AKTIEBERETNING - SIDE 2.

Danisco skal lidt ned i kurs fra morgenstunden, da der fragår udbytte på 4,20 kr. pr. aktie. Aktien sluttede tirsdag med et plus på fire kr. i 330, efter en omsætning på 184.000 aktier.
Novo Nordisk kan godt fortsætte tirsdagens pæne kursstigning, men nok ikke helt i samme tempo, mener handleren. Tirsdag blev aktien handlet 12 kr. højere til kurs 901.
I de to storbanker var det i går tid til at høste gevinsten efter pæne kursstigninger. Unidanmark faldt tre kr. til 276, mens Den Danske Bank faldt fire kr. til 430.
[MORE].
