CHASE SER DANSK-TYSK RENTESPÆND I 60 BP OM 3 MDR.

KØBENHAVN, 8 oktober (Reuter) - Den amerikanske investeringsbank, Chase Investment Bank, forudser i sin seneste prognose, at det dansk-tyske rentespænd kan blive indsnævret yderligere for om tre måneder at være helt nede på 0,6 pct.point.
- Da de fleste af de relevante Maastricht-kriterier er opfyldt af Danmark, bør markedet have et tillidsfuldt syn på Danmarks manglende EMU-deltagelse, og det bør kunne få renteafstanden til Tyskland indsnævret på kort sigt. 60 bp synes muligt, skriver økonomerne i Chase Investment Bank i Currence Stategy and Economic Outlook for oktober.
De hæfter sig ved kronens mulighed for at blive knyttet til euro'en gennem et snævert bånd.
På en måneds sigt venter Chase, at det dansk-tyske 10-årige rentespænd vil fastholde det nuværende niveau på 80 bp, mens det på tre-måneders sigt vil falde med 20 bp til 60 bp. (/eep).
(c) Reuters Limited 1996.
