PRESSERUNDE TIRSDAG 15 OKTOBER.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Det Konservative Folkeparti står fortsat langt fra et forlig med regeringen om næste års finanslov, fastslår Pia Christmas-Møller fra partiet. (JP 1. sek. s. 4)
2) Lønningerne kan højst stige 1,5-2,0 pct. ved overenskomst-forhandlingerne til foråret, hvis den økonomiske fremgang skal bevares, mener tidligere overvismand Claus Vastrup. (Det Fri Aktuelt s. 5)
3) Carlsberg har fået bevilget et lån på 380 mio. kr. fra den såkaldte østbank til byggeri af to bryggerier i Rumænien og Kroatien. (Børsen s. 4).
(c) Reuters Limited 1996.
