Presserunde mandag 21 oktober.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) A. P. Møller Gruppen vil oven i den almindelige skibsstøtte få 395 mio. skattekroner til bygning af containere til 12 skibe. (Ber. Erh. s. 2)
2) Dansk forsigtighed med alt, hvad der blot minder om bestikkelse, koster formentlig store tab på udenlandske markeder, vurderer Dansk Industri. (JP E&Ø s. 2)
3) Værdien af det danske aktiemarked er steget med 91 mia. kr. siden nytår - og går alt vel, er der mulighed for yderligere en halv snes mia. inden årets udløb. (Ber. Erh. s. 1 + 4).
(c) Reuters Limited 1996.
