Presserunde mandag 28 oktober.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) DDB og Unibank er ikke længere på listen over porteføljemanagers favoritter, når der skal handles danske aktier. (Børsen s. 26)
2) Et flertal af de store danske virksomheder er utilfredse med deres forsikringsselskab. 85 af landets 500 største virksomheder har eller er på vej til at oprette eget forsikringsselskab. (Berlingske Erhverv s. 2)
3) Den konservative leder, Hans Engell, er parat til at vælte statsminister Poul Nyrup Rasmussen ved først givende lejlighed. (JP 1. sek. s. 4).
(c) Reuters Limited 1996.
