OBLIGATIONER AFVENTER RUSHDIE-SAG OG USA-VALG.

KØBENHAVN, 5 november (Reuter) - Det danske obligationsmarked begynder stort set på samme niveau som de lukkede mandag eftermiddag. Markedet vil være stille indtil nyt om Rushdie-sagens konsekvenser foreligger, ligesom resultatet af det amerikanske præsidentvalg afventes, forklarer en obligationschef.
Benchmarken, statens 8 pct. 2006, starter i kurs 107,25 med en rente på 6,91 pct.
- Der kommer også handels-og betalingsbalancetal for august, men de skal afvige meget fra forventningerne for at påvirke markedet, siger obligationschefen.
(c) Reuters Limited 1996.
