SF KLAR TIL AT HINDRE GENTOFTES NESA-GEVINST.

KØBENHAVN, 14 november (Reuter) - Socialistisk Folkeparti vil fremsætte et forslag i Folketinget om indførelse af en mellemkommunal udligningsordning for at sikre, at Gentofte Kommune ikke stryge hele gevinsten ved salget af deres aktiepost i NESA. Det fremgår torsdag af et beslutningsforslag fra SF.
- Salget af NESA er en trussel mod dansk ejet forsyningsvirksomhed, og dermed muligheden for at føre en miljørigtig energipolitik, skriver SF i sin bemærkning til forslaget.
SF vil således have Folketinget til, at udforme en eller flere love, som skal sikre en mellemkommunal udligning af ekstraordinære indtægter i kommuner og amter, som følge af et salg af forsyningsselskaber. (/jnu).
(c) Reuters Limited 1996.
