FORTSAT PRES PÅ OBLIGATIONER I PÆN HANDEL.

KØBENHAVN, 20 november (Reuter) - De danske obligationer fortsatte ned efter det tyske obligationsmarked i onsdagens eftermiddagshandel.
- Der blev hældt en del varer på hylderne i dag, især har der været pres på de korte og mellemlange papirer, fortæller en obligationshandler.
Statens benchmark, 8'06'eren, har set pæn aktivitet i dag med en handel på godt fem mia. kr. alt inklusiv. 8'06'eren er siden morgenstunden faldet fire promille til kurs 108,05. Ifølge dealeren vil den faldende tendens fortsætte torsdag med et startniveau omkring kurs 108.
(c) Reuters Limited 1996.
