Presserunde tirsdag 26 november.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) De konservative har reelt besluttet sig for at stemme ja til finansloven, partiet har fået opfyldt det eneste ultimative krav - balance på de offentlige finanser. (Det Fri Akt. s. 1)
2) SF kan godt stemme ja til Finansloven uden at få bedre kontrol med regeringens økonomiske politik og anser et rødt forlig for urealistisk (Inf. s. 1)
3) De danske grænseovergange er lukket for al godstransport. Eksportchaufførerne fik i aftes ingen løfter fra skatteministeren. (Berl. Tid. 1. sek. s. 1).
(c) Reuters Limited 1996.
