KFX-AKTIER SES HOLDE REKORD-NIVEAU PÅ 130,60.

KØBENHAVN, 26 november (Reuter) - Det danske aktiemarked er nået op i rekordhøje kurser efter tirsdag middag, og KFX er med en stigning på 0,31 pct. til 130,60 oppe i all-time-high.
- Bankerne og Novo vejer tungt i indekset, og da disse aktier ligger godt, vil KFX slutte omkring det nuværende niveau - altså på ny rekord, siger en aktiedealer.
Der bliver dog ikke den store aktivitet frem til fondsbørsens lukning tirsdag eftermiddag, mener han. Storbankerne har været pænt i vælten med kursstigninger og rimelig stor omsætning tirsdag formiddag og middag.
(.AV.CO) - Top 10 efter styk-volumen (.AT.CO) - Top 10 efter kursbevægelser (/klp).
(c) Reuters Limited 1996.
