Presserunde onsdag 27 november.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) De aktionerende eksportchauffører strammer nu grebet om Danmark i deres kamp for højere skattefradrag. Eksportvirksomheder taber millioner og København trues af trafikblokade i dag. (Berl. Tid., 1. sek. s. 1 + aviser)
2) SF venter finanslovsforlig i dag, og forventer balance på de offentlige finanser i 1997. (Inf. s. 4)
3) V og K må undvære et valg på finansloven, men de to borgerlige partier nyder til gengæld synet af regeringens favntag med venstrefløjen. Den alliance kan ikke undgå at forkorte regeringens liv. (Berl. Tid. 1. sek., s. 7).
(c) Reuters Limited 1996.
