HARBOES BRYGGERI VENTER BEDRE 96/97-RES END 95/96.

KØBENHAVN, 12 december (Reuter) - Harboes Bryggeri forventer at komme ud af hele regnskabsåret 1996/97 med et resultat efter skat, der er bedre end tilfældet var i 1995/96, hvor resultatet efter skat og minoriteter blev på 11,5 mio. kr. Det fremgår af selskabets halvårsmeddelelse torsdag.
- Samlet for koncernen forventes der for 1996/97 således et bedre resultat efter skat i forhold til sidste regnskabsår, skriver Harboes ledelse.
I forbindelse med 1995/96-regnskabet blev der ligeledes forventet et bedre resultat i indeværende år.
(c) Reuters Limited 1996.
