AKTIEMARKED KAN BLIVE NERVØST OP TIL FREDAG.

KØBENHAVN, 7 januar (Reuter) - Efter to gode dage på aktiemarket, er der forventning om, at der kan snige sig lidt nervøsitet og en afdæmpet handelsinteresse ind i markedet i de næste dage. Det kan betyde, at handlerne får vil hjemtage en del profit, vurderer en handler.
- Markedet kan begynde at blive lidt nervøst og interesseløst op til de amerikanske ledighedstal fredag. Så der kan godt gå lidt gevinsthjemtagning i markedet. Men det gør heller ikke så meget, fordi undertonen er god, siger handleren.
KFX-indekset steg 0,77 pct. tirsdag til 138,72.
(c) Reuters Limited 1997.
