Presserunde fredag 17 januar.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Tal fra Nationalbanken viser, at salget af danske varer i udlandet det seneste år har været langt bedre, end de officielle tal fra Danmarks Statistik viser. Danmarks overskud på udlandshandel er på et par år steget med syv mia. kr. (Ber. Erh. s. 1 og 2)
2) Årets første danske overenskomster er mere end dobbelt så høj som den tyske lønstigningstakt. Dermed indikeres, at den i forvejen hårdt pressede eksportsektor får nye problemer. (Børsen s. 12).
(c) Reuters Limited 1997.
