Presserunde fredag 31 januar.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) De omfattende strejker og faglige møder blandt Tele Danmarks ansatte kan fortsætte i flere dage efter onsdagens meddelelse om massefyringer. (JP 1. sek. s. 1 og 8, JP E&Ø s. 4 og 8, Pol. s. 1 og 16 plus andre aviser)
2) I næsten halvdelen af sine investeringsanbefalinger til ATP tog børsmæglerselskaberne fejl. Derfor vil ATP luge ud i kredsen af børsmæglere. (JP E&Ø s. 1)
3) Staten gør klar til at sælge ud af sin aktiepost i Tele Danmark. Et evt. salg ventes dog først at være klart i 1998. (Børsen s. 1, 12 og 22).
(c) Reuters Limited 1997.
