Presserunde tirsdag 11 februar.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Bikubens vildledning af Fondsbørsen og investorer ved salget af aktier i Commercial Holding kan udløse en regning på 180-200 mio. kr. til BG Bank. (Politiken side 1 og 10)
2) Fem sjællandske kommuner har undersøgt muligheden for at opsige kontrakt om afhentning af affald med Marius Pedersen efter tusindvis af klager. (Ber. Erh. side 2)
3) Danyard har eksperimenteret med lånemodeller, der er på kant med loven. Skibskreditfonden vil have sagen belyst. (JP Erh. s. 1 og 2).
(c) Reuters Limited 1997.
