Presserunde onsdag den 12 februar.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Finansminister Lykketoft venter yderligere dansk rentefald. (Børsen side 1 og 12)
2) LO lægger pres på regeringen i EU-politikken for at få en mere aktiv EU-linie, og organisationen vil på et forbundsmøde underkaste de danske forbehold en kritisk analyse. (Ber. Tid. side 1)
3) Ledelsen i DSB er ved at opgive kravet om at omdanne InterCity-divisionen til et aktieselskab i 1998, fremgår det af en handlingsplan udarbejdet af direktionen. (JP E&Ø side 1 og 3).
(c) Reuters Limited 1997.
