STORE BANKER HAR DÅRLIGSTE RENTEVILKÅR - P&P.

KØBENHAVN, 13 februar (Reuter) - Det er de store pengeinstitutter, der tilbyder de dårligste indlåns-og udlånsrenter, skriver månedsmagasinet Penge & Privatøkonomi (P&P) efter at have gennemgået rentevilkårene i en række pengeinstitutter.
- De store banker er vanen tro at finde blandt de banker, der giver de laveste indlånsrenter, og tager de højeste udlånsrenter, skriver Penge & Privatøkonomi.
Bladet mener, at langt de fleste er bedst tjent med at bruge diskount-banker.
- For størstedelen af befolkningen vil det kunne betale sig at benytte de små telefonbanker frem for de veletablerede storbanker, skrive bladet.
- Ole Mikkelsen (+45) 33 96 96 54.
(c) Reuters Limited 1997.
