Han Herred venter 97-overskud på niveau med 96.

KØBENHAVN, 14 februar (Reuter) - Egnsbank Han Herred venter at kunne realisere et overskud for 1997 på linie med resultatet for 1996, fremgår det fredag af bankens årsregnskab.
- Banken forventer at kunne realisere et overskud for 1997 på linie med det opnåede i 1996, idet der budgetteres med yderligere fald i posten tab og hensættelser. Et negativt fondsmarked vil selvfølgelig påvirke resultatet i nedadgående retning, skriver banken i regnskabet, der viste et resultat før skat på 29,5 mio. kr. mod 22,5 mio. kr. i 1995.
(c) Reuters Limited 1997.
