Scandi Mobility-køb omsætter for 45 mio kr.

KØBENHAVN, 17 februar (Reuter) - Scandinavian Mobility uddybede sidst på dagen mandag en meddelelse, som blev sendt til Fondsbørsen tidligere på dagen.
- Den af Scandianvian Mobility International købte virksomheds aktiviteter omhandler produktion og salg af elektriske kørestole, primært på det engelske marked. Virksomheden har 45 ansatte og omsætter for ca. 45 mio. kr. p.a., skriver selskabet nu i meddelelsen.
Det drejer sig om aktiviteterne i Huntleigh Mobility Division, der er producent af kørestole og distributør af produkter til rehabilitering.
Købsprisen er 2,05 mio. GBP, oplyste det danske selskab tidligere på dagen.
Huntleigh Mobility Division ejes af det børsnoterede Huntleigh Technology
- Ole Mikkelsen (+45) 33 96 96 54.
(c) Reuters Limited 1997.
