DDB SER NÆPPE FREMGANG I BASISINDTJENING I 97.

KØBENHAVN, 20 februar (Reuter) - Den Danske Bank forventer i 1997 næppen en fremgang i basisindtjeningen. Det fremgår torsdag af bankens årsregnskab for 1996.
- For 1997 giver bestyrelsen udtryk for at omkostningerne ikke forventes at falde, og det er usikkert om det lave hensættelsesniveau kan opretholdes. En fremgang i basisindtjeningen kan næppe forventes, og intjeningen bliver derfor næppe tilstrækkelig til, at sikre en fuldt tilfredsstillende forrentning af koncernens betydelige egenkapital, skriver banken.
Den Danske Bank fik i 1996 et ordinært resultat før skat på 5.396 mio. kr. mod 6.034 mio. kr. i 1995.
(c) Reuters Limited 1997.
