DK-INVEST ØGEDE FORMUEN MED 87,9 PCT. I 1996.

KØBENHAVN, 26 februar (Reuter) - Dk-invest samlede formue voksede i 1996 med 87,9 pct. til 3.153 mio. kr., fremgår det onsdag af foreningens regnskab for 1996.
- Denne stigning skyldes afdelingernes afkast i 1996 og nysalg af investeringsforeningsandele på 1.147 mio. kr. fra hidtidige og nye medlemmer i dk-invest, skriver ledelsen.
Det samlede regnskabsmæssige resultat blev i 1996 på 400 mio. kr. mod 83 mio. kr. i 1995.
Med baggrund i at BG Bank ønsker at markedsfører investeringsbeviser under navnet BG Invest, har foreningens øvrige to samarbejdspartnere, Sparekassen Nordjylland og Amtssparekassen Fyn, besluttet at trække sig ud af samarbejdet.
Foreningen vil herefter ændre navn til BG Invest og fusionere med investeringsforeningen MyInvest, hedder det videre.
(c) Reuters Limited 1997.
