Phønix anbefaler Rieber som køber - Phønix.

KØBENHAVN, 27 februar (Reuter) - Bestyrelsen i Phønix Contractors anbefaler i en fondsbørsmeddelelse torsdag, at aktionærerne accepterer det købstilbud, som norske Rieber & Søn har afgivet.
- Bestyrelsen i Phønix Contractors har imidlertid i dag kl. 12.48 fra Fondsbørsen erfaret, at Superfos ikke ønsker at forhøje sit bud, og anbefaler herefter aktionærerne i Phønix at samle sig om tilbuddet fra Rieber & Søn, skriver Phønix.
(c) Reuters Limited 1997.
