Victor overvejer aktieemission ultimo 1997.

KØBENHAVN, 28 februar (Reuter) - Investeringsselskabet Victor International, som investerer i fast ejendom i ferie-og fritidssektoren i såvel indland og udland, overvejer en aktieemission i slutningen af året, fremgår det af 1996-regnskabet fredag.
- Afhængig af mulighederne for at erhverve ejendomme, der passer ind i selskabets opkøbsstrategi samt af det generelle markeds udvikling indenfor selskabets forretningsområde, kan en emission i slutningen af dette år komme på tale, skriver ledelsen.
- Jørn Nurkka (+45) 33 96 96 55.
(c) Reuters Limited 1997.
