ICOPAL AFVISER AFTALE-FORLYDENDER - ADM DIR.

KØBENHAVN, 28 februar (Reuter) - Icopal afviser alle forlydender om, at der ligger en aftale mellem Icopal og Superfos om, at de to virksomheder vil dele Phønix mellem sig.
- Der ligger ikke nogen aftale. Det kan jeg roligt sige, siger Icopals adm. direktør, Hans C. Andreasen til Reuters Finans.
Fredag meddelte Icopal, at virksomheden "ret sikkert" vil afgive et tilbud på at købe Phønix.
Meldingen kommer efter, at Superfos torsdag meddelte, at virksomheden trækker sig ud af kampen om Phønix.
Superfos' melding har fået mange aktionærer til at sælge deres aktier til norske Rieber & Søn. Og netop det bruger Hans C. Andreasen som et argument for at afvise, at der ligger en aftale med Superfos.
- Vi ville jo ikke komme haltende for sent, hvis vi havde en aftale med Superfos, siger han.
Hans C. Andreasen forklarer, at Icopal er gået ind i kampen om Phønix for at sikre, at Vejen-virksomheden kommer på danske hænder, nu hvor Superfos er gået bagud af dansen om Phønix.
- Superfos har mistet pusten og er kørt træt. Og derfor er vi kommet på banen. Vi har gjort det for at sikre, at nogen tager styringen i den strukturrationalisering, som branchen skal igennem. Det havde vi regnet med, at Superfos ville gøre, siger Hans C. Andreasen.
- Morten Bonde Pedersen (+45) 33 96 96 51.
(c) Reuters Limited 1997.
