Presserunde mandag 3 marts.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) De konservatives nye leder Per Stig Møller opfordres til at gå efter at have fortiet en gammel spiritusdom. (JP 1. sek. s. 1 og 4, Pol. s. 1 og 4 samt andre aviser)
2) Kampen om asfalt-og entreprenørvirksomheden Phønix ligger igen åben efter et markant højere tilbud fra Icopal. (Børsen s. 1, 2 og 26, Berl. Erh. s. 1 samt andre aviser)
3) Unibank er klar til at spendere op mod tre mia. kr. på at opkøbe konkurrenter. (JP E&Ø s. 1).
(c) Reuters Limited 1997.
