Schades ser res efter skat på ca 18 mio kr i 1997.

KØBENHAVN, 4 marts (Reuter) - Schades venter at komme ud af regnskabsåret 1997 med et resultat efter skat på ca. 18 mio. kr., fremgår det af et regnskab, der dækker perioden 1. maj til 31. december 1996, der blev offentliggjort tirsdag.
- For koncernen som helhed forventes et resultat efter skat i niveauet 18 mio. kr. Koncernens likviditet er meget tilfredsstillende, skriver ledelsen i regnskabet, der viste et ordinært resultat før skat på 18,1 mio. kr. Efter skat var resultatet 13,3 mio. kr.
(c) Reuters Limited 1997.
