Statens nettokasseoverskud 27,9 mia i februar.

KØBENHAVN, 4 marts (Reuter) - Staten havde i februar et nettokasseoverskud på 27,9 mia. kr., oplyser Nationalbanken tirsdag.
Ses der bort fra afdrag på statens udenlandske gæld, var der i februar et bruttokasseoverskud på 5,2 mia. kr., og der er solgt indenlandske statspapirer for 14,1 mia kr.
I de første to måneder af 1997 har det indenlandske bruttofinansieringsbehov været 14,0 mia. kr., og der er solgt indenlandske statspapirer for 26,4 mia. kr.
Pengeinstitutternes nettostilling over for Nationalbanken er i februar forringet med 17,7 mia. kr. til et tilgodehavende på 11,9 mia kr. ultimo måneden.
- Redaktionen (+45) 33 96 96 56.
(c) Reuters Limited 1997.
