Presserunde torsdag 6 marts.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Dansk Industri afviser katagorisk finansministerens optimisme med hensyn hensyn til eksport-væksen i år som følge af, at USD, GBP og SEK er steget i værdi over for kronen. (Erhvervs-Bladet s. 1)
2) Efter et års tilløb lykkedes det sidste år Danica-koncernen at tjene penge på at sælge skadesforsikringer. Et underskud på 45 mio. kr. er afløst af et plus på 92 mio. kr. (Politiken 1. sek. s. 15)
3) BG Bank risikerer et tab på 1,6 mia. kr., hvis banken vil ud af SDC-samarbejdet før tid. (JP E&Ø s. 2).
(c) Reuters Limited 1997.
