Investering i Midtinvest-afd øget med 90 mio kr.

KØBENHAVN, 6 marts (Reuter) - Midtinvest har øget antallet af investorer efter at emissionen i investeringsafdelingern Midtinvest 5 og Midtinvest 6 er afsluttet, oplyser Midtinvest, der karakteriserer emissionen som vellykket. Således havde knap 450 investorer køb andele i Midtinvest 5 Korte Obligationer for 59 mio. kr. ved tegningsperiodens udløb 28. februar.
- I Midtinvest 6 Danmark havde ca. 600 investorer ved tegningsperiodens udløb købt andele for i alt 31 mio. kr. Afdelingen investerer fortrinsvis i danske aktier, hedder det.
Begge afdelinger udbydes fremover i løbende emission til indre værdi plus emissionsomkostninger. Første handelsdag er den 10. marts, oplyser Midtbank.
Midtinvest 6 er børsnoteret.
- Uffe Hansen (+45) 33 96 96 58.
(c) Reuters Limited 1997.
