KFX-INDEKS SLUTTEDE TIRSDAG I NY REKORD I 126,25.

KØBENHAVN, 8 oktober (Reuter) - KFX-indekset sluttede tirsdag i ny rekord efter en stigning på 0,90 point i løbet af dagen. Og der er mulighed for yderligere stigninger i de kommende dage, fordi der er pænt med købsordrer i markedet, oplyserer en aktiehandler.
- Trods forsøg på at trække det ned fra nogle markedsdeltagere, så var der massive købsordrer, der trak det i den anden retning, så alt efter hvad der sker i USA i aften, kan det godt stige yderligere i morgen, siger dealeren, der peger på de to storbanker som de store trækheste i dagens marked.
[MORE].
