STILLE AKTIEMARKED SLUTTER LIDT HØJERE.

KØBENHAVN, 13 november (Reuter) - Onsdagens aktiemarked var ikke præget af den helt store aktivitet, men kvartalsregnskabet fra Novo Nordisk tiltrak sig dog en smule interesse.
- Obligationsmarkedet har hjulpet aktiemarkedet lidt op hen over dagen, men generelt var det en stille dag. I morgen slutter vi nok dagen uforandret på niveauet under begrænset omsætning, siger en handler.
KFX-indekset sluttede onsdag et kvart point højere i 127,76, mens november fut'en steg 0,20 point til 128,00. November fut'en udløber på fredag mellem kl. 11 og 12.
(c) Reuters Limited 1996.
