Presserunde torsdag 14 november.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Det ventes, at statsminister Poul Nyrup Rasmussen kan nøjes med at få tildelt en stor næse i dag for regeringens ageren i Rushdie-sagen, og at der dermed ikke er fleretal for at vælte regeringen. (Politiken 1. sek. s. 6 og flere andre aviser)
2) Den danske produktivitet er faldet til under EU's gennemsnit, viser en endnu ikke offentliggjort rapport fra EU-Kommissionen. (Børsen s. 1 og 12)
3) Danske aktionærer får langt mindre i udbytte end investorer i det øvrige Europa og USA. (Børsen s. 1 og 19).
(c) Reuters Limited 1996.
