Presserunde torsdag 21 november.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Svenske Telia er klar til at betale, hvad det det koster for at få trængt Tele Danmark i defensiven i Danmark. Telia vurderer, at Tele Danmark i øjeblikket er specielt sårbar. (Politiken s. 16)
2) A. P. Møller nævnes som en oplagt køber til de omstridte aktier i NESA. Olie og el er en oplagt forbindelse. (Børsen s. 10)
3) Københavns Fondsbørs ønsker højere kvalitet af selskabers årsregnskaber. (Ber. Erh. s. 2).
(c) Reuters Limited 1996.
