Presserunde mandag 25 november.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Regeringspartierne er ved at miste tålmodigheden med Enhedslisten, der på weekendens lndsmøde fik mandat til at vælte regeringen. De radikale vil endnu ikke opfordre til folketingsvalg, men gruppeformand Jørgen Estrup siger, at regeringen ikke skal blæse i vinden for enhver pris. (JP 1. sek. s. 1 og 4)
2) Udenfor regeringen siger Dansk Handel og Services formand, Søren B. Henriksen, at Enhedslisten ikke kan regnes for en troværdig samarbejdspartner. Handelskammeret ønsker en ny regering. (JP 1. sek. s. 1).
(c) Reuters Limited 1996.
