SPÆNCOM OPJUSTERER 96/97-PROGNOSE.

KØBENHAVN, 26 november (Reuter) - Spæncom opjusterer sine forventninger til koncernens resultat i 1996/97, fremgår det af en meddelelse til Fondsbørsen tirsdag.
- Med baggrund i ovennævnte ser vi lysere på forventningerne, end vi stillede i udsigt i den skriftlige beretning og forventer nu et væsentligt bedre driftsresultat, der selv med en lavere renteindtægt som følge af det foreslåede udbytte vil medføre et væsentligt bedre koncernresultat før skat end i 1995/96, hedder det.
(c) Reuters Limited 1996.
