Presserunde onsdag 11 december.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Statsministeren siger nej til EU-borgfred op til en kommende folkeafstemning om EU. (Berl. Tid. s. 1)
2) Hvis inflation og priser udvikler sig for kraftigt, er vi forpligtet til at lave ekstraordinære finanspolitiske stramninger, fastslår Marianne Jelved. (JP E&Ø s. 1)
3) De positive udsigter for dansk økonomi skyldes først og fremmest de gunstige konjunkturer. Regeringen har ikke løst de underliggende økonomiske problemer, mener tidligere vismand Torben M. Andersen. (Børsen s. 1 og 14).
(c) Reuters Limited 1996.
