Presserunde fredag 27 december.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Statsminister Poul Nyrup Rasmussen arbejder på at præsentere sin nye regering inden nytår, siger kilder til Jyllands-Posten (JP 1. sek. s. 1)
2) Statsminister Poul Nyrup Rasmussen vil antageligt præsentere den nye regering på mandag. Poul Nielson er udset til at være ny erhvervsminister (Berl. Tidende 1. sek. s. 1 og Børsen s. 1 og 10)
3) En undersøgelse fra Institut for Konjunktur-Analyse viser, at omkring en halv mio. danskere overvejer at skifte pengeinstitut. (Det Fri Aktuelt s. 13).
(c) Reuters Limited 1996.
