Presserunde onsdag 15 januar.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) En udvidelse af samarbejdet mellem Nykredit og BG Bank til en storfusion er ikke umiddelbart forestående. Nykredits bestyrelsesformand er ikke varm på tanken. (Børsen s. 1 og 18)
2) Codan vil forbeholde sig ret til at anlægge erstatningssag, hvis der kommer nye oplysninger frem i Hafnia-sagen. (JP E&Ø s. 2)
3) Skatteministeren vil gøre det vanskeligere for bankerne at udskyde skatten ved at sætte til side til tab. (Politiken s. 11).
(c) Reuters Limited 1997.
