Presserunde mandag 27 januar.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Parterne bag de første store forlig under OK-forhandlingerne, HK og Dansk Handel og Service, er meget uenige om, hvor meget de ansatte på butiks-og kontorområdet stiger i løn. (JP E&Ø s. 1 og 3)
2) Forliget mellem HK og Dansk Handel og Service kan sætte gang i forhandlingerne på de øvrige områder, mener arbejdsmarkedsforsker Jesper Due. (JP 1. sek. s. 1)
3) LO raser over forliget mellem HK og Dansk Handel og Service, fordi LO foretrækker to-årige overenskomster. (Politiken 1. sek. s. 11).
(c) Reuters Limited 1997.
