Valutastillingen steg til 96,3 mia i jan.

KØBENHAVN, 4 februar (Reuter) - Danmarks internationale likviditet (valutastillingen) steg i januar med 11,1 mia. kr. til 96,3 mia. kr., oplyser Nationalbanken tirsdag.
Ses der bort fra statens nettotilbagebetaling af lån til udlandet på 2,1 mia. kr. er valutareserven forøget med 13,2 mia. kr., oplyser Nationalbanken.
Danske analytikere ventede på forhånd en stigning i valutastillingen, fraregnet statens transaktioner med udlandet, på 12,3 mia. kr. (/slj/uha).
(c) Reuters Limited 1997.
