CODAN BANK OVERRASKET OVER STIGNING I DETAILSALG.

KØBENHAVN, 6 februar (Reuter) - Codan Bank er overrasket over stigningen i detailsalget i november og december sidste år, fremgår det af en kommentar fra bankens økonomer.
- Detailomsætningen steg i november/december med gennemsnitligt 1,2 pct. sammenlignet med de to foregående måneder, når der er korrigeret for prisudviklingen og sæsonudsvingene. Stigningen var større end ventet. Dette skal ikke mindst ses i lyset af, at tallene for detailomsætningen i september/oktober er blevet opjusteret med 0,7 pct., skriver de.
Codan Bank har med de seneste tal fra Danmarks Statistik, der blev offentliggjort torsdag, beregnet sig frem til, at fremgangen i detailsalget i 1996 foreløbigt kan opgøres til 1,5 pct. I år forventer banken, at det private forbrug vil vokse med 2,5 pct.
- I lighed med 1996 bliver det et stigende forbrug af fritidsorienterede goder, som trækker det samlede forbrug op. Omsætningen af "andre forbrugsvarer" og beklædningsgenstande ventes at stige med tre pct., mens forbruget af fødevarer næppe øges med mere end en pct., skriver Codan Bank.
Banken forventer derudover, at bilsalget vil være med til at trække det private forbrug op.
Også i Nykredit Bank forventer økonomerne en vækst i privatforbruget i år på 2,5 pct., mens Svenska Handelsbanken er lidt mere optimistisk med en forventning om en vækst på tre-fire pct. i privatforbruget.
- Sammenholder man detailomsætningen med de seneste tal for bilsalg og forbrugertillid, synes det at pege i retning af en meget stærk vækst i privatforbruget i 1997, og at væksten allerede tog fart i slutningen af 1996, siger Svenska Handelsbankens cheføkonom Thomas Thygesen.
- Eva Pedersen (+45) 33 96 96 57.
(c) Reuters Limited 1997.
