DISKONTOBANKEN SER LAVERE RESULTAT AF DRIFT I 1997.

KØBENHAVN, 18 februar (Reuter) - Diskontobanken i Næstved venter et faldende resultat af den egentlige bankdrift, fremgår det af bankens årsregnskab, der blev offentliggjort tirsdag.
- Faldet i rentemarginalen vil givetvis på grund af konkurrenceforholdene fortsætte i 1997, hvorimod vi ikke forventer, at behovet for afskrivninger og hensættelser vil falde yderligere. Disse forhold gør, at vi forventer er lavere resultat af den egentlige bankdrift, skriver ledelsen i regnskabet, der viser et resultat før skat på 68 mio. kr. mod 69 mio. kr. i 1995.
(c) Reuters Limited 1997.
