Superfos ser køb i Finland som nøgle til Rusland.

KØBENHAVN, 27 februar (Reuter) - Superfos anser købet af finske Valtatie som nøglen til at komme ind på det russiske og baltiske marked, oplyste koncernens adm. direktør Peter Højland på et pressemøde torsdag.
- Vi ser Finland som nøglen til Rusland og Baltikum, sagde Peter Højland.
Packaging-divisionens køb af en finsk virksomhed sidste år, har vist, at vejen til Rusland og Baltikum går gennem det finske marked, mener Peter Højland.
- De erfaringer, vi har benyttet os af i Construction-divisionen, viser det, sagde han.
(c) Reuters Limited 1997.
