Norge og Finland skal med i CCNB - Lindeløv.

KØBENHAVN, 4 marts (Reuter) - Der er planen at både den norske og finske Coca-Cola-licens skal indgå i Coca-Cola Nordic Beverages (CCNB). Det oplyser Carlsbergs adm. direktør Flemming Lindeløv til Reuters Finans tirsdag, efter offentliggørelsen af et joint venture mellem The Coca-Cola Company og Carlsberg om salg af Coca-Cola i Sverige og Danmark.
- På nuværende tidspunkt er vi ikke klar til at kunne gøre aftalen færdig omkring Norge, men der er en intention om, at både Norge og Finland skal med i CCNB, siger Flemming Lindeløv.
(c) Reuters Limited 1997.
