Danske aktier løftes 1/2 - 1 pct af stærkt USA.

KØBENHAVN, 6 marts (Reuter) - Efter en stigning på 1,4 pct. i det amerikanske Dow Jones indeks onsdag ventes det danske aktiemarked torsdag at stige 1/2 - 1 pct. efter et fald i KFX-indekset på 0,2 pct. til 155,64 onsdag.
Det amerikanske marked steg efter onsdagens tale af den amerikanske centralbankchef Alan Greenspan i bankkomiteen i Repræsentanternes Hus, hvor han betegnede de amerikanske aktier som korrekt prissatte.
- Alle indikatorer angiver en fornuftig start. Samtidig er der fortsat pæne købsordrer i markedet, siger en handler.
(c) Reuters Limited 1997.
