April Brent vil koste 19-20 USD i denne uge - Saga.

KØBENHAVN, 10 marts (Reuter) - Det norske olieselskab Saga Petroleum forudser, at at prisen for første måneds oliekontrakt - Brent olie til lastning i april - vil bevæge sig imellem 19,00 og 20,00 dollars per tønde i den kommende uge. Det fremgår af selskabets ugentlige prisprognose.
- April-kontrakten forventes at bevæge sig inden for 19-20 USD per tønde, men markedet er volatilt, og et brud ud af intervallet kan ikke udelukkes, skriver Saga.
Fredag lukkede april-futuren på IPE i London i 19,67 USD. - Eva Elgaard Pedersen (+45) 33 96 96 57.
(c) Reuters Limited 1997.
