Kompan venter lavere resultat i 97 end i 95/96.

KØBENHAVN, 17 marts (Reuter) - Kompan venter i 1997 et resultat i underkanten af resultatet af 1995/96, fremgår det af koncernens regnskab for de sidste ni måneder af 1996, der blev offentliggjort mandag.
- I 1997 forventes en svag vækst i omsætningen (sammenlignet med 12-månedersregnskabet for 1995/96) og en resultatudvikling i underkanten af resultatet for 1995/96, grundet stigende priskonkurrence på selskabets hovedmarkeder, en øget indsats på produktudvikling samt et ændret produkt-og markedsmix, skriver ledelsen i regnskabet.
På grund af omlægning af regnskabsperioden offentliggjorde koncernen en ni-måneders regnskab, der viste et resultat på 7,3 mio. kr. mod 22,0 mio. kr. i den tilsvarende periode året før.
(c) Reuters Limited 1997.
