Presserunde onsdag 19 marts.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Storkonflikt rykker nærmere. Forligsmand Asbjørn Jensen er ved at komme i tidsnød efter sammenbruddet på bygge-og transportområdet. (JP E&Ø s. 7)
2) En række udenlandske medicinalgiganter frygter, at en gennemførelse af den nye danske medicinlov vil smitte af på hele det europæiske medicinmarked. Novo Nordisk er derfor i den seneste uge blevet udsat for et hidtil uset pres fra flere store medicinselskaber. (Børsen s. 1 og 2)
3) Bølge af nedskæringer på vej i industrien. Virksomhederne tjener for lidt penge. (Ber. Erh s. 1 og 5).
(c) Reuters Limited 1997.
