Wewers venter forbedret resultat i 1997.

KØBENHAVN, 24 marts (Reuter) - Wewers Teglværker forventer i regnskabsåret 1997 en fremgang i både omsætning og resultatet i forhold til 1996, fremgår det mandag af årsregnskabet, som viste et resultat før skat på 6,2 mio. kr. mod 3,3 mio. kr. året før.
- Den forventede fremgang i omsætning skal ses i lyset af den stigende efterspørgsel, som er konstateret i 1996, samt det børsfattige vintervejr i årets første måneder. På denne baggrund forventes for hele 1997 et forbedret resultat i forhold til 1996, skriver ledelsen i regnskabet.
Selskabet fik i regnskabsåret en omsætning på 91,4 mio. kr. mod 90,2 mio. kr. i 1995.
(c) Reuters Limited 1997.
