FLS ser minus i Nyborg Plast vendt til plus i 1997.

KØBENHAVN, 25 marts (Reuter) - FLS koncernen forventer, at det underskud der blev en realitet i emballageaktiviteterne i Nyborg Plast International Gruppen i 1996 vil blive vendt til et overskud i 1997. Det fremgår af FLS årsregnskabsmeddelelse tirsdag.
- Gruppens samlede resultat blev et tab for året 1996. For 1997 ventes et mindre overskud, skriver FLS.
Nyborg Plast fik i 1996 et underskud på syv mio. kr. før skat mod et overskud på en mio. kr. året før.
Samlet for FLS' emballageaktiviteter ser det dog bedre ud, fordi Bates Emballage fik et overskud på 26 mio. kr. i 1996 mod plus 19 mio. kr. i 1995.
(c) Reuters Limited 1997.
