Incentive oplyser resultatmål i meddelelse til KF.

KØBENHAVN, 1 april (Reuter) - Incentive-koncernen meddelte tirsdag eftermiddag over Fondsbørsen, at selskabet venter et ordinært resultat før skat på 275 mio. kr. i 1999.
Samme forventning blev fremlagt på et investormøde tidligere på dagen, som beskrevet af Reuters Finans.
- Incentive forventer en gennemsnitlig årlig vækst på godt 10 pct. i ordinært resultat før skat i perioden frem til 1999, svarende til 275 mio. kr. i 1999. Resultatmålet for år 2000 vil blive fastlagt i løbet af 1997, samtidig med en eventuel justering af målet for 1998, hedder det.
(c) Reuters Limited 1997.
