Presserunde - Generelle nyheder onsdag 2 april.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed: 1) Den konservative udenrigsordfører Anne Birgitte Lundholt står isoleret tilbage efter striden med den konservative leder om udtalekompetence. Næste gang et medlem af den konservative folketingsgruppe undsiger lederen får det konsekvenser, men Anne Birgitte Lundholt slap denne gang. (JP 1. sek. s. 1, Berl. Tid. s. 4, Børsen s. 15, Inf. s. 1, Fri Akt. s. 6, Pol. s. 2)
2) Venstre, som før påsken blokerede for teleforhandlingerne, er nu blevet enige med de konservative om et nyt udspil til regeringen. Partiet mener, at regeringens udspil er i strid med EU-reglerne, og foreslår derfor en hurtig høring i EU, så spørgsmålet kan blive afklaret. Denne nye forhandlingsvillighed kan betyde lavere mobiltelefontakster allerede til efteråret. (Berl. Erh. s. 2).
(c) Reuters Limited 1997.
