Presserunde - Generelle nyheder torsdag 3 april.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) SF vil ikke være med til, at pasning i daginstitutionerne bliver forringet. Derfor kræver SF en særskilt pulje til børnene, hvis de skal være med til at redde regeringen igennem forårets forhandlinger med kommunerne om deres økonomi. (Det Fri Aktuelt side 9)
2) Miljøministeren nægter, trods EU-kommissionens trusler om retssag, stadig at tillade dåser på det danske marked. I stedet opdaterer miljøministeriet sin tidligere livscyklus-analyse, som viser forbruget af ressourcer fra varens "vugge til grav". Miljøministeren afviser at forringe miljøet med dåser af aluminium, samt smadre det danske pantsystem. (Berlingske Erhverv side 3, Politiken side 5).
(c) Reuters Limited 1997.
