Østeuropæisk Handelshus venter højere 97-res.

KØBENHAVN, 3 april (Reuter) - Østeuropæisk Handelshus forventer at komme igennem 1997 med et resultat, der er lidt bedre end i 1996, fremgår det af årsregnskabet, der blev offentliggjort torsdag.
- For 1997 forventes et resultat før skat lidt over resultatet for 1996, skriver ledelsen i regnskabet, der viste et nettooverskud på 14,9 mio. kr.
Udviklingen har ifølge ledelsen været tilfredsstillende, og der ventes yderligere ekspansion på de østeuropæiske markeder, fremgår det.
(c) Reuters Limited 1997.
