Nulsvingsbånd til euro kræver afstemning - Jelved.

KØBENHAVN, 7 april (Reuter) - De danske politikere kan ikke beslutte at låse kronen fuldstændig fast til euro'en i en periode, hvor Danmark står udenfor mønt-samarbejdet - med mindre befolkningen bliver spurgt ved en folkeafstemning. Det sagde økonomiminister Marianne Jelved på et møde med europæiske journalister i København mandag.
- Det er i konflikt med de danske forbehold, hvis Danmark går ind i et nul-svingsbånd (hvor kronen ikke må svinge overhovedet i forhold til euro'en, red.), sagde Marianne Jelved.
Hun forklarede, at det danske forbehold overfor ØMU'ens tredie fase ikke kun er et forbehold overfor en fælles mønt, men også overfor et valuta-samarbejde, hvor kurserne er låst totalt fast til hinanden.
Forbeholdet udelukker dog ikke, at Danmark kan aftale med euro-landene, at kronen må svinge indenfor et vist bånd. Og netop sådan en aftale regner Marianne Jelved med, at Danmark skal forhandle hjem med euro-landene og den kommende europæiske centralbank til næste efterår.
- Et nul-svingsbånd er ikke på tegnebrættet, forklarede hun.
Marianne Jelved har ifølge Jyllands-Posten mandag sagt, at den danske rente pt. ligger over den tyske pga. udsigten til, at Danmark står udenfor euro'en.
Men direkte spurgt, om ikke den danske krone kan blive en flugtvaluta, som markederne søger til i en overgangsperiode, mens der er tvivl om ØMU'ens fremtid, sagde Marianne Jelved mandag:
- Jeg kan ikke afvise, at kronen kan blive en flugtvaluta i en overgangsperiode, sagde hun.
Hvis den danske valuta falder i markedernes gunst som et stabilt alternativ til de usikre ØMU-valutaer, udelukker Jelved ikke, at den danske rente kan sænkes.
- Men lige nu er konsekvensen af Danmarks beslutning, at den danske rente er over Tysklands og Franskrigs, sagde hun.
- Morten Bonde Pedersen (+45) 33 96 96 51.
(c) Reuters Limited 1997.
