Industribo tilbageføres fra obs-liste - KF.

KØBENHAVN, 14 april (Reuter) - Industribo vil blive tilbageført fra Fondsbørsens observationsliste, meddeler Københavns Fondsbørs (KF) mandag.
- Tilbageførslen sker, idet selskabet har oplyst, at det har afklaret sine kapitalforhold og nu ikke længere befinder sig i den i aktieselskabslovens paragraf 69a beskrevne situation om kapitaltab, skriver Fondsbørsen.
Industribo meddelte fredag, at selskabet efter en neskrivning af aktiekapitalen på 11,2 mio. kr. har fået genoprettet egenskapitalen, der nu er på 16,1 mio. kr.
- Eva Elgaard Pedersen (+45) 33 96 96 58.
(c) Reuters Limited 1997.
