SAS Cargo sletter brændstoftillæg fra 15/4 - SAS.

STOCKHOLM, 14 april (Reuter) - SAS Cargo sletter fra imorgen tirsdag den 15. april det ekstraordinære fragttillæg, som den kraftige stigning i priserne på flybrændstof forårsagede i november sidste år. Det siger SAS-talsmand Roger Engstrand til Reuters.
Det skandinanviske luftfartsselskabs skridt kommer efter, at flere andre europæiske selskaber som blandt andre KLM og Lufthansa har besluttet at annullere deres tillæg.
(c) Reuters Limited 1997.
