Brøndby IF venter nyt godt ord res i 1997.

KØBENHAVN, 17 april (Reuter) - Brøndby IF forventer, at den positive udvikling kan fortsætte i 1997 og dermed venter klubben et nyt godt ordinært resultat for indeværende regnskabsår. Det fremgår af fodboldklubbens regnskabsmeddelelse for 1996 torsdag.
- Det må dog bemærkes, at et ordinært resultat af samme størrelse som i 1996 vil betinge ny stor succes i Europa Cup'en eller store indtægter fra spillersalg, skriver Brøndby.
Klubben fik i 1996 et ordinært overskud før skat på 20,1 mio. kr. mod 16,4 mio. kr. i 1995.
(c) Reuters Limited 1997.
