Finanstilsyn godkender grønlandsk bankfusion.

KØBENHAVN, 18 april (Reuter) - Finanstilsynet har nu godkendt fusionen af Grønlandsbanken og Nuna Bank, fremgår det af en meddelelse fra Grønlandsbanken.
Ledelserne i de to banker har allerede fået godkendt planerne på bankernes respektive generalforsamlinger. Fusionen skal ske med tilbagevirkende kraft fra den 1. januar 1997.
Grønlandsbanken vil udvide aktiekapitalen med godt 70 mio. kr., som skal bruges til betaling til Nuna Banks aktionærer.
- Ole Mikkelsen (+45) 33 96 96 54.
(c) Reuters Limited 1997.
