DA/LO-mæglingsforslag vedtaget - Forligsmanden.

KØBENHAVN, 22 april (Reuter) - Forligsmand Asbjørn Jensens mæglingsforslag på DA/LO-området blev tirsdag vedtaget med stort flertal. Det oplyser Asbjørn Jensen i en meddelelse.
De et-årige overenskomster blev vedtaget med 94,5 procent ja-stemmer fra arbejdsgiversiden og 75 procent ja-stemmer fra LO-siden. De tre-årige overenskomster blev vedtaget med 98,3 procent ja-stemmer fra arbejdsgiversiden og 88,9 procent ja-stemmer fra LO-siden.
(c) Reuters Limited 1997.
