Jyske Bank overtager driftsselskabet Scala - Jyske.

KØBENHAVN, 30 april (Reuter) - Jyske Bank har onsdag overtaget aktiekapitalen i driftsselskabet Scala A/S, oplyser banken i en fondsbørsmeddelelse.
- Overtagelsen af den samlede aktiekapital i driftsselskabet Scala A/S sker med henblik på at udnytte den køberet til Scala-ejendommen til senenste offentliggjorte vurdering (375 mio. kr.), som er tillagt dette selskab i henhold til aftale med ejendommens nuværende ejere, Scala I/S, skriver Jyske Bank.
Overtagelsen medfører ikke nogen påvirkning af Jyske Banks driftsresultat, oplyser banken.
(c) Reuters Limited 1997.
