Læger sælger andel i Kalkværsgrundene, kurs 440.

KØBENHAVN, 2 maj (Reuter) - Lægernes Pensionskasse har solgt sin andel på 95.179 stk. aktier i Kalkværksgrundene til kurs 440. Det oplyser pensionskassen fredag.
Endvidere oplyses det i en anden meddelelse fra Lægernes Pensionskasse, at Lægernes Pensionskasse Under Afvikling har solgt sin andel på i alt 214.357 stk. aktier i Kalkværksgrundene ligeledes til kurs 440.
- Salgskursen er fastsat på grundlag af, at aktierne overdrages eksklusiv retten til uforfaldent udbytte for regnskabsåret 1996, hedder det samstemmende i de to meddelelser.
Ejendomsselskabet Norden har købt samtlige aktier, som Lægernes Pensionskasse netop har solgt. Det meddeler Ejendomsselskabet Norden fredag.
- Eva Elgaard Pedersen (+45) 33 96 96 57.
(c) Reuters Limited 1997.
