Natbank indgår genkøbsforretninger for 1,7 mia.

KØBENHAVN, 7 maj (Reuter) - Nationalbanken indgik onsdag genkøbsforretninger i statspapirer for i alt 1,7 mia. kr., oplyser Nationalbanken.
Genkøbsforretningerne får valør fredag og har forfald 23. maj. De er indgået til en rente af 3,50 pct., hvilket er uændret fra renten ved de seneste genkøbsforretninger.
Fredag forfalder genkøbsforretninger for i alt 2,8 mia. kr. Dermed bliver markedets nettolikviditet formindsket med 1,1 mia. kr.
- Eva Elgaard Pedersen (+45) 33 96 96 57.
(c) Reuters Limited 1997.
