Enhjørningen indtræder som medejer af FDC.

KØBENHAVN, 16 maj (Reuter) - Enhjørningen Forsikring er per 1. april indtrådt som medejer med en andel på 25 pct. af Forsikringsselskabernes Data Central (FDC). Det oplyser Unibank, der ejer Enhjørningen, i en pressemeddelelse fredag.
- Ved at indtræde som medejer styrkes samarbejdet yderligere, så Enhjørningen opnår en meget sikker og effektiv løsning af sine IT-opgaver, siger direktør Stig Ellkier-Pedersen fra Enhjørningen.
(c) Reuters Limited 1997.
