Rockwool-produkt mest solgte isolering i Danmark.

KØBENHAVN, 20 maj (Reuter) - Hardrock 143 produktet fra Rockwool er på blot halvandet år blevet den mest solgte tagisoleringsløsning i Danmark, fremgår det den senste udgave af Bygge Avisen, som udgives af Danske Trælast.
- Den primære grund til Hardrock-produktseriens succes er, at den resulterer i færre arbejdsgange, fordi der kun skal lægges et enkelt lag isolering i stedet for to eller tre lag, siger produktchef Peter Kure fra Rockwool til avisen.
Samtidig er produktet skrædersyet til kravene i Bygningsreglement 95, hvilket yderligere underbygger salget, hedder det videre.
- Jørn Nurkka (+45) 33 96 96 55.
(c) Reuters Limited 1997.
