Øget beskatning af jord og ejendom god ide - DØR.

KØBENHAVN, 21 maj (Reuter) - Det Økonomiske Råd betragter en øget beskatning af jord og ejendom som en god ide, når de offentlige finanser skal forbedres. Det fremgår af et resume af den nye vismandsrapport fra rådets formandskab, der blev offentliggjort onsdag.
- Set i et internationalt perspektiv beskatter Danmark jord og fast ejendom lavt i forhold til beskatningen af blandt andet arbejdskraft og kapital. En øget beskatning af de immobile faktorer er derfor en oplagt mulighed, skriver vismændene og henvisning til faktorer som jord og fast ejendom.
(c) Reuters Limited 1997.
