C&N fasholder prognose for 1996/97 (rettet).

I første flash til denne artikel skrev vi, at Christensen & Nielsen venter et mindre, men positivt overskud i 1996/97. Christensen & Nielsen venter et overskud. Vi beklager.
KØBENHAVN, 22 maj (Reuter) - Christensen & Nielsen koncernen forventer i hele 1996/97 et overskud. Det fremgår af koncernens regnskab for første halvår, hvor det blev til et underskud efter skat på 0,6 mio. kr.
- Ved regnskabsmeddelelse af 11. december 1996 oplyste bestyrelsen, at der forventedes et overskud i regnskabsåret 1996/97. Dette er stadig bestyrelsens opfattelse, skriver Christensen & Nielsen.
(c) Reuters Limited 1997.
