Silkeborg forlænger kontrakt med målmand.

KØBENHAVN, 22 maj (Reuter) - SIF Fodbold Support har forlænget kontrakt med målmand Peter Kjær indtil sommeren 2000, fremgår af en meddelelse til Fondsbørsen torsdag.
Endvidere har Silkeborg-klubben forlænget med Christian Duus frem til udgangen af 1999. Derimod synes Flemming Møldrups og Morten Randløvs dage talte i Silkeborg.
- For så vidt angår Flemming Møldrup og Morten Randløv udløber kontraktforholdene per 30. juni 1997, skriver Silkeborg.
- Eva Elgaard Pedersen (+45) 33 96 96 57.
(c) Reuters Limited 1997.
