DAGSKALENDER - Reuters Finans fredag 23 maj.

Her følger et udsnit af de begivenheder, der ventes at få indflydelse på de danske finansmarkeder i dag:
* REGNSKABER:
- Halvårsresultat fra Horn Belysning. Ledelsen ventede i helårsregnskabet 95/96 et mindre underskud i 1996/97. Hovedaktionæren Harald Horn meddelte i marts, at han vil afhænde sin bestemmende aktiepost.
* DANMARKS STATISTIK KL. 9.30:
- Industriens investeringsforventninger april 1997
- Beskæftigelsesopgørelse på grundlag af ATP for 1. kvt 97 (foreløbige tal)
* FONDSBØRSEN:
- Tegningsperiode i Brøndby starter
- 4 optioner noteres
* POLITIK:
Det Europæiske Råd (EU's regeringschefer og udenrigsministre) holder møde i Noordwijk, Holland om det afsluttende topmøde om EU's regeringskonference i Amsterdam den 16.-17 juni.
Christiansborg: Europakonference om EU's udvidelse mod øst med deltagelse af blandt andre tidl. EU-Kommissær Henning Christophersen.
Kl. 16.00 Europaudvalgsmøde om bl.a. møde i regeringskonferencen den 2. juni.
Tredje behandling af lov om krigsforsikring af skibe.
Tredje behandling af lov om ændring af lov om aktieselskaber.
Første behandling af lov om banker og sparekasser m.v. lov om forsikringsvirksomhed og realkreditloven.
* KØBENHAVN:
- Analytiker-og investormøde i Fredgaard (0900). Koncernen fremlagde torsdag regnskab for første halvår 1996/97, der gav et overskud før skat på 26 mio. kr. mod 41 mio. kr. i den tilsvarende periode året før.
* TYSKLAND - PPI for april. På forhånd ventes en månedsstigning på 0,1 pct. (ventes fredag eller mandag)
* GENERALFORSAMLING:
- Torsana
- Andelsinvest (ekstraordinær) (0900)
- Dansk Industri Invest (1500)
- Foras Holding (1600) (exord)
- Scanbox Danmark (1600) (exord)
Reuters Finans: Tlf.: 33 96 96 58. Fax: 33 93 84 57.
(c) Reuters Limited 1997.
