Industrien ser stor vækst i investeringer i 1997.

KØBENHAVN, 23 maj (Reuter) - Industrien forventer, at investeringerne i 1997 i løbende priser vil stige med 21 pct. i forhold til 1996. Det fremgår af en undersøgelse foretaget af Danmarks Statistik i april 1997. I en tilsvarende undersøgelse i oktober 1996 forventedes en stigning på otte pct.
Investeringerne anslås at stige med 25 pct. i investeringsgodeindustrien, 27 pct. i mellemproduktindustrien, 23 pct. i fremstilling af varige forbrugsgoder og 12 pct. i fremstilling af ikke-varige forbrugsgoder, skriver Danmarks Statistik fredag.
(c) Reuters Limited 1997.
