Natbanken solgte indskudsbeviser for 26,0 mia kr.

KØBENHAVN, 23 maj (Reuter) - Nationalbanken solgte fredag indskudsbeviser for 26,0 mia. kr. til en uændret rente på 3,50 pct. Indskudsbeviserne har forfald 6. juni.
I dag forfaldt en tidligere serie på i alt 14,5 mia. kr. Dermed blev markedets nettolikviditet formindsket med 11,5 mia. kr.
Ved gårsdagens repo med valør i dag blev 10,5 mia. kr. tilført markedet. Den samlede virkning bliver altså, at markedet er blevet drænet for en mia. kr.
- Eva Elgaard Pedersen (+45) 33 96 96 57.
(c) Reuters Limited 1997.
