GPV venter i 97/98 res før skat på ca 32 mio kr.

KØBENHAVN, 27 maj (Reuter) - GPV Industri venter for hele regnskabsåret 1997/98 en omsætning i størrelsesordenen 450 mio. kr. og et resultat før skat på 32 mio. kr. Det fremgår tirsdag af selskabets halvårregnskab, som viste et resultat før skat på 27,7 mio. kr.
- Den positive fremgang i såvel omsætning som indtjening forventes at fortsætte i 1997/98 med et positivt driftsresultat i både mekanik og elektronikdelen af koncernen til følge, skriver GPV.
(c) Reuters Limited 1997.
