Arbejdsnedlæggelse hos B&O, 918 gået hjem - B&O.

KØBENHAVN, 29 maj (Reuter) - 918 medarbejdere på Bang & Olufsens fabrikker i Struer og Skive besluttede torsdags at nedlægge arbejdet, oplyser B&O torsdag.
- Medarbejdernes utilfredshed hænger sammen med de netop afsluttede lønforhandlinger hvor resultatet er blevet en stigning i grundlønnen på to pct., hvilket svarer til 1,85 kr. i timen. Hertil skal lægges stigninger i pensionsbidrag og øvrige sociale omkostninger, skriver B&O, som venter at medarbejderne møder ved normal arbejdstids begyndelse i morgen.
Arbejdsnedlæggelsen omfatter 647 medarbejdere i fabrikkerne i Struer og 271 medarbejdere i fabrikken i Skive, fremgår det.
(c) Reuters Limited 1997.
