Union trodser emissionsbankers anbefalinger - ØU.

KØBENHAVN, 2 juni (Reuter) - Union Engineering vil på børsen nu, og har derfor været omkring flere emissionsbanker for at lave en aftale om en hurtig børsintroduktion. Det skriver Økonomisk Ugebrev (ØU).
- Ifølge Ugebrevets oplysninger, har Union Engineering været i kontakt med flere emissionsbanker, men de har angiveligt anbefalet Union at vente med en børsnotering, skriver ØU.
Unions ejer, Stig Oscar Rantsén ønsker provenuet fra en børsnotering nu, da midlerne skal bruges til virksomhedens ekspansion.
Union, der bl.a. producerer anlæg til produktion af kulsyre, ventes ifølge ØU børsnoteret den 19. juni. Carnegie Bank står for noteringen.
- Søren Linding Jakobsen (+45) 33 96 96 53.
(c) Reuters Limited 1997.
