DDB udsteder obligationslån i USA på 500 mio USD.

KØBENHAVN, 6 juni (Reuter) - Den Danske Bank har indgået aftale om at udstede et obligationslån på 500 mio. USD med status af supplerende kapital, oplyser banken fredag.
- Obligationslånet har en løbetid på 13 år. Rentekuponen gældende indtil 15. juni 2007 er fastsat til 7,40 pct. p.a. med halvårlige rentebetalinger og emissionskursen er fastsat til 99,936 pct., hvilket på fastsættelsestidspunktet svarende til 0,80 pct.point over tilsvarende amerikanske statsobligationer, skriver banken i meddelelsen.
(c) Reuters Limited 1997.
