DAGSKALENDER - Reuters Finans fredag 6 juni.

Her følger et udsnit af de begivenheder, der ventes at få indflydelse på de danske finansmarkeder i dag:
* NATIONALBANKEN:
- Salg af indskudsbeviser
- Kommunekredit 4 pct. serielån optages til notering
* DANMARKS STATISTIK KL. 9.30:
- Lagerværdistatistik for industri og engroshandel i første kvartal 1997
- Registerbaseret arbejdsstyrkestatistik 1996
* USA:
- Beskæftigelsestal maj. Konsensusskøn ifølge Reuters lyder på en ledighedsprocent på 5,0 pct. mod 4,9 pct. i april. De gennemsnitlige timelønninger ventes at være steget med 0,4 pct. efter et fald i april på 0,1 pct.
* TYSKLAND:
- Ledighedstal maj. Konsensusskøn ifølge Reuters tyder på en ikke sæsonkorrigeret ledighedsprocent på 11,0. Den sæsonkorrigerede ledighed ventes at være faldet med 2.900 i maj.
Indeks til kalendere for forskellige markeder og lande fås ved at dobbeltklikke her: [IND/DIARY]
Reuters Finans: Tlf.: 33 96 96 58. Fax: 33 93 84 57.
(c) Reuters Limited 1997.
