Top DK og BG Bank øger gensidig ejerskab.

KØBENHAVN, 13 juni (Reuter) - BG Bank og Topdanmark øger nu de gensidige ejerandele som følge af, at det strategiske samarbejde med Nykredit bliver ophævet, oplyser de tre selskaber i en fælles pressemeddelelse fredag.
- BG Bank overtager en aktiepost på knap fem pct. i Topdanmark fra Nykredit og ejer herefter 15 pct. af Topdanmark. Topdanmark overtager en aktiepost på knap fem pct. i BG Bank fra Nykredit og ejer herefter 10 pct. af BG Bank. BG Bank overtager en aktiepost på godt syv pct i BG Bank fra Nykredit hedder det i meddelelsen.
(c) Reuters Limited 1997.
