Udland købte kroneobligationer for 10,7 mia i maj.

KØBENHAVN, 23 juni (Reuter) - Udenlandske investorer købte i maj netto kroneobligationer for 10,7 mia. kr., oplyser Nationalbanken i Finansiel Månedsstatistik.
Det fordeler sig med et nettokøb af danske statspapirer på 9,0 mia. kr., og et nettokøb af udlandet af danske realkreditobligationer mv. for 1,7 mia. kr.
I april nettokøbte udlandet danske obligationer for 4,7 mia. kr.
Udlændinge har i maj købt danske aktier for 0,1 mia. kr.
I den seneste 12 måneders periode har udlændinge netto købt danske obligationer for 34,2 mia. kr. og netto købt danske aktier for 12,0 mia. kr.
- Ole Mikkelsen (+45) 33 96 96 54.
(c) Reuters Limited 1997.
