Bioscans risiko ved Lactascan 2,0 mio kr - Bioscan.

KØBENHAVN, 26 juni (Reuter) - Bioscans samlede risiko ved købet af Lactascan er faldet 0,3 mio. kr. til 2,0 mio. kr. Det oplyser Bioscan i en meddelelse til Fondsbørsen torsdag.
- I forhold til prospektet vurderes Bioscan Engineerings samlede risiko ved engagementet med Lactascan at udgøre 2,0 mio. kr. mod tidligere 2,3 mio. kr., skriver Bioscan.
Bioscan oplyste den 18. juni, at selskabet har købt hele anpartskapitalen i Lactascan for seks mio. kr.
- Eva Elgaard Pedersen (+45) 33 96 96 58.
(c) Reuters Limited 1997.
