Natbank indgår genkøbsforretninger for 17,3 mia.

KØBENHAVN, 26 juni (Reuter) - Nationalbanken indgik torsdag genkøbsforretninger i statspapirer for i alt 17,3 mia. kr., oplyser Nationalbanken.
Genkøbsforretningerne får valør fredag og har forfald 11. juli. De er indgået til en rente af 3,50 pct., hvilket er uændret fra renten ved de seneste genkøbsforretninger.
Fredag forfalder genkøbsforretninger for i alt 17,1 mia. kr. Dermed bliver markedets nettolikviditet forøget med 0,2 mia. kr.
- Eva Elgaard Pedersen (+45) 33 96 96 58.
(c) Reuters Limited 1997.
