Nyt fiber-selskab bliver verdensførende - J Holm.

KØBENHAVN, 27 juni (Reuter) - Det nye joint venture-selskab, som Jacob Holm & Sønner danner sammen med det amerikanske selskab, Hercules Inc., bliver verdens førende producent af fibre til nonwowen-industrien, som blandt andet omfatter produktion af bleer og hygiejenebind, oplyser den danske virksomhed fredag.
- Med dette joint venture opnår vi en situtation, hvor 2+2 bliver væsentligt mere end 4 - fordi synergieffekterne bliver meget betydelige, siger Poul Plougmann Laursen, der er adm. direktør i Jacob Holm & Sønner.
(c) Reuters Limited 1997.
