FLS' RM Industrial Group sælger RM Gitterriste.

KØBENHAVN, 30 juni (Reuter) - FLS-koncernens RM Industrial Group har solgt et af sine datterselskaber, RM Gitterriste med 50 ansatte, fremgår det af en pressemeddelelse.
- Købet er et management buy-out, ledet af virksomhedens nuværende direktør, Harald Sass-Petersen og bestyrelsesmedlem Lars Jørgensen, skriver FLS.
Baggrunden for frasalget er RM Industrial Group's ønske om at fokusere yderligere på sine kerneaktiviteter, der er perforerede plader.
RM Gitterriste vil efter handelen skifte navn til Elefantriste.
RM Industrial Group omsatte i 1996 for ialt 760 mio. kr. med et resultat før skat på 20 mio. kr.
- Søren Linding Jakobsen (+45) 33 96 96 53.
(c) Reuters Limited 1997.
