Enighed om ØMU-forordninger tager tid - kontorchef.

KØBENHAVN, 2 juli (Reuter) - EU's økonomi-og finansministre ventes i det næste halve år at skulle bruge mange kræfter på at blive enige om de EU-forordninger, der skal gælde, når Euro'en indføres fra 1999, vurderer kontorchef Thomas Alslev Christensen fra Økonomiministeriet.
- Vi må regne med, at modstridende synspunkter vil komme til skue i EU's ministerråd, siger Thomas Alslev Christensen til Reuters Finans.
Thomas Alslev Christensen oplyser, at der til oktober bliver tale om et ekstraordinært topmøde for EU's regeringschefer, hvor man skal prøve at forhandle ØMU-forordningerne til enighed.
Frankrig har krævet, at ministerrådet bliver repræsenteret i ledelsen af den kommende europæiske centralbank (ECB), således at banken tager politiske hensyn.
Et andet tema, som Ecofin-rådet skal tumle med, bliver forholdet mellem den kommende EURO og tredje landes valuta, f.eks. yen, dollars. Endvidere retningslinjer for en koordineret økonomisk politik i Euro-området, den praktiske overgang fra det europæiske institut (ECI) til den europæiske centralbank.
Thomas Alslev Christensen venter ikke, at de afgørende beslutninger vil blive truffet før årsskiftet, hvor det engelske EU-formandsskab begynder.
- Erik Matzen (+45) 33 96 96 51.
(c) Reuters Limited 1997.
