Jelved kritiserer EU's udvidelsesforhandlinger.

KØBENHAVN, 4 juli (Reuter) - Økonomiminister Marianne Jelved kritiserer overvejelser i såvel EU-Kommissionen som i det luxemborugske formandsskab om, at EU kun skal forhandle med fem østlande om optagelse i EU. Det er i modstrid med beslutningen på Madrid-topmødet i december, fremhæver hun fredag efter et møde i Folketingets Europaudvalg.
- Jeg forstår slet ikke, hvordan sådanne overvejelser kan foregå i Kommissionen, for det er klart regeringschefernes område, siger hun.
Marianne Jelved nævner erklæringen fra Madrid, hvori der står, at "ansøgerlandene starter på lige fod". Det vil den danske regering holde de andre lande fast på.
- Alle ansøgerlande skal vurderes pålle bliver EU-deltagere på samme tid, tilføjer økonomiministeren.
Radioavisen nævnte i sin udsendelse kl. 7, at såvel Kommission for formandsskab er enige om, at kun frem lande skal deltage i optagelsesforhandlingerne, som ventes i gang fra årsskiftet. Det skulle være Polen, Tjekkiet, Ungarn, Cypern og Slovenien.
- Erik Matzen (+45) 33 96 96 51.
(c) Reuters Limited 1997.
