Jyske Bank giver medarbejdere aktier for 15 mio kr.

KØBENHAVN, 7 juli (Reuter) - Jyske Bank har besluttet at give samtlige 2.900 medarbejdere ni stk. aktier, svarende til en værdi på godt 5.000 kr., oplyser banken mandag.
- Den samlede udgift for banken er knap 15 mio. kr., der fragår andet kvartal 1997-resultatet, hedder det i en meddelelse til Fondsbørsen.
Som årsag til udelingen af aktierne peger banken på den 7. juli 1997, der er 30-årsdagen for Jyske Bank-koncernens dannelse.
(c) Reuters Limited 1997.
