Solid grund under aktiemarked trods profittagning.

KØBENHAVN, 24 juli (Reuter) - Der er en solid bund under det danske aktiemarked. Det vurderer handlere torsdag morgen, selvom profithjemtagning onsdag eftermiddag stoppede markante stigninger i KFX-indekset, kun 0,21 indekspoint før det nåede rekordniveauet 195,61. Enden på dagen blev derfor en beskeden stigning 0,56 pct. til 191,66, hvilket kan sammenlignes med en stigning på 4,2 pct. i det tyske DAX-indeks.
- Specielt én stor mægler var af den overbevisning, at det danske marked skulle ned. Torsdagens spørgsmål er, om den pågældende har gjort sig færdig, siger en handler.
(c) Reuters Limited 1997.
