Aktiemarkedet siver under behersket interesse.

KØBENHAVN, 24 juli (Reuter) - Det danske aktiemarked fortsatte torsdag gårsdagens tendens med stigende kurser om morgenen og sivende kurser resten af dagen, hvilket markedesdeltagerne primært tilskriver profittagning.
- Det var stort set ikke til at opdrive en køber i markedet, og dette kombineret med en behersket omsætning fik kurserne til at sive. Udviklingen i morgen vil afhænge af USA, men min vurdering er, at vi vil bevæge os omkring niveauet, sige en handler.
KFX-indekset lukkede 1,07 point lavere i 190,59, mens august futuren påKFX faldt 2,55 point til 191,45.
(c) Reuters Limited 1997.
