Aktier ses på niveau eller lidt højere onsdag.

KØBENHAVN, 29 juli (Reuter) - Aktiemarkedet faldt tirsdag tilbage ovenpå mandagens spring fremad, men en markedsdeltager venter, at markedet kan holde sig på det nuværende niveau eller måske stige lidt igen onsdag, hvis Dow Jones holder sig på niveauet. Dow Jones ligger en halv time efter åbningen til et mindre fald.
- Kurserne har sat sig, og vi er nok på vej ind i en periode med gevinsthjemtagning. Men den stærkere dollar påvirker eksportaktierne positivt, siger handleren.
KFX indekset sluttede i 188,46 efter et fald på 1,12 pct. og USD lå kl. 16.00 i 1.8300 mod DEM.
(c) Reuters Limited 1997.
