Ny licens styrker Tele DK-strategi - analytikere.

KØBENHAVN, 1 august (Reuter) - Tele Danmarks deltagelse i en DCS 1800 mobiltelefonlicens i Østrig styrker selskabets internationale strategi, og er et skridt i den rigtige retning, vurder analytikere i forlængelse af nyheden fra selskabet.
- Kritikken om spredt fægtning i strategien bliver gjort til skamme med denne licens. Tele Danmark er i Ungarn, Belgien og Tyskland og snart bliver der åbnet for mobillicenser i Schweiz, så det her er fornuftigt, siger en analytiker.
(c) Reuters Limited 1997.
