EU-folkeafstemningsdato klar i oktober - Helveg.

KØBENHAVN, 12 august (Reuter) - Regeringen vil senest komme med sit første bud på en dato for EU-folkeafstemningen, når den fremsætter lovforslaget om Danmarks ratifikation af Amsterdam-traktaten tidligt i oktober. Det oplyste udenrigsminister Niels Helveg Petersen tirsdag på sit regelmæssige pressemøde i Udenrigsministeriet.
- Der bliver god tid til den folkelige debat om Amsterdam-traktaten. Vi er kun ved begyndelsen af diskussionen, som skal vare mindst syv måneder endnu inden folkeafstemningen.
Det betyder, at regeringen tidligst ønsker folkeafstemningen holdt i midten af marts.
På pressemødet lovede Niels Helveg, at diskutere afstemningsdatoen med alle Folketingets partier på nogle møder mellem ministre og partierne i oktober, men regeringen vil komme med sit første bud senest, når Helveg på regeringens vegne fremsætter lovforslaget i tinget.
- Regeringen ønsker en helt normal behandling i Folketingets udvalg, når lovforslaget om traktaten har været til første behandling. Det er min bedømmelse i dag, at grundlovssagen, som en række personer har anlagt ved domstolene, vil være færdig i så god tid, at den ikke kommer i konflikt med datoen for folkeafstemningen.
Hermed mente Helveg, at han ikke ønsker folkeafstemning, før Højesteret har afsagt sin endelige afgørelse, om Maastricht-traktaten er i strid med grundloven.
På pressemødet gentog Helveg sine udtalelser fra weekenden om, at et nej vil få mindst tre yderst uheldige konsekvenser, 1) udvidelsen af EU med Østeuropa vil gå i stå, 2) utrygheden om Danmarks stilling i EU vil brede sig hos andre lande til skade for dansk EU-indflydelse, 3) Maastricht-traktaten vil fortsat gælde.
Ministeren ønskede ikke at give noget bud på, hvordan de andre EU-lande kunne formodes at reagere over for Danmark, hvis Amsterdam-traktaten forkastes af danskerne.
- Det er svært i dag at kunne forudse, hvordan EU så vil udvikle sig på længere sigt. Det har jeg ikke noget bud på, sagde han.
Helveg ønskede heller ikke at gå ind i en vurdering af, om andre EU-lande efter et nej i Danmark kunne tænkes at ville holde ny regeringskonference uden Danmark.
- Erik Matzen (+45) 33 96 96 51.
(c) Reuters Limited 1997.
