Natbank indgår genkøbsforretninger for 8,2 mia.

KØBENHAVN, 14 august (Reuter) - Nationalbanken indgik torsdag genkøbsforretninger i statspapirer for i alt 8,2 mia. kr., oplyser Nationalbanken.
Genkøbsforretningerne får valør fredag og har forfald 29. august. De er indgået til en rente af 3,50 pct., hvilket er uændret fra renten ved de seneste genkøbsforretninger.
Fredag forfalder genkøbsforretninger for i alt 11,8 mia. kr. Dermed bliver markedets nettolikviditet formindsket med 3,6 mia. kr.
- Ole Mikkelsen (+45) 33 96 96 54.
(c) Reuters Limited 1997.
