VK-krav om Tele DK-aktiesalg i 98 - FL98-ordfører.

KØBENHAVN, 15 august (Reuter) - I efterårets finanslovsforhandlinger vil Venstre og konservative stille krav om, at staten sælger hele sin aktieandel på 51,73 pct. i Tele Danmark i løbet af 1998, og at provenuet udelukkende bruges til at nedbringe statens gæld. Det siger den konservative finanslovsordfører Pia Christmas-Møller til Reuters Finans fredag.
Forslaget om aktiesalg indgik i de konservatives udspil i fjor, og nu sætter vi ekstra tryk på ved at tage det med i VK's finanslovsudspil, som vi offentliggør til september. Denne gang skal der ske noget. Tidspunktet for salg er mere end modent, siger den konservative ordfører.
Hun er klar over, at et konsortium i øjeblikket undersøger salgsmulighederne med henblik på rådgivning af regeringen.
- Med vores krav udtrykker vi en politisk holdning, men vi lægger ikke op til, at statens aktier skal "foræres væk" til spotpris. De skal sælges til markedets højst opnåelige kurs. Det kan betyde, at man må vente på det mest gunstige tidspunkt, siger Pia Christmas-Møller.
Ordføreren erkender over Reuters Finans, at aktiekursen muligvis kan blive trykket, hvis en række internationale teleselskaber går må markedet nogenlunde samtidigt med henblik på fremskaffelse af kapital.
- Men her må vi lytte til den rådgivning, der kommer fra regeringens konsortier. Vi regner med at blive orienteret om dette af regeringen, siger hun.
I finanslovsforhandlingerne vil Venstre og Konservative kræve, at indtægten fra aktiesalget ikke bruges til finansisering af statens virksomhed, men udelukkende til at nedbringe statens gæld, oplyser ordføreren.
VK's krav om aktiesalg ser ud til at passe glimrende regeringens planer, idet forskningsminister Jytte Hilden 25. juni meddelte, at staten agter at sælge Tele DK-aktierne helt eller delsvis, og at der skal være en folketingsdebat om det i løbet af efteråret.
- Erik Matzen (+45) 33 96 96 51.
(c) Reuters Limited 1997.
