Økonomisk Oversigt offentliggøres onsdag.

KØBENHAVN, 18 august (Reuter) - Økonomiministeriet offentliggør Økonomisk Oversigt, August 1997, onsdag, oplyser ministeriet mandag.
Økonomisk Oversigt vil blandt andet indeholde regeringens skøn for dansk og international økonomi i 1997 og 1998, fremgår det.
- Endvidere indeholder Økonomisk Oversigt, August 1997, et specialkapitel med en sammenligning af det nuværende økonomiske opsving med det tidligere opsving i 1980'erne, oplyser ministeriet.
- Ole Mikkelsen (+45) 33 96 96 54.
(c) Reuters Limited 1997.
