Jyske Bank anbefaler DDE op til kurs 300.

KØBENHAVN, 18 august (Reuter) - Aktieanalytiker Henrik Jackerott fra Jyske Bank har set sig varm på edb-virksomheden Dansk Data Elektronik (DDE). Han anbefaler køb af aktien op til kurs 300, men ser et potentiale i aktien op til kurs 400 inden for en to-årig periode, fremgår det af en ny analyse fra banken, som er udarbejdet efter et besøg hos virksomheden.
- Med lukningen af Euromax er DDE nu en sund virksomhed med positiv indtjening. Ud over den positive indtjening, som primært kommer fra Biblioteksdivisionen, har DDE en række spændende forretningsområder, som i de kommende år vil medføre vækst i indtjening og omsætning, skriver Jyske Bank.
Henrik Jackerott vurderer, at mange af de nye forretningsområder endnu er i opstartningsfasen, men at mulighederne inden for dem er store.
- Efter Jyske Banks vurdering har aktiemarkedet endnu ikke inddiskonteret DDE's nye muligheder, hvorfor aktien efter vores vurdering er klart undervurderet. Vi anbefaler derfor fortsat køb op til kurs 300 med et potentiale til kurs 400 på to-års sigt, hedder det videre.
Jyske Bank skønner, at omsætningen i 1997/98 bliver på 280 mio. kr., stigende til 295 mio. kr. i 1998/99. I 1996/97 fik DDE en omsætning på 266 mio. kr.
Det ordinære resultat før skat estimeres at blive på 22,6 mio. kr. i 1997/98 og på 29,2 mio. kr. i 1998/99.
I 1996/97 kom selskabet ud med et ordinært resultat før skat på 0,8 mio. kr.
Analysen er dateret den 8. august til en kurs på 250.
Mandag kl. 14.30 ligger aktien i kurs 275.
- Jørn Nurkka (+45) 33 96 96 55.
(c) Reuters Limited 1997.
