{\rtf1\ansi\deff0
Valuta - DEM svagere i Europa efter afdæmpet M3.\line 
\line 
KØBENHAVN, 20 august (Reuter) - Den tyske valuta\line 
ligger tirsdag formiddag svagere i de europæiske kryds\line 
efter offentliggørelsen af M3-pengemængden for juli.\line 
M3 voksede med 8,6 pct. i forhold til 4. kvartal 1995,\line 
og det var lidt under forventningerne på 8,8 pct.\line 
Økonomerne havde skudt på en pengemængdevækst på\line 
mellem 8,5 og 9,2 pct., og M3 er således i den lave ende\line 
af det forventede.\line 
- Tallet vil øge forventningerne til en nedsættelse af\line 
repo-renten på torsdagens Bundesbankmøde, lyder en\line 
valutadealers kommentar til nøgletallet.\line 
Ifølge en anden dealer er der allerede indregnet en\line 
repo-nedsættelse på 10-15 bp i de nuværende priser på\line 
valutamarkedet.\line 
- Der er dog stadig en risiko for at renten ikke\line 
nedsættes, og så vil den tyske D-mark stige igen, siger\line 
Peter Heath, seniordealer i Merita Bank i London.\line 
Tirsdagens svækkelse af D-marken har også kunne mærkes\line 
i kroneprisen. Den danske valuta er styrket til 3,8630 -\line 
eller omkring en kvart øre fra mandag eftermiddag.\line 
US-dollar har næsten ikke flyttet sig i løbet af\line 
morgenens løb.\line 
En del af årsagen er den meget afventende holdning op\line 
til resultatet af dagens FOMC-møde i USA, leder\line 
forklaringen.\line 
DEM/DKK  USD/DKK FRF/DKK USD/JPY USD/DEM\line 
Tirsdag   10.52  3,8630   5,7565  1,1300  107,95  1,4900\line 
Mandag    14.42  3,8655   5,7555  1,1305  107,90  1,4880\line 
(/klp).\line 
(c) Reuters Limited 1996.\line 
}