{\rtf1\ansi\deff0
Valuta - Sårbar USD falder lidt tilbag.\line 
\line 
KØBENHAVN, 23 august (Reuter) - Den amerikanske dollar\line 
faldt tilbage i fredag formiddags valutahandel i Europa,\line 
mens marken genvandt en smule af gårsdagens tab.\line 
- USD formåede ikke at komme ordentligt i gang mod\line 
D-marken efter Buba&apos;s større end forventede repo-sænkning,\line 
og dollarens udsigter på kort sigt hælder mere mod et fald\line 
i USD/DEM end en stigning , siger Klaus Baader fra\line 
Deutsche Morgan Grenfell.\line 
USD handles til kurs 1,4900 mod D-marken til formiddag\line 
mod 1,4935 i går eftermiddag. Mod yen er USD faldet\line 
tilbage til 108,40 mod 108,55 yen torsdag eftermiddag.\line 
I markedet er holdningen den, at hvis en tysk\line 
repo-sænkning ikke kan sætte gang i dollaren, er det svært\line 
at se, hvad der så skulle kunne.\line 
- USA har stadig problemer på skatte- og handelssiden,\line 
så jeg ser ikke meget støtte for dollaren i den nære\line 
fremtid, siger James Montier fra Kleinwort Benson.\line 
Han peger ydermere på kapitalflugt fra USA til\line 
obligationsmarkeder med mere attraktive afkast og\line 
amerikanske aktieinvestorer, der er begyndt at lide af\line 
højdeskræk, som faktorer der er med til at sætte pres på\line 
dollaren.\line 
Kleinwort forudser en USD/DEM-kurs på 1,45 ved\line 
årsskiftet.\line 
Den danske Nationalbank sænkede i morges renten på\line 
indskudsbeviser fra 3,70 pct. til 3,50 pct. Sænkningen var\line 
forventet i markedet, og kronen handles fortsat til 3,8635\line 
mod D-marken.\line 
DEM/DKK  USD/DKK FRF/DKK USD/JPY USD/DEM\line 
Fredag    11.30  3,8635   5,7575  1,1330  108,40  1,4900\line 
Torsdag   15.45  3,8635   5,7725  1,1335  108,55  1,4935.\line 
(c) Reuters Limited 1996.\line 
}