DANSK KAPITALANLÆG FASTHOLDER FORVENINGER TIL 96.

KØBENHAVN, 26 august (Reuter) - Dansk Kapitalanlæg fastholder sine forventninger til hele regnskabsåret, oplyser selskabet mandag.
- På basis af de efter halvårets udløb allerede realiserede resultater samt forventningerne til aktiesalg i den resterende del af året og opskrivningen af aktieporteføljen ved årets slutning, forventes der fortsat for hele 1996 et tilfredsstillende resultat af nogenlunde samme størrelsesorden som det i 1995 konstaterede, hedder det i halvårsregnskabet, der viste et resultat før skat på 1,1 mio. kr. mod 38,3 mio. kr. året før.
[MORE].
