BONUSBANKEN VENTER RES FØR SKAT I 96 PÅ 5,5 MIO.

KØBENHAVN, 27 august (Reuter) - Bonusbanken forventer at komme ud af hele 1996 med et overskud før skat på omkring 5,5 mio. kr., fremgår det af halvårsmeddelelsen tirsdag.
- Banken forventer en god og stabil udvikling i 2. halvår og forudsat renteniveauet forbliver uændret, budgetterer banken med et resultat før skat for hele året på omkring 5,5 mio. kr., hedder det.
Bonusbanken nåede efter årets første seks måneder et overskud før skat på 4,3 mio. kr., hvilket er godt halvdelen af overskuddet i halvåret 1995. (/uha).
(c) Reuters Limited 1996.
