{\rtf1\ansi\deff0
KALENDER - Reuters Finans til UGE 39.\line 
\line 
------------------------- UGE 35 -----------------------------\line 
Regnskab - D/S 1912 (halvår)\line 
- DS Svendborg (halvår)     - Dampskibsselskabet Torm (halvår)     - Kalkværksgrundene (halvår)     - Ejendomsselskabet Europa (halvår)     - Theodor (halvår)     - F. Junckers Industrier (halvår)     - Anglo Nordic (halvår)     - Aktieselskabet Orion (halvår)     - Ford Motor Company (halvår)     - Christiani &amp; Nielsen (halvår)     - Torsana (halvår)     - Vojens Tovværk Holding (halvår)\line 
-------------------------- 29/8 ------------------------------\line 
Regnskab - Sophus Berendsen (halvår)\line 
- FLS Industries (halvår)     - J. Lauritzen Holding (halvår)     - Solar Holding (halvår)     - Albani     - Kbh. Hippodrom (halvår)     - Sanistål (halvår)     - Vordinborg Bank (halvår)     - Schouw &amp; Co (halvår)     - System B8 møbler (halvår)     - GN Store Nord (halvår)     - ITH (halvår)     - Migatronic (halvår)     - First Investment Partner (halvår)     - SIF Fodbold Support (halvår)     - Continental Investment Company (halvår)     - Codan Forsikring (halvår)\line 
Generalforsamling - Codan (ex.ord.) (0900)\line 
- GN Store Nord Holding (1500)    - Øresund City (ex.ord.) (1000)\line 
Danmarks Statistik - Statens finansielle aktiver og passiver\line 
andet kvartal 1996.     - Gennemsnitsrente i pengeinstitutter 2. kvt\line 
Nationalbanken - Skatkammerbevisauktion (resultat kl. 1300)\line 
Fondsbørsen - Phønix B og C-aktier slås sammen til C\line 
USA - BNP 2. kvartal (1430)\line 
København - Tele Danmark holder pressemøde om halvårsregnskab\line 
(1000)\line 
-------------------------- 30/8 ------------------------------\line 
Regnskab - Højgaard Holding (halvår)\line 
- Rasmussen &amp; Schiøtz (halvår)     - Monberg &amp; Thorsen Holding (halvår)     - Falck (halvår)     - Jensen &amp; Møller Invest (halvår)     - Kansas Erhvervsbeklædning (halvår)     - Øresund City (halvår)     - SystemForum (halvår)\line 
Danmarks Statistik - Kontanthjælpsydelse 2. kvt 96\line 
Fondsbørsen - Sophus B fondsaktier-tildelingsperiode begynder\line 
Generalforsamling - Micro Matic\line 
- Falck (ex.ord)(0930)\line 
Frankrig - Ledighed juli (0845)\line 
USA - Personal income/spend juli (1430)\line 
--------------------------- 2/9 ------------------------------\line 
Regnskab - AktieFerie (halvår)\line 
Fondsbørsen - 9 Realkredit Danmark obligationslån noteres\line 
- 6 Totalkredit obligationslån noteres   - 9 DLR obligationslån noteres   - 8 BRF obligationslån noteres   - 2 FIH obligationslån noteres\line 
Generalforsamling - AktieFerie (ex.ord.) (0900)\line 
--------------------------- 3/9 ------------------------------\line 
Fondsbørsen - Kommunekredit lån noteres\line 
Finansanalytikerforeningen - Præsentation af Sanistål (0900)\line 
--------------------------- 4/9 ------------------------------\line 
Danmarks Statistik - Arbejdskraftundersøgelse 2. kvt.\line 
- Budgetstatistik for off. sektor 1997\line 
Generalforsamling - SFDS (eks.ord)(1000)\line 
--------------------------- 5/9 ------------------------------\line 
Danmarks Statistik - Arbejdsløshed juli\line 
- Overnatn. på hotel mv. juni     - Grønne afgifter 1995\line 
Generalforsamling - Schades Papir (1600)\line 
Finansanalytikerforeningen - Rundtur i Sophus Berendsen\line 
- koncernen (0900)\line 
--------------------------- 6/9 ------------------------------\line 
Fondsbørsen - Sidste dag med handel med T-ret i Østjydsk Bank\line 
--------------------------- 9/9 ------------------------------\line 
Danmarks Statistik - Byggevirksomheden juli 1996 (ventet)\line 
- Industriens ordre og omsætningssituation       i juli (ventet)     - Tvangsauktioner/konkurser august (ventet)\line 
Fondsbørsen - Sophus B. handel med fondsaktieret afsluttes\line 
-------------------------- 11/9 ------------------------------\line 
Finansanalytikerforeningen - Gå-hjem-møde hos APM (1630)\line 
-------------------------- 12/9 ------------------------------\line 
Regnskab - DLF-Trifolium (helår)\line 
Danmarks Statistik - Gennemsnitsrenter i pengeinstitutter\line 
2. kvt. 1996     - Forbrugertillidsindikator sept (ventet)\line 
Fondsbørsen - Sophus B. fondsaktietildeling afsluttes\line 
-------------------------- 13/9 ------------------------------\line 
Finansanalytikerforeningen - Seminar om rentestrukturmodeller\line 
-------------------------- 16/9 ------------------------------\line 
København - Børsens Budget Konference med indlæg af bl.a. Jens\line 
Thomsen, Marianne Jelved og Flemming Skov (1000)\line 
-------------------------- 17/9 ------------------------------\line 
Danmarks Statistik - Branchefordel. af pengeinstitutters\line 
indenlandske ud/indlån 2 kvt. 1996\line 
Generalforsamling - Danisco (1630)\line 
-------------------------- 18/9 ------------------------------\line 
Generalforsamling - Radiometer (1600)\line 
- MyInvest (eksord) (1000)\line 
Finansanalytikerforeningen - Besøg hos Vojens Tov, Phønix\line 
Contractors og ITH\line 
-------------------------- 19/9 ------------------------------\line 
Danmarks Statistik - Bevægelse på bilmarked august (ventet)\line 
København - ECR&apos;s 5. ejendomskonference med blandt andre\line 
økonomiminister Marianne Jelved som taler\line 
Finansanalytikerforeningen - Besøg hos Chemitalic, DAI Holding\line 
og Grindsted Products\line 
-------------------------- 20/9 ------------------------------\line 
Danmarks Statistik - Forbruger- og nettopriser august (ventet)\line 
-------------------------- UGE 39 ----------------------------\line 
Regnskab - Elkraft (halvår).\line 
(c) Reuters Limited 1996.\line 
}