{\rtf1\ansi\deff0
Valuta - Stille valutamarked ser USD falde tilbage.\line 
\line 
KØBENHAVN, 28 august (Reuter) - Der har været meget\line 
stille på valutamarkederne onsdag eftermiddag, hvor\line 
dollaren taber terræn til de to andre hovedvalutaer.\line 
Dollar/yen er faldet en smule tilbage til 108,15,\line 
og USD handles til morgenens kurs på 1,4760 mod DEM.\line 
Den tyske mark fortsætter med at holde sit stærke\line 
niveau og handles til 3,4260 FRF mod 3,4250 tidligere.\line 
Den tyske regering indrømmede i dag, hvad der har\line 
været forudsagt i finansielle kredse i et stykke tid,\line 
nemlig, at regeringen ikke vil være i stand til at holde\line 
sit budgetterede underskud på 60 mia. D-mark i 1996.\line 
Indrømmelsen kommer efter Tysklands finansminister\line 
Theo Waigel tidligere på året var tvunget til at indrømme,\line 
at det totale offentlige underskud i 1995 sprang til 3,6\line 
pct. mod 2,6 pct. det foregående år. Indtil starten af\line 
dette år insisterede Waigel på, at tallet ville være under\line 
de 3,0 pct. som er nødvendigt for at blive optaget i\line 
EMU&apos;en. Waigel siger nu, at 1996 underskuddet vil ligge\line 
omkring 3,5 pct. og omkring 2,5 pct. i 1997.\line 
Oppositionens Karl Diller (SPD) forudsiger, at det\line 
offentligt underskud i 1996 bliver 20 mia. D-mark større\line 
end regeringens skøn.\line 
DEM/DKK  USD/DKK FRF/DKK USD/JPY USD/DEM\line 
Onsdag    15.30  3,8660   5,7070  1,1280  108,15  1,4760\line 
Onsdag    11.00  3,8650   5,7180  1,1280  108,30  1,4790\line 
(/clm).\line 
(c) Reuters Limited 1996.\line 
}