{\rtf1\ansi\deff0
Valuta - USD vinder terræn mod yen efter Tankan.\line 
\line 
KØBENHAVN, 28 august (Reuter) - Mens der kun har været\line 
begrænset bevægelse i forholdet mellem de europæiske\line 
valutaer, har der i onsdag formiddags europæiske\line 
valutahandel været fokus på forholdet mellem USD og yen.\line 
Den tyske mark er svækket minimalt til 1,4790 mod USD\line 
fra 1,4760 tirsdag. USD er til gengæld brudt igennem\line 
108,00 yen og handles i 108,30, efter at Bank of Japan i\line 
nat offentliggjorde sin Tankan rapport, der tager\line 
temperaturen i det japanske erhvervsliv. Rapportens indeks\line 
for virksomhedslederes opfattelse af økonomien viste et\line 
svagere end forventet indeks på minus syv.\line 
Maj måneds Tankan viste et indeks på minus tre, og\line 
analytikere havde på forhånd ventet et indeks mellem minus\line 
to og plus fem.\line 
- Tankan-rapporten bør betyde, at en rentestigning fra\line 
Bank of Japan udskydes et par måneder, hvilket vil støtte\line 
dollaren mod yen, men dollaren står over for stærk teknisk\line 
modstand, siger Tony Norfield fra ABN AMRO.\line 
I markedet forlyder det, at der ligger salgsordrer fra\line 
japanske eksportører omkring 108,50 hvilket er med til at\line 
skabe en barriere for dollarens fremfærd.\line 
@\line 
I Europa lå de fleste valutakryds stabilt. Der skal\line 
4,4660 svenske kroner til at købe en D-mark mod 4,4655 SEK\line 
i går. Den italienske lire er stabil i 1023,60 mod D-mark,\line 
mens den schweiziske franc handles i 0,8080 D-mark mod\line 
0,8070 tirsdag. Den franske franc har dog set bevægelse og\line 
handles i kurs 3,4250 franc per D-mark, og er således\line 
svækket med godt en halv centimes siden tirsdag\line 
eftermiddag.\line 
DEM/DKK  USD/DKK FRF/DKK USD/JPY USD/DEM\line 
Onsdag    11.00  3,8650   5,7180  1,1280  108,30  1,4790\line 
Tirsdag   15.15  3,8640   5,7010  1,1285  107,80  1,4760\line 
(/clm).\line 
(c) Reuters Limited 1996.\line 
}