{\rtf1\ansi\deff0
Valuta - FRF på fem måneders laveste mod D-mark.\line 
\line 
KØBENHAVN, 29 august (Reuter) - Der holdes øje med den\line 
franske franc på valutamarkedet torsdag formiddag.\line 
Francen er svækket til det laveste i fem måneder, og\line 
valutaen har derfor en del af æren for, at D-marken\line 
generelt styrkes i Europa, lyder det fra markedet.\line 
Skriften på væggen siger, at D-marken skal yderligere\line 
op efter modstanden på 3,4280 FRF blev brudt, vurderer\line 
valutadealere.\line 
- Der er en psykologisk hurdle på 3,43 franc, men\line 
markedet er nervøs for den franske franc, siger en\line 
seniordealer i en tysk bank i London.\line 
Ved 11-tiden torsdag formiddag handles francen til en\line 
pris af 3,4275.\line 
D-markens gevinster i Europa kan også komme til, at\line 
få indflydelse på den amerikanske dollar.\line 
- Dollaren har ikke noget selvstændigt liv, men hvis\line 
D-mark-krydsene kører højere op, forventer jeg, at\line 
US-dollar kommer under pres, siger Tim Fox, økonom hos\line 
Standard Chartered.\line 
Offentliggørelse af franske ledighedstal fredag kan\line 
skubbe yderligere til den franske valuta, og dermed til\line 
US-dollar.\line 
- Francen kan komme under yderligere pres fredag\line 
morgen, når franske ledighedstal for juli ventes, at\line 
resultere i en rekord høj ledighed på 12,5 pct., siger en\line 
dealer.\line 
DEM/DKK  USD/DKK FRF/DKK USD/JPY USD/DEM\line 
Torsdag   11.08  3,8680   5,7060  1,1275  108,30  1,4760\line 
Onsdag    15.30  3,8660   5,7070  1,1280  108,15  1,4760\line 
(/klp).\line 
(c) Reuters Limited 1996.\line 
}