{\rtf1\ansi\deff0
KALENDER - Reuters Finans til 24/10.\line 
\line 
------------------------- UGE 35 -----------------------------\line 
Regnskab - Kalkværksgrundene (halvår)\line 
- Ejendomsselskabet Europa (halvår)     - Theodor (halvår)     - F. Junckers Industrier (halvår)     - Anglo Nordic (halvår)     - Aktieselskabet Orion (halvår)     - Christiani &amp; Nielsen (halvår)     - Torsana (halvår)\line 
-------------------------- 30/8 ------------------------------\line 
Regnskab - Højgaard Holding (halvår)\line 
- Rasmussen &amp; Schiøtz (halvår)     - J. Lauritzen Holding (halvår)     - Monberg &amp; Thorsen Holding (halvår)     - Falck (halvår)     - Jensen &amp; Møller Invest (halvår)     - Kansas Erhvervsbeklædning (halvår)     - Øresund City (halvår)     - SystemForum (halvår)     - SIF Fodbold Support (halvår)\line 
Danmarks Statistik - Kontanthjælpsydelse 2. kvt 96\line 
Fondsbørsen - Sophus B fondsaktier-tildelingsperiode begynder\line 
Generalforsamling - Micro Matic\line 
- Falck (ex.ord)(0930)\line 
Frankrig - Ledighed juli (0845)\line 
USA - Personal income/spend juli (1430)\line 
--------------------------- 2/9 ------------------------------\line 
Regnskab - AktieFerie (halvår)\line 
Fondsbørsen - 9 Realkredit Danmark obligationslån noteres\line 
- 6 Totalkredit obligationslån noteres   - 9 DLR obligationslån noteres   - 8 BRF obligationslån noteres   - 2 FIH obligationslån noteres   - 15 Danske Kredit obligationslån noteres\line 
Generalforsamling - AktieFerie (ex.ord.) (0900)\line 
--------------------------- 3/9 ------------------------------\line 
Fondsbørsen - Kommunekredit lån noteres\line 
Finansanalytikerforeningen - Præsentation af Sanistål (0900)\line 
--------------------------- 4/9 ------------------------------\line 
Danmarks Statistik - Budgetstatistik for off. sektor 1997\line 
Generalforsamling - SFDS (eks.ord)(1000)\line 
--------------------------- 5/9 ------------------------------\line 
Danmarks Statistik - Arbejdsløshed juli\line 
- Overnatn. på hotel mv. juni     - Grønne afgifter 1995\line 
Generalforsamling - Schades Papir (1600)\line 
Finansanalytikerforeningen - Rundtur i Sophus Berendsen\line 
- koncernen (0900)\line 
--------------------------- 6/9 ------------------------------\line 
Danmarks Statistik - Soc. ressourceopgørelse jan\line 
- Ejendomssalg 1 kvt.\line 
Fondsbørsen - Sidste dag med handel med T-ret i Østjydsk Bank\line 
--------------------------- 9/9 ------------------------------\line 
Danmarks Statistik - Byggevirksomheden juli 1996 (ventet)\line 
- Industriens ordre og omsætningssituation       i juli (ventet)     - Tvangsauktioner/konkurser august (ventet)\line 
Fondsbørsen - Sophus B. handel med fondsaktieret afsluttes\line 
-------------------------- 11/9 ------------------------------\line 
Finansanalytikerforeningen - Gå-hjem-møde hos APM (1630)\line 
-------------------------- 12/9 ------------------------------\line 
Regnskab - DLF-Trifolium (helår)\line 
Danmarks Statistik - Gennemsnitsrenter i pengeinstitutter\line 
2. kvt. 1996     - Forbrugertillidsindikator sept (ventet)\line 
Fondsbørsen - Sophus B. fondsaktietildeling afsluttes\line 
-------------------------- 13/9 ------------------------------\line 
Finansanalytikerforeningen - Seminar om rentestrukturmodeller\line 
-------------------------- 16/9 ------------------------------\line 
København - Børsens Budget Konference med indlæg af bl.a. Jens\line 
Thomsen, Marianne Jelved og Flemming Skov (1000)\line 
-------------------------- 17/9 ------------------------------\line 
Danmarks Statistik - Branchefordel. af pengeinstitutters\line 
indenlandske ud/indlån 2 kvt. 1996\line 
Generalforsamling - Danisco (1630)\line 
-------------------------- 18/9 ------------------------------\line 
Generalforsamling - Radiometer (1600)\line 
- MyInvest (eksord) (1000)\line 
Finansanalytikerforeningen - Besøg hos Vojens Tov, Phønix\line 
Contractors og ITH\line 
-------------------------- 19/9 ------------------------------\line 
Danmarks Statistik - Bevægelse på bilmarked august (ventet)\line 
København - ECR&apos;s 5. ejendomskonference med blandt andre\line 
økonomiminister Marianne Jelved som taler\line 
Finansanalytikerforeningen - Besøg hos Chemitalic, DAI Holding\line 
og Grindsted Products\line 
-------------------------- 20/9 ------------------------------\line 
Danmarks Statistik - Forbruger- og nettopriser august (ventet)\line 
-------------------------- UGE 39 ----------------------------\line 
Regnskab - Elkraft (halvår)\line 
-------------------------- 23/9 ------------------------------\line 
Danmarks Statistik - National vejgodstransport 2 kvt (ventet)\line 
-------------------------- 25/9 ------------------------------\line 
Generalforsamling - Investeringsselskabet af 30.4. 1992 (1600)\line 
Danmarks Statistik - Engros- og råvarepriser august (ventet)\line 
-------------------------- 26/9 ------------------------------\line 
Regnskab - Icopal (halvår)\line 
-------------------------- 28/9 ------------------------------\line 
Generalforsamling - Harboes Bryggeri (1500)\line 
--------------------------- 1/10 -----------------------------\line 
Danmarks Statistik - Reg.indeks f boligbyggeri 1. okt. (ventet)\line 
--------------------------- 3/10 -----------------------------\line 
Christiansborg - Åbningsdebat\line 
--------------------------- 5/10 -----------------------------\line 
Regnskab - Glunz &amp; Jensen (helår)\line 
--------------------------- 8/10 -----------------------------\line 
Danmarks Statistik - Detailomsætningsindeks juli/aug (ventet)\line 
--------------------------- 9/10 -----------------------------\line 
Regnskab - SIS International (helår)\line 
Københavns Universitet - 10. Interntaional Options &amp; Futures\line 
Colloquium\line 
--------------------------- 10/10 ----------------------------\line 
Regnskab - Wessel &amp; Vett (halvår)\line 
Christiansborg - Finanslovsdebat\line 
Københavns Universitet - 10. International Options &amp; Fureres\line 
Colloquium\line 
-------------------------- 24/10 -----------------------------\line 
Danmarks Statistik - Branchefordeling for cirkulerende\line 
obligationsmasse ultimo 3 kvt 96 (ventet).\line 
(c) Reuters Limited 1996.\line 
}