TRYG-BALTICA INVEST GAV PÆNT AFKAST I HALVÅR.

KØBENHAVN, 30 august (Reuter) - Kunderne i Tryg-Baltica Invest fik i første halvår 1996 igen pæne afkast, skriver selskabet i en pressemeddelelse fredag.
- Bortset fra puljen med danske obligationer blev afkastene pænt over gennemsnittet for markedet, hedder det i meddelelsen.
Fondschef Torben Jørgensen oplyser, at investeringsafkastet er præget af en positivt udvikling på aktiemarkederne og en lille rentestigning på obligationsmarkedet.
- Første halvår af 1996 har ligesom 1995 været præget af en stor kundetilgang. Årsagen til det store salg skal dels findes i de flotte afkast, kunderne har fået gennem flere år, og dels i, at Tryg-Baltica i 1995 lancerede et nyt produkt helt uden forsikringselementer, siger Ib Mardahl-Hansen.
Her følger i tabelform de syv afdelinger under Tryg-Baltica Invest og deres afkast:.
[MORE].
