{\rtf1\ansi\deff0
Valuta - FRF stadig sårbar i roligt mandagsmarked.\line 
\line 
KØBENHAVN, 2 september (Reuter) - Ugen starter med et\line 
roligt valutamarked mandag morgen, og med helligdag i USA\line 
er udsigterne til stor aktivitet ikke for lyse i dag.\line 
Den tyske D-mark holder sig rolig, men er en anelse\line 
lavere i forhold til enkelte europæiske landes valutaer.\line 
US-dollar er uden dramatik steget lidt mod yen og D-mark.\line 
Den franske og den tyske præsident&apos;s møde søndag\line 
bekræftede tilslutningen til Maastricht kriterierne for\line 
indtrædelse i den europæiske monetære union.\line 
Det har dog ikke beroliget alle på de finansielle\line 
markeder.\line 
- Markedet er langt fra overbevist. Selv om den\line 
franske franc har udvist en vis grad af stabilitet, er\line 
valutaen stadig sårbar før næste uges fremlæggelse af\line 
budgettet, siger Nick Stamenkovics, økonom i\line 
DKB international.\line 
Der ventes derfor fokus på den franske franc, og hvis\line 
den kommer under pres, vil det kunne få effekt på andre\line 
valutaer, lyder vurderingen.\line 
- Især højrentevalutaer som den spanske peseta og\line 
italienske lire er i farezonen, mener dealere på\line 
valutamarkedet.\line 
Italiens udenrigsminister Lamberto Dini vurderer, at\line 
liren vil genindtræde i ERM senere i år - eller næste år.\line 
Den italienske lire og den franske franc ligger på\line 
priser af 1.019,25 og 3,4200 i forhold til D-mark. Liren\line 
er dermed lidt stærkere end fredag, og den franske valuta\line 
er uændret.\line 
DEM/DKK  USD/DKK FRF/DKK USD/JPY USD/DEM\line 
Mandag    11.12  3,8635   5,7310  1,1290  109,05  1,4830\line 
Fredag    14.14  3,8660   5,7310  1,1290  108,70  1,4825\line 
(/klp).\line 
(c) Reuters Limited 1996.\line 
}