{\rtf1\ansi\deff0
Valuta - USD glider tilbage mod DEM og JPY.\line 
\line 
KØBENHAVN, 3 september (Reuter) - Siden umiddelbart\line 
efter morgenens bombning af Irak, hvor den amerikanske\line 
nåede 1,4912 D-mark, er USD faldet tilbage. En mindre end\line 
forventet stigning i Tysklands industri produktion for\line 
august på 0,2 pct. stoppede midlertidigt trenden omkring\line 
1,4850, men dollaren fortsætter nu ned og USD handles\line 
tirsdag eftermiddag i 1,4830 DEM.\line 
Mod den japanske yen er tendensen den samme. USD lå\line 
indtil kl. 15.15 til 109,40, men er siden gledet ned til\line 
109,25. Oliepriserne steg umiddelbart efter USA&apos;s bombning\line 
af Irak i morges, hvilket ramte yen&apos;en, ifølge dealere.\line 
Præsident Bill Clinton udtalte i eftermiddags på et\line 
pressemøde, at en plan under FN-regi om udveksling af\line 
irakisk olie for medicin og fødevarer ikke kan finde sted\line 
under den nuværende situation.\line 
Det amerikanske obligationsmarked startede handelen i\line 
New York med at falde, hvilket ifølge markedsdaltagere var\line 
medvirkende til at lægge en dæmper på dollaren.\line 
Den amerikanske 30-årige T-Bond er foreløbig faldet\line 
med 23/32 til 94,23/7,18 pct., og eftermiddagens\line 
NAPM-indeks for august kan få yderligere negativ\line 
indflydelse på obligationskurserne.\line 
Analytikere venter en stigning til 52,9 i\line 
NAPM-indekset efter 50,2 i juli. David Bloom fra HSBC\line 
James Capel ser endda mulighed for et indeks på op til 54.\line 
DEM/DKK  USD/DKK FRF/DKK USD/JPY USD/DEM\line 
Tirsdag   15.40  3,8635   5,7315  1,1280  109,25  1,4830\line 
Tirsdag   11.09  3,8630   5,7515  1,1290  109,30  1,4885\line 
(/clm).\line 
(c) Reuters Limited 1996.\line 
}