Valutastillingen faldt til 78,6 mia i august.

KØBENHAVN, 3 september (Reuter) - Danmarks internationale likviditet (valutastillingen) faldt i august med 3,5 mia. kr. til 78,6 mia. kr., oplyser Nationalbanken tirsdag.
I dette tal indgår dog, at staten netto har optaget lån i udlandet for 0,8 mia. kr. Fraregnet statens nettooptagelse af udlandslån ville valutastillingen altså være forværret med 4,3 kr.
Danske analytikere ventede på forhånd et fald i valutastillingen, fraregnet statens transaktioner med udlandet, på 4,2 mia. kr. (/pbt).
(c) Reuters Limited 1996.
