{\rtf1\ansi\deff0
Valuta - USD styrket efter bombning af Iraq.\line 
\line 
KØBENHAVN, 3 september (Reuter) - Den amerikanske\line 
dollar fløj straks i vejret, da USA tirsdag morgen bombede\line 
luftforsvarsstillinger i Iraq.\line 
US-dollar blev hurtigt styrket til 1,4912 D-mark og\line 
109,35 yen, men er siden faldet lidt tilbage.\line 
Bombningen foregik i begyndelsen af det europæiske\line 
valutamarked, og det forklarer en del af dollarens hurtige\line 
reaktion, mener en markedsdeltager.\line 
- Forskellen på denne bombning og starten af &quot;desert\line 
Storm&quot; er, at det denne gang skete i starten af det\line 
europæiske valutamarked, lyder kommentaren.\line 
&quot;Desert Storm&quot; blev derimod indledt midt om natten, så\line 
alle havde tid til at tænke over begivenhederne og komme\line 
ind og købe US-dollars med denne viden, siger\line 
valutahandleren.\line 
Tirsdag morgen havde markedsdeltagerne altså ikke\line 
tiden til en nærmere analyse før de handlede, og det førte\line 
til køb af dollar mod D-mark i bundter af 10 og 20 mio.\line 
USD, forklarer analytikere.\line 
Mange har derfor fået købt lige lovlig mange\line 
US-dollar, og analytikere mener, at kursen skal lidt ned,\line 
før der igen kan blive tale om stigninger.\line 
Holdningen er derfor, at der er en god chance for, at\line 
kursen på den amerikanske valuta skal ned omkring 1,4860\line 
D-mark, før den igen skal begynde at bevæge sig opad.\line 
DEM/DKK  USD/DKK FRF/DKK USD/JPY USD/DEM\line 
Tirsdag   11.09  3,8630   5,7515  1,1290  109,30  1,4885\line 
Mandag    15.16  3,8635   5,7285  1,1295  109,10  1,4835\line 
(/klp).\line 
(c) Reuters Limited 1996.\line 
}