{\rtf1\ansi\deff0
Valuta - Stabile valutaer venter på US-tal fredag.\line 
\line 
KØBENHAVN, 4 september (Reuter) - På det europæiske\line 
valutamarked ligger hovedvalutaerne stabilt onsdag\line 
eftermiddag, mens handlerne ser frem mod tal først torsdag\line 
- andet kvartals BNP-tal fra Tyskland -  og fredag - nye\line 
ikke-landbrugs job i USA for august.\line 
Dollaren handles således stabilt i 108,85 yen, mens\line 
USD er marginalt stærkere mod D-marken i 1,4850.\line 
Yen&apos;en er styrket over for D-mark, efter dealernes\line 
frygt for stigende olieprisers negative indflydelse på den\line 
japanske økonomi er blevet dæmpet. DEM/YEN står i 73,30\line 
mod 73,63 tidligere i dag.\line 
Markedsforventninger peger på en stigning i Tysklands\line 
BNP på 1,1 pct. mod et fald på 0,4 pct. i første kvartal.\line 
Samtidig ventes en stigning på omkring 244.000 i\line 
amerikanske ikke-landbrugs relaterede jobs mod 193.000 i\line 
juli.\line 
- Folk venter med at handle indtil fredagens\line 
beskæftigelses tal, ingen stikker næsen frem inden da,\line 
siger en dealer. Han fortæller samtidig, at nyheden om\line 
morgenens bombning af Irak stadig cirkulerer i markedet,\line 
men at den er trådt meget i baggrunden.\line 
Det franske BNP for andet kvartal blev i dag\line 
offentliggjort, og det viste en sammentrækning af\line 
økonomien på 0,4 pct. mod et forventet fald på 0,2 pct.\line 
Sidste kvartal viste en stigning på 1,1 pct. i BNP.\line 
Franc&apos;en kom under pres, og handles i 3,4273 D-mark\line 
mod 3,4230 tirsdag. Især et fald på 1,0 pct. i det private\line 
forbrug trak ned i andet kvartals BNP.\line 
DEM/DKK  USD/DKK FRF/DKK USD/JPY USD/DEM\line 
Onsdag    14.57  3,8625   5,7345  1,1270  108,85  1,4845\line 
Onsdag    11.14  3,8630   5,7305  1,1270  108,85  1,4825\line 
(/clm).\line 
(c) Reuters Limited 1996.\line 
}