{\rtf1\ansi\deff0
Valuta - Ny Irak-bombning ramte ikke valutaerne.\line 
\line 
KØBENHAVN, 4 september (Reuter) - US-dollar reagerede\line 
afdæmpet på det amerikanske missilangreb på\line 
luftforsvarsstillinger i det sydlige Irak tidligt onsdag.\line 
Der var åbent på de asiatiske valutamarkeder, da\line 
angrebet blev sat ind, men både i forhold til japanske yen\line 
og tyske D-mark forblev kursen rolig. I forhold til yen er\line 
US-dollar dog en anelse lavere onsdag formiddag.\line 
- Da konflikten foregår på et afgrænset område uden,\line 
at der er tegn på, at den breder sig, ser valutahandlerne\line 
optimistisk på situationen, sagde en valutahandler fra en\line 
engelsk bank i Tokyo i nat.\line 
Det er vurderingen i markedet, at dollaren stadig har\line 
potentiale til yderligere stigninger, og det gives der\line 
flere grunde til.\line 
- Stemningen er stadig positiv for dollaren pga.\line 
spændingerne i Den Persiske Golf-regionen, samt de store\line 
forskelle mellem de japanske og amerikanske rentesatser,\line 
siger dealere.\line 
Situationen er dog på kort sigt den, at\line 
markedsdeltagerne flytter opmærksomheden fra Irak-krisen,\line 
og over på de økonomiske faktorer, som bl.a. fredagens\line 
vigtige ledighedstal fra USA, siger en dealer.\line 
Iblandt de europæiske valutaer gør den franske franc\line 
sig stadig lidt uheldigt bemærket. Valutaen er svækket til\line 
3,4265 per D-mark fra 3,4230 sent tirsdag.\line 
Franske nøgletal for hhv. BNP og privatforbrug for 2.\line 
kvartal har været en medvirkende årsag, mener\line 
valutahandlere.\line 
Det franske BNP faldt i 2. kvartal 0,4 pct. fra 1.\line 
kvartal, og privatforbruget måtte 1,0 pct. ned efter en\line 
stigning på 2,5 pct. i 1. kvartal.\line 
DEM/DKK  USD/DKK FRF/DKK USD/JPY USD/DEM\line 
Onsdag    11.14  3,8630   5,7305  1,1270  108,85  1,4825\line 
Tirsdag   15.40  3,8635   5,7315  1,1280  109,25  1,4830\line 
(/klp).\line 
(c) Reuters Limited 1996.\line 
}