{\rtf1\ansi\deff0
14 SKIBSTØTTESAGER FRA WILHJELMS TID - MINISTER.\line 
\line 
KØBENHAVN, 4 september (Reuter) - De 14 sager om procedurefejl og 200.000 kr. for meget udbetalt statsstøtte til Elite Shipping fandt alle sted i den konservative Niels Wilhjelms periode som industriminister, oplyste erhvervsminister Mimi Jakobsen, da hun onsdag fremlagde en redegørelse om skibsstøtte.\line 
Mimi Jakobsen beklagede gentagne gange, at danske værfter var blevet hængt uretmæssigt ud i den internationale presse. Hun understregede, at lige fra starten var søgelyset rettet mod forkert myndighedsadministration.\line 
Ministeriet og Coopers &amp; Lybrand er uenige på to punkter. Mimi Jakobsen er overbevist om, at Europa-Kommisionen senere i efteråret godkender datterselskabsmodellen, som revisionsrapporten forkaster.\line 
Hun er også overbevist om, at ministeriet får ret med hensyn til beregningsmetoden for statsstøtten. Uklarhederne var store omkring beregningen, og Coopers &amp; Lybrand valgte selv, hvilken metode der skulle anvendes i rapporten.\line 
(c) Reuters Limited 1996. - Vores beregningsmetode inkl. støtten er også anvendt af EU, siger Mimi Jakobsen (CD).\line 
Den bebudede advokatundersøgelse er droppet i forbindelse med ministeriets gennemgang af samtlige 308 sager om overbelåning. Ifølge departementchef Jørgen Rosted blev det først for to-tre uger siden klart, at de 14 sager ikke kunne bære en advokatundersøelse. Ministeriet var ellers på nippet til at offentliggøre navnene på de to advokater.\line 
- Jeg betragter dette som en rensning af værfterne. Det var nødvendigt at få renset luften for beskyldningerne. Der skete ting (i ministeriet, red.), som ikke burde være sket, sagde Mimi Jakobsen flere gange under pressemødet for at understrege, at lige fra starten har kritikken været rettet mod ministeriet.\line 
Den konservative Anne Birgitte Lundholt, der afløste Nils Wilhjelm som industriminister, bliver også &quot;frikendt&quot; i og med, at de 14 sager ligger i hendes forgængers tid. (/djø).\line 
(c) Reuters Limited 1996.\line 
}