{\rtf1\ansi\deff0
Valuta - DKK kan holde stærkere kurs under 3,86.\line 
\line 
KØBENHAVN, 5 september (Reuter) - Den danske krone tog\line 
i løbet af kort tid et pænt hop op torsdag formiddag.\line 
Kursen gik frem til 3,8595 fra 3,8630  efter en ellers\line 
ganske rolig formiddag omkring den danske valuta.\line 
- Det kan ligne udsving efter en stor kommerciel\line 
ordre, evt. fra en større bank, siger en valutahandler.\line 
Han vurderer, at der er mange danske markedsdeltagere,\line 
der ligger inde med pæne beholdninger af D-mark.\line 
- Folk er begyndt at lette lidt på deres\line 
DEM-beholdninger. Jeg tror vi kan kronen stige til omkring\line 
3,8575 i løbet af dagen, vurderer han.\line 
Styrkelsen af den danske krone er sket isoleret fra\line 
det øvrige marked, og det ligner den samme bevægelse, som\line 
vi så i DEM/NOK i går, forklarer valutahandleren.\line 
Den franske valuta er stadig svag torsdag formiddag,\line 
men valutaen ligger dog lidt stærkere end i morges.\line 
Frankrigs centralbank købte ifølge dealere op i\line 
francen til morgen, fordi francen var blevet svækket til\line 
niveauet 3,4305 mod D-mark i Asien.\line 
- Det var bunden i det gamle EMS-system, og det er en\line 
vigtig psykologisk grænse, der kan betyde yderligere fald\line 
i francen, hvis den brydes, siger en dealer.\line 
Francen handles til 3,4285 per D-mark, men var i Asien\line 
oppe omkring 3,4215-20 - fem måneders svageste mod D-mark.\line 
Tyske Bundesbank holder rådsmøde torsdag, og banken\line 
har meddelt, at der ikke vil blive holdt et pressemøde\line 
efter rådet har trådt sammen.\line 
Der er kun få i markedet, der tror på ændringer af de\line 
tyske renter på Buba-mødet.\line 
DEM/DKK  USD/DKK FRF/DKK USD/JPY USD/DEM\line 
Torsdag   11.38  3,8595   5,7170  1,1255  108,95  1,4805\line 
Onsdag    14.57  3,8625   5,7345  1,1270  108,85  1,4845\line 
(/klp).\line 
(c) Reuters Limited 1996.\line 
}