{\rtf1\ansi\deff0
Valuta - Valutaer i venteposition før US job-tal.\line 
\line 
KØBENHAVN, 6 september (Reuter) - Mens valutahandlerne\line 
venter på eftermiddagens beskæftigelsestal fra USA kl.\line 
14.30, ligger valutaerne rolige i fredag formiddags\line 
europæiske handel.\line 
Dollaren er således styrket marginalt over for yen&apos;en\line 
til 109,15 mod 109,00 i går. Dealere siger, at USD fik\line 
kortvarig støtte fra unavngivende kilder i den japanske\line 
regering, som sagde, at en dollar over 110,00 yen ikke var\line 
noget problem for den japanske økonomi. Bank of Japan\line 
sagde i nat, at dens pengepolitik fortsat vil fokusere på\line 
at gøre det økonomiske opsving solidt.\line 
Dollaren ligger også stabilt over for den tyske mark.\line 
USD handles til 1,4845 mod 1,4830 torsdag.\line 
Fra markedet fortælles der om en afventende holdning\line 
frem til offentliggørelsen af tallet for nye jobs uden for\line 
landbruget i USA. Forventningerne peger på omkring 244.000\line 
nye jobs for august måned mod 193.000 for juli.\line 
- Et stærkt tal er allerede regnet ind i priserne, men\line 
hvis vi kommer op omkring 300.000, så kan det skabe\line 
problemer, siger Peter Wood fra Bank of Boston.\line 
Salg i DEM og USD mod schweizerfranc lagde et låg på\line 
dollaren, siger dealere, der fortæller om lav volumen.\line 
Den italienske lire er gledet ned til 1017,10 mod\line 
1015,00 D-mark torsdag, mens den franske franc holder\line 
stand i 3,4220 mod D-mark.\line 
DEM/DKK  USD/DKK FRF/DKK USD/JPY USD/DEM\line 
Fredag    11.00  3,8590   5,7300  1,1280  109,15  1,4845\line 
Torsdag   15.21  3,8585   5,7245  1,1265  109,00  1,4830\line 
(/clm).\line 
(c) Reuters Limited 1996.\line 
}