{\rtf1\ansi\deff0
Valuta - US-tal som ventet skaber minimal reaktion.\line 
\line 
KØBENHAVN, 6 september (Reuter) - Så udløstes\line 
spændingen omkring det amerikanske ledighedstal, der viste\line 
en stigning i ikke-landbrugs job på 250.000 for august\line 
og en ledighed på 5,1 pct., hvilket stemte ganske godt\line 
overens med forventningerne.\line 
Den 30-årige T-Bond faldt resolut et kurspoint til\line 
94-00/7,24 pct. men kravlede hurtigt tilbage, og T-Bond&apos;en\line 
står nu til kurs 94-27/7,17 pct.\line 
Den amerikanske dollar tog nyheden pænt. Efter et\line 
lille fald mod D-mark, handler dollaren nu i 1,4865\line 
D-mark mod 1,4850 før offentliggørelsen.\line 
Mod en japanske yen er dollaren styrket en kvart yen\line 
til 109,25 USD/YEN.\line 
Dollarens vej op er dog besværet af massive salgsordre\line 
omkring omkring dette niveau, samt 1,4900 D-mark, beretter\line 
valutatdealere.\line 
Samtidig med ledighedstallet for august, udsendtes en\line 
revision af juli måneds job-tal. De oprindelige 193.000\line 
blev ændret til 228.000 nye job i juli.\line 
@\line 
EMS valutaerne holder sig også stabile efter\line 
US-tallet. Den franske franc handles i 3,4218 D-mark,\line 
ganske som i formiddags, mens den italienske lire handler\line 
1016,45 D-mark - en halv lire bedre end tidligere i dag.\line 
DEM/DKK  USD/DKK FRF/DKK USD/JPY USD/DEM\line 
Fredag    14.45  3,8590   5,7355  1,1270  109,25  1,4865\line 
Fredag    11.00  3,8590   5,7300  1,1280  109,15  1,4845\line 
(/clm).\line 
(c) Reuters Limited 1996.\line 
}