{\rtf1\ansi\deff0
Valuta - Stabile valutaer efter G10-møde.\line 
\line 
KØBENHAVN, 9 september (Reuter) - Valutahandelen\line 
mandag eftermiddag har ikke ændret voldsomt på forholdene\line 
mellem de tre hovedvalutaer.\line 
Den amerikanske dollar har dog måtte se sig sat en\line 
smule tilbage over for yen og D-mark. USD balancerer\line 
således omkring 1,4900 D-mark, mens dollar-kursen i yen\line 
ligger omkring 109.\line 
Markedet fortæller om udbud af dollar omkring 1,4920,\line 
som sætter en grænse for dollarens fremmarch. Mod yen ser\line 
markedet 109,30 som modstandspunkt. Nedad peger man på\line 
støtte for dollaren i 108,40 yen og 1,4860 D-mark.\line 
Bundesbank&apos;s præsident Hans Tietmeyer sagde i dag\line 
efter et G10-møde i Basel, at G10-landenes centralbanker\line 
er enige om, at en stærk USD er i alles interesse.\line 
Tietmeyer, der er formand for G10-landenes\line 
centralbanks komite, udtalte ydermere, at den monetære\line 
politik i Europa er korrekt, og at der ikke den vej kan\line 
gøres mere for at stimulere væksten. Istedet kræves der\line 
strukturelle reformer af finans-, arbejdsmarkeds- og\line 
socialpolitik for at løse Europa&apos;s problemer, og Tietmeyer\line 
ser fleksibilitet i arbejdsmarkedet som en nødvendighed\line 
for fortsat vækst.\line 
Tietmeyer fortalte, at tal for den tyske økonomi synes\line 
at vise en cyklisk forbedring af økonomien, samt at den\line 
økonomiske vækst i verdensøkonomien fortsætter. Han\line 
henviste til rapporter fra cheferne fra de øvrige\line 
cebtralbanker, der viser fortsat vækst i USA, Canada og\line 
Japan.\line 
For Europa var billedet mere blandet, men han\line 
fremhævede Englands og Hollands økonomier som værende\line 
stærke.\line 
- Den hollandske økonomi klarer sig godt, de høster\line 
frugterne af de sidste fire-fem års arbejde, siger han.\line 
Blandt de øvrige EMS valutaer holder den franske franc\line 
fast i sit styrkede niveau over for D-mark, og handles i\line 
3,4162, stort set som tidligere på dagen. Der forventes\line 
ikke flere valutapåvirkende nyheder fra det franske\line 
offentlige budget for 1997, selvom selve budgettet først\line 
præsenteres for parlamentet om ni dage.\line 
- Vi kender de fleste punkter i budgettet, og der er\line 
meget lidt i næste uge, som kan overraske. Generelt er\line 
hvad vi har set rimeligt fornuftigt, og slet ikke så slemt\line 
som folk havde sat det op til, siger Joe Pendergast fra\line 
Merril Lynch.\line 
Pendergast forventer en franc i intervallet 3,4050-\line 
3,4300 mod D-mark i den nærmeste fremtid.\line 
DEM/DKK  USD/DKK FRF/DKK USD/JPY USD/DEM\line 
Mandag    15.30  3,8575   5,7475  1,1290  109,00  1,4905\line 
Mandag    11.00  3,8575   5,7340  1,1295  109,05  1,4920\line 
(/clm).\line 
(c) Reuters Limited 1996.\line 
}