{\rtf1\ansi\deff0
Valuta - US-dollar i fin stil over for D-mark.\line 
\line 
KØBENHAVN, 9 september (Reuter) - Den amerikanske\line 
dollar står styrket i mandag formiddags europæiske\line 
valutahandel over for D-mark, mens den ikke har kunnet\line 
holde niveauet over for yen.\line 
Således handles USD mod yen til 109,05, efter at have\line 
været oppe i 109,30 sent fredag.\line 
Mod den tyske mark synes dollaren på vej op. Den\line 
handles ved 11-tiden i 1,4920 USD/DEM.\line 
- Dollaren ser ud som om, at den er i god form, men\line 
der venter meget modstand omkring 1,4950 niveauet, siger\line 
Alex Jackson fra Nikko Bank.\line 
Han ser dog ingen grund til, at dollaren ikke skulle\line 
kunne gå højere med de nuværende forventninger til en\line 
amerikanske rentestigning.\line 
Der er en del markedsforventninger til en\line 
kreditstramning på 25 bp på næste FOMC møde d. 24.\line 
september.\line 
Den franske franc står styrket mod D-mark og handles\line 
til 3,4158, en halv centimes stærkere end i fredags. Liren\line 
har ligeledes vundet terræn på D-marken, og en D-mark\line 
koster 1014,00 lire mod 1016,45 fredag eftermiddag.\line 
Der er i dag møde i EU&apos;s monetære komite, hvor\line 
forskellige aspekter af en enkelt europæisk valuta\line 
diskuteres. Bundesbank&apos;s Tietmeyer ventes at komme med en\line 
kommentar til mødets resultater efter middagstid.\line 
DEM/DKK  USD/DKK FRF/DKK USD/JPY USD/DEM\line 
Mandag    11.00  3,8575   5,7340  1,1295  109,05  1,4920\line 
Fredag    14.45  3,8590   5,7355  1,1270  109,25  1,4865\line 
(/clm).\line 
(c) Reuters Limited 1996.\line 
}