{\rtf1\ansi\deff0
Valuta - Dollaren bryder vigtigt modstandspunkt.\line 
\line 
KØBENHAVN, 10 september (Reuter) - Den amerikanske\line 
dollar brød i nat igennem det psykologisk vigtige\line 
modstandspunkt 1,5000 D-mark. Sidst på formiddagen\line 
tirsdag handles den til 1,5015 D-mark.\line 
Dermed flirter dollaren stadig med figuren 1,5000 i\line 
tirsdagen europæiske valutahandel, mens markedsdeltagere\line 
ser 1,5030 som næste mål for dollaren.\line 
D-marken er også svækket over for japanske yen, hvor\line 
kursen tirsdag formiddag er 72,82 yen per D-mark mod 73,25\line 
i går. Analytikere ser støtte for D-marken i 72,75 og\line 
modstand i 73,00.\line 
Den japanske yen handles i 109,35 mod dollaren.\line 
For dollarens vedkommende stilles der spørgsmål ved,\line 
om valutaen har styrke til at gå højere, og bryde næste\line 
modstandspunkt.\line 
- En abe med en blyant ville have fundet det punkt\line 
( 1,5030 USD/DEM ) - det har i alt fald ikke været svært\line 
at få øje på, men det er som Europa ikke vil tage sig af\line 
det, og luften kan meget hurtigt gå af ballonen igen,\line 
siger en valutahandler.\line 
Handlere fortæller, at Bundesbanks Ernst Weltekes\line 
kommentarer om muligheden for yderligere sænkninger i\line 
repo-renten i tilfældet af aftagende vækst i M3-tallet tog\line 
lidt af vinden ud af D-markens sejl. Stigende amerikanske\line 
aktie- og obligationsmarkeder hjalp samtidig dollaren op.\line 
Dealere mener, at medmindre US-aktier og obligationer\line 
stiger igen, er der ikke meget på papiret, der kan sende\line 
dollaren yderligere op. Samtidig fortælles om en\line 
fokusering på runde figurer, hvilket kan bevirke, at\line 
dollaren handles op over 1,5000 D-mark for så at blive\line 
der.\line 
- Det handler om tekniske, ikke fundamentale faktorer\line 
mere, siger David Coleman fra CIBC. Han fortæller, at US\line 
obligationerne er steget, fordi Federal Reserve&apos;s\line 
rentestigningen nu ventes et være mindre end først\line 
antaget. Modsat stiger dollaren, fordi man venter en\line 
stramning fra Federal Reserve.\line 
- Der er nogen, der er galt det ene eller det andet\line 
sted, siger Coleman.\line 
Den svenske Riksbank sænkede til morgen sin repo-rente\line 
10 bp til 5,15 pct. Dern svenske krone handles i 4,4515\line 
mod D-mark mod 4,4560 sent mandag.\line 
@\line 
DEM/DKK  USD/DKK FRF/DKK USD/JPY USD/DEM\line 
Tirsdag   11.04  3,8560   5,7900  1,1295  109,35  1,5015\line 
Mandag    15.30  3,8575   5,7475  1,1290  109,00  1,4905\line 
(/clm).\line 
(c) Reuters Limited 1996.\line 
}