Presserunde mandag 14 oktober.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Regeringen overvejer at hæve standardfradraget for boligejere fra 3.000 kr. til 4.000 kr. Samtidig skal millionær-knækket løftes. Begge dele er belønning til de konservative for at indgå forlig om finanslov. (Børsen s. 1 og 13)
2) Dansk Eternit, der ejes af Aalborg Portland, er tilbage som spændende vækstvirksomhed om to-tre år, forudser selskabets adm. dir Bjarne Moltke Hansen. (Børsen s. 8 og 9).
(c) Reuters Limited 1996.
