Presserunde onsdag 16 oktober.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Dansk Industri opfordrer regeringen til at træde på bremsen for det støttede byggeri inden for stat og kommune, fordi sektoren er overophedet. (Børsen s. 1, 12 og 13)
2) Lauritzen har de første kontrakter for den kommende sæson på plads til lidt højere rater, og dermed ser forventningerne ud til at holde stik, siger divisionsdirektør Bjarne Tvilde. (JP E&Ø s. 16)
3) Telia har brugt mindst 60 mio. kr. i kampen mod Tele Danmark. (JP E&Ø s. 5).
(c) Reuters Limited 1996.
