Presserunde torsdag 24 oktober.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Regeringen er klar med et tilbud til de konservative om at sænke selskabsskatten fra 34 pct. til ca. 28 pct. for at få partiet med i et finanslovforlig. (Børsen s. 1 + 10)
2) Regeringen er indstillet på at foretage yderligere indgreb for at dæmpe aktivitetet i byggesektoren, hvis det viser sig, at der skabes uforholdsmæssige lønstigninger og inflation. (Ber. Erh. s. 1)
3) Telefontaksterne vil rasle ned det næste år. (Politiken s. 1 + 12 + 13, JP E&Ø s. 1).
(c) Reuters Limited 1996.
