Presserunde onsdag 13 november.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) SAS er verdens næstdårligste flyselskab, når det gælder konkurrenceevnen, fastslår en rapport fra Morgan Stanley. (Børsen s. 1 og 2)
2) Tele Danmark har intet arbejde i gang, der skal formulere en ny vision i lyset af det, der sker lige nu, siger adm. direktør Hans Würtzen i et interview. (JP Erhvervs-Magasin s. 8)
3) Eksporten til USA styrtdykker. Udenrigsministeriet og DI vil nu starte en kampagne, der skal rette op på det svigtende salg. (JP E&Ø s. 1 og Erhvervsmagasinet s. 6).
(c) Reuters Limited 1996.
