Presserunde fredag 15 november.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) 14 danske medico-virksomheder, heriblandt Radiometer, har fået den største danske eksportordre nogensinde indenfor sundhedsområdet til Thailand. (Børsen s. 1 og 2)
2) Faxe er undervurderet i forhold til bryggerikollegerne på fondsbørsen, mener analytikere fra Alm. Brand Børs. (Børsen s. 35)
3) Efterlønnens popularitet kommer i år til at koste staten 200 mio. kr. mere end beregnet. (Det Fri Aktuelt s. 1 og 3).
(c) Reuters Limited 1996.
