Presserunde mandag 18 november.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) SF og Enhedslisten kommer til at afgøre, om de konservative stemmer nej til finansloven og dermed udløser et valg. (Børsen s. 10)
2) SF's hovedbestyrelse er splittet omkring strategien i forhandlingerne om finansloven. (Information s. 1)
3) Danmarks to største banker har sendt lånetilbud ud til deres kunder i håb om at låne flere penge ud. Men bankerne risikerer store tab, fordi de er blevet for vilde med at låne penge ud, frygter Jyske Bank, der bevidst holder lav profil. (JP E&Ø s. 1).
(c) Reuters Limited 1996.
