Valuta - USD holder sig over 113 JPY i Europa.

KØBENHAVN, 27 november (Reuter) - Den amerikanske
dollar steg mod japanske yen i nattens asiatiske
valutamarked efter offentliggørelsen af den såkaldte
Tankan-rapport fra Japan.
Onsdag formiddag har dollaren dog tabt lidt af
gevinsten, men ligger dog stadig over 113 yen, der er en
del stærkere i forhold til tirsdag eftermiddag.
- Konklusionen efter Tankan-rapporten må være, at
Japan ikke ændrer ved sin monetære politik frem til 1997,
siger en valutahandler.
Tankan indekset, der er resultatet af Bank of Japan's
kvartalsvise undersøgelse af det japanske erhvervsliv,
faldt til -3 i november fra -7 i august.
- Det var japanske institutionelle investorer, der fik
dollaren op, idet flere store forsikringsvirksomheder
udtrykte ønske om at øge investeringerne i udenlandske
obligationer, oplyser valutahandlere.
Salg af US-dollar fra eksportører lægger dog et låg på
stigningerne i valutaen, lyder kommentaren.
Den franske valuta holder sig næsten på samme niveau
som tirsdag eftermiddag, hvilket vil sige en kurs omkring
3,3885 FRF per D-mark.
Francen holder sig altså nogenlunde rolig selv om
strejkerne i landet er taget til i omfang.
Kronen og den italienske lire er også nogenlunde
stabile og rolige på tirsdagens niveauer.
DEM/DKK  USD/DKK FRF/DKK USD/JPY USD/DEM
Tirsdag   11.12  3,8380   5,8515  1,1325  113,15  1,5250
Tirsdag   15.15  3,8382   5,8660  1,1315  112,65  1,5285
(/klp).
(c) Reuters Limited 1996.
