AKTIEMARKEDET VENTES AT SLUTTE PÅ NIVEAUET.

KØBENHAVN, 3 december (Reuter) - Det danske aktiemarked ventes tirsdag, at træde vande omkring det nuværende niveau, uden den helt store aktivitet.
- Den styrkede dollar, et uændret amerikansk aktiemarked, samt et rimeligt rentemarked giver bunden til et pænt marked, som nok uden den helt store aktivitet slutter omkring niveauet, siger en chefhandler.
KFX-indekset lukkede mandag stort set uændret i 130,98, mens december futuren steg 0,35 point til 131,30.
Den styrkede amerikanske dollar ventes at øge interesse for de dollarafhængige aktier.
(c) Reuters Limited 1996.
