DENKA FASTHOLDER FORVENTNING TIL HELE 96/97.

KØBENHAVN, 5 december (Reuter) - Denka Møbler fastholer sine forventninger til hele regnskabsåret 1996/97, fremgår det af selskabets halvårsregnskab, der blev offentliggjort torsdag.
- Der forventes i andet halvår af regnskabsåret 1996/97 et stort set uændret aktivitetsniveau i koncernens selskaber, hvilket den nuværende ordrebeholdning samtidig indikerer. Resultatet før skat for hele regnskabsåret 1996/97 forventes fortsat at blive et overskud på ikke under 10 mio. kr., hedder det i regnskabsmeddelelsen.
(c) Reuters Limited 1996.
