Presserunde tirsdag 10 december.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Sælger Gentofte Kommune sine NESA-aktier vil miljø-og energiminister Svend Auken konfiskere hovedparten af gevinsten ved at modregne den i kommunens bloktilskud. (Børsen s. 1 og 10)
2) Carlsberg ventes i løbet af få dage at offentliggøre en produktionsaftale med verdens femtestørste bryggeri, det brasilianske Brahma. (JP E&Ø s. 14)
3) Tele Danmark sprænger alle rabatsatser for at holde på kunderne. (Berl. Erh. s 6).
(c) Reuters Limited 1996.
