REGERING SER IKKE ØGET RISIKO FOR OVEROPHEDNING.

KØBENHAVN, 10 december (Reuter) - Trods stigende beskæftigelse mener regeringsøkonomerne i Økonomiministeriet ikke, at risikoen for overophedning er blev øget de seneste måneder, fremgår det af Økonomisk Oversigt, som ministeriet offentliggjorde tirsdag.
- De siden oktober-oversigten fremkomne oplysninger tyder ikke på, at der er sket en forøgelse af risikoen for overophedningsproblemer i byggeriet, men understreger på den anden side behovet for nøje overvågning, hedder det i Økonomisk Oversigt. Her er der kun justeret lidt på tallene i forhold til skønnene i oktober, fremgår det.
(c) Reuters Limited 1996.
