Presserunde torsdag 12 december.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Venstres Uffe Elleman-Jensen afviser en VKZ-regering. Han forudser, at valget kommer til foråret og temaet bliver et personopgør mellem ham og statsminister Poul Nyrup Rasmussen. (Børsen s. 1 og 12)
2) Professor i EU-ret, Hjalte Rasmussen, fastholder, at den nye lov, der skal hindre amter og kommuner i at sælge aktieposter i elselskaber, kan være i strid med EU-lov. (JP E&Ø s. 1 og 7)
3) Regeringen støtter med 21 mio. kr. over tre år forsøg med privat hjemmehjælp. (JP 1. sek. s. 4).
(c) Reuters Limited 1996.
