VÆKST I ANTAL AF VARIGE FORBRUGSGODER I 96 - DS.

KØBENHAVN, 16 december (Reuter) - De seneste års stigning i familiernes beholdning af varige forbrugsgoder fortsatte gennem 1996, oplyser Danmarks Statistik mandag.
Mens stigningen var forholdsvis beskeden hvad angår de lidt ældre forbrugsgoder såsom tørretumbler, vaskemaskine, opvaskemaskine, mikrobølgeovn og videobåndoptager, er der sket en bemærkelsesværdig vækst i familiernes beholdning af visse nyere forbrugsgoder.
Stigningen var størst mht. mobiltelefoner.
(c) Reuters Limited 1996.
