EXPEDIT OG SANISTÅL I FORSYNINGSKÆDE-SAMARBEJDE.

KØBENHAVN, 6 januar (Reuter) - Expedit og Sanistål har indledt et strategisk samarbejde omkring effektivisering af hele forsyningskæden fra producenter af råvarer, komponenter og hjælpematerialer til Expedits produktion, skriver de to selskaber i en fælles meddelelse mandag.
- De to virksomheder satser på en strategi, der bla. bygger på Supply Chain Management konceptet, hvor man i et tæt og åbent samarbejde focuserer på værditilvækst i alle led i forsyningskæden og ved en fælles indsats afvikler ikke værdiskabende aktivitet eller omkostning, hedder det.
(c) Reuters Limited 1997.
