CRISPLANT RES FØR SKAT 1 KVT 96/97 MINUS 31 MIO KR.

KØBENHAVN, 6 januar (Reuter) - Det samlede resultat for det første kvartal af indeværende regnskabsår 1996/97 i Crisplant Industries viser et underskud på 31 mio. kr. før skat. Det fremgår af en fondsbørsmeddelelse mandag morgen.
- Driften for første kvartal udviser et underskud på 21 mio. kr., hvilket er værsentligt under det budgetterede. Derudover kommer en hensættelse på 10 mio. kr., der vedrører projekter fra 1995/96, således at det samlede resultat før skat udviser et underskud på 31 mio. kr., skriver Crisplant Industries.
(c) Reuters Limited 1997.
