Presserunde fredag 10 januar.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Der skal ikke gives så meget som en eneste kr. i lønstigninger ved forårets overenskomstforhandlinger, siger Dansk Industris adm. dir., Hans Skov Christensen. (Børsen s. 1 og 13)
2) FLS Aerospace vil i regnskabsåret 1996 komme ud med et underskud på omkring 70 mio. kr., viser Børsens egne beregninger. (Børsen s. 1 og 4)
3) Statsminister Poul Nyrup Rasmussen holder lang weekend efter onsdagens kollaps. (Pol. s. 1, Ber. s. 1 plus flere andre aviser).
(c) Reuters Limited 1997.
