TEGN PÅ AT STATENS 5 PCT 2005 ÅBNER DYRT - UNI.

KØBENHAVN, 13 januar (Reuter) - Der er flere faktorer, som tyder på, at den nye statsobligation, 5 pct. 2005, vil blive dyrt prisfastsat fra starten. Det skriver Unibank Markets i en analyse af den nye statsobligation, der lanceres tirsdag.
Unibank Markets forventer, at mønstret fra lanceringen af det nye statsgældsbevis, 4 pct. 2000, vil gentage sig, så de første udstedelsespriser i morgen vil ligge i niveauet minus 30 bp til rentestrukturen. Det betyder en effektiv rente på 6,18 pct., hvilket svarer til et rentespænd til 7 pct. St.lån 2004 på minus 12 bp før skat.
- Det må imidlertid forventes, at obligationen falder relativt til det øvrige statsmarked over den kommende periode, ligesom vi har set 4 pct. 2000 stgb gøre. På længere sigt forventes således et rentestrukturspænd på minus 20 bp eller - under de nuværende markedsforhold - samme bruttorente som på 7 pct. St.lån 2004, skriver bankens analytikere.
Statsgældsbeviset 4 pct. 2000 blev, da det blev lanceret tirsdag den 7. januar, handlet i et spænd til rentestrukturen på minus 36 bp - regnet på dagens lukkepriser. Spændet har siden ændret sig til nu minus 24 bp, uden at der yderligere er udstedt væsentlige beløb i serien, påpeger banken.
Nationalbanken offentliggør tirsdag morgen kl. 9.00, hvor meget de maksimalt vil udstede i det nye papir på premieredagen. Unibank Markets forventer, at Nationalbanken vil udstede for ca. to mia. kr. i den nye statsobligation.
Da det nye 4 pct. statsgældsbevis blev introduceret for en uge siden, solgte Nationalbanken for tre mia. kr., der alle blev revet væk kort efter åbningen. (/pbt).
(c) Reuters Limited 1997.
