Presserunde tirsdag 14 januar.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Der bliver højst tale om fem sager, hvor der er ydet ulovlig statsstøtte til danske værfter og eventuelle beløb, der skal betales tilbage bliver meget små, forudser erhvervsminister Jan Trøjborg efter et møde hos EU's konkurrencekommisær. (Børsen s. 1 og 6)
2) A. P. Møllers værft, Lindø-Værftet, er det eneste danske værft, der har fået mere i støtte, end EU tillader. Overtrædelserne gælder principper snarere end store millionbeløb. (Ber. Tid. s. 1).
(c) Reuters Limited 1997.
