NATBANK UDBYDER FORTSAT 5'05 TIL 92,26 - OBL CHEF.

KØBENHAVN, 14 januar (Reuter) - Efter tirsdag middag er salget af 5 pct. 2005 fra Nationalbanken gået lidt i stå, og banken udbyder obligationen på kurs 92,26, uden at få solgt særlig meget, oplyser en obligationschef.
- Når banken bliver ved med at sælge til samme pris i et stigende marked må det være fordi, man vurderer, at man fik en ganske pæn pris for de 5 pct. 2005-papirer man allerede har fået solgt inden middag, mener han.
I løbet af den første time's auktion efter kl. 11.00 fik Nationalbanken solgt næsten fire mia. kr. af den nye 5 pct. stående lån 2005. Dette svarer næsten til bankens samlede salg lidt efter kl 15.00.
Den samlede omsætning i 5 pct. 2005, dvs inklusive indberettede handler beløber sig dog næsten til 6,2 mia. kr. kl. 15.09 tirsdag eftermiddag.
- Mange af køberne sælger åbenbart 5'05'eren videre i markedet, siger obligationschefen.
Auktionen startede kl. 11.00, hvor en stor dansk bank købte hele den første mia. kr. som Nationalbanken udbød på kurs 92,22. Resten af de solgte 5'05'ere er afsat på kurs 92,26, som stadig er Nationalbankens pris, oplyser han.
Auktionen over 5'05'eren betegner obligationschefen som en rimelig succes, der dog ikke helt kan måle sig med salget af 4 pct. 2000 i sidste uge. Den 7. januar blev tre mia. kr. af 4 pct. 2000 I solgt til stigende priser i løbet af få minutter.
- Rent skattemæssigt er 5 pct. 2005 ikke helt så attraktiv som 4 pct. 2000, og derfor er der ikke helt den samme interesse, mener obligationschefen.
En del af forklaringen er også at 5 pct. 2005 er mere følsom over for renteændringer på grund af den længere løbetid, og derfor også mere risikabel for investorerne, vurderer han. (/klp).
(c) Reuters Limited 1997.
