Presserunde tirsdag 21 januar.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Teleliberaliseringen skal tage hensyn til, at det er næsten gratis at bruge linierne. Et svensk selskab har taget skridtet fuldt ud, og tilbyder svenskerne gratis telefoni afbrudt af reklamer hvert tredje minut. (Pol. side 1, Børsen side 1 og 4)
2) Arbejdsgiverne slipper ikke med lønstigninger på mindre end ca. syv pct. over to år, mener arbejdsmarkedsforsker Flemming Ibsen. (Børsen s. 1 og 14).
(c) Reuters Limited 1997.
