THORAX KAN IKKE BEDØMME BETYDNING AF SELSKABSKØB.

KØBENHAVN, 27 januar (Reuter) - Thorax Holding er ikke i stand til at give en vurdering af, hvad købet af to selskaber betyder for Thorax Holdings, skriver selskabet mandag.
- Erhvervelsen af de to selskaber skal først og fremmest ses som et led i de fortsatte bestræbelser fra vor side på et skabe ro omkring vore selskaber. (...) Herudover er det ikke muligt at foretage nogen mere eksakt bedømmelse af selskabernes betydning for Thorax Holding, hedder det i meddelelsen, som er offentliggjort på opfordring fra Københavns Fondsbørs.
Det fremgår, at de to selskaber er uden nævneværdig økonomisk værdi, og at selskaberne har rejst meget betydelige krav mod Thorax Holding. (/olm).
(c) Reuters Limited 1997.
