Presserunde tirsdag 4 februar.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Den radikale økonomiminister Marianne Jelveds fredning af efterlønnen vækker forundring i det radikale bagland. (Børsen s. 1 og 10)
2) LO er ikke totalt afvisende over for tre-årige overenskomster. (Børsen s. 11)
3) Fra 1. januar 1999 vil eurolån vælte ind over Danmark, selv om vi står uden for ØMU'en. Lånene bliver i første omgang tilbudt til eksportvirksomheder, og renten bliver formentligt et halvt pct.point lavere end lån i danske kroner. (Børsen s. 1 og 18).
(c) Reuters Limited 1997.
