Presserunde torsdag 6 februar.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) LD er tvunget til at sælge store aktieposter fra, fordi fonden er brudt igennem sit investeringsloft. Fonden har været nettosælger de seneste fem-seks måneder. (JP E&Ø s. 1)
2) ATP og Deutsche Morgan Grenfell er enige om, at danske aktier internationalt set er billige trods stigninger på det seneste. (Børsen s. 1 og 19)
3) Finansforbundet overvejer at trække Den Danske Bank i arbejdsretten på grund af fyringsrunden i banken. (Berl. Erhverv s. 1).
(c) Reuters Limited 1997.
