STIGNING I DETAILOMSÆTNING I NOV-DEC - DS.

I første udgave af flashen til denne artikel blev det
sæsonkorrigerede mængdeindeks for oktober opgivet til
109,0. Det er ikke korrekt. Det er 109,8. Vi beklager.
KØBENHAVN, 6 februar (Reuter) - Det sæsonkorrigerede
mængdeindeks for detailhandelen steg i november 1996 til
112,0 og i december til 109,7 i forhold til 109,8 i
oktober 1996 og 109,6 i september, oplyser Danmarks
Statistik torsdag.
På årsbasis er mængdeindekset for november-december
ca. 0,8 pct. højere end indekset for de samme
måneder året før.
Seks økonomers skøn gav i gennemsnit en stigning på
1,6 pct. på årsbasis.
(c) Reuters Limited 1997.
