Presserunde fredag 7 februar.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Der er flertal i Folketinget for at hæve loftet for, hvor meget pensionskasser og lønmodtagerfonde må investere i aktier. (JP E&Ø side 1)
2) På tre og fem års sigt er danske aktier fortsat billige i forhold til resten af Europa trods stigninger siden årsskiftet. (Børsen side 22)
3) Norske Rieber vil forlænge fristen for sit tilbud på Phønix til den 27. februar. (Ber. Erh. side 1 og 4)
4) Phønix risikerer opsplitning ved salg, fordi købere primært går efter vej-division. (JP E&Ø side 1 og 2).
(c) Reuters Limited 1997.
