KØBMANDSTAND RETTER OPLYSNINGER OM KONKURS-TAL.

KØBENHAVN, 12 februar (Reuter) - Købmandstandens OplysningsBureau har rettet en meddelelse om antallet af konkurser i Europa, som bureauet offentliggjorde tirsdag.
- Fejlagtige oplysninger fra Danmarks Statistik til Købmandsstanden tilbage i 1995 har desværre betydet, at antallet af konkurser for månederne november og december 1994 og 1995 ikke er rigtige, skriver købmændene i en pressemeddelelse.
Det betyder, at antallet af konkurser i Danmark fra 1995 til 1996 ikke faldt med 31 pct. som først oplyst. Der har derimod været tale om et fald på 22 pct., fremgår det.
- Dette ændre dog ikke ved den kendsgerning, at Danmark er det land, der har den bedste konkursudvikling i Europa fra 1995 til 1996, skriver Købmændene i pressemeddelelsen.
- Ole Mikkelsen (+45) 33 96 96 54.
(c) Reuters Limited 1997.
