Presserunde fredag 14 februar.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Overskuddet på betalingsbalancen i 1996 bliver på niveau med 1995, siger finansminister Mogens Lykketoft. Om 1997 siger han, at der ingen som helst tegn er på, at betalingsbalancen skulle blive nul eller negativ. (JP E&Ø s. 2)
2) Et lovforslag fra bankernes nye ministerium, Økonomiministeriet, sætter bankbestyrelserne til at holde øje med ledende medarbejderes privatøkonomi, og det er bankerne utilfredse med. (Politiken 1. sek. s. 16 og Børsen s. 27 og JP E&Ø s. 1).
(c) Reuters Limited 1997.
