KFX kan fortsætte op med stigende APM-aktier.

KØBENHAVN, 14 februar (Reuter) - De danske aktier vil også stige i næste uge, vurderer en dealer, efter at KFX-indekset fredag endnu engang satte rekord med en stigning på 1,19 point til 155,67.
- Jeg tror, KFX-et vil stige med en halv procent på mandag, hvis der bliver ved med at være god efterspørgsel efter A. P. Møller-selskaberne, og det er der meget, der tyder på, sådan som dollaren ligger lige nu, siger dealeren.
Dollaren lå torsdag ved 16-tiden fortsat højt i niveauet 1,68.
(c) Reuters Limited 1997.
