Lån & Spar ser 97-res før skat/kursreg ca 45 mio.

KØBENHAVN, 17 februar (Reuter) - Lån & Spar Bank venter at komme ud af regnskabsåret 1997 med et resultat før skat og kursreguleringer i niveauet 45 mio. kr., fremgår det af bankens helårsregnskab, der blev offentligjort mandag.
- Under forsigtige forudsætninger budgetteres med et resultat før skat, men uden kursreguleringer i niveauet 45 mio. kr., skriver ledelsen i regnskabet, der viste et resultat før skat på 75 mio. kr. mod 72,3 mio. kr. i 1995.
Ved halvåret ventede banken et 97-resultat før skat på 45. mio. kr.
(c) Reuters Limited 1997.
