Presserunde torsdag den 20 februar.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) FLS havde i 1996 et overskud på mere end 800 mio. kr., viser Børsens beregninger. Selve ingeniør-forretningen forventes at have fået et overskud på over en halv mia. kr. (Børsen side 4 og 5)
2) Udover Cheminova risikerer Danisco også at tabe mio. af kr. på grund af sprøjtegiften glyphosat, der er fundet i grundvandet. Cheminova har investeret 400 mio. kr. i sprøjtegiften, mens Danisco har udviklet en gensplejset sukkerroe, der er resistent over for sprøjtegiften. (Børsen side 6).
(c) Reuters Limited 1997.
