SPÆNCOM FASTHOLDER 1996/97 PROGNOSE.

KØBENHAVN, 25 februar (Reuter) - Spæncom fastholder sine forventninger til hele 1996/97 om et koncernresultat før skat, der er væsentligt bedre end året før, hvor resultatet blev 11,0 mio. kr. før skat. Det fremgår af en regnskabsmeddelelse tirsdag.
- På trods af et fortsat skuffende resultat i SBF (det associerede selskab Spaencom Betonfertigteile GmbH & Co, red.) fastholdes denne positive forventning, skriver selskabet.
De første seks måneder af 1996/97 gav et koncernresultat før skat på 32,2 mio. kr.
(c) Reuters Limited 1997.
