LD tager ikke nødvendigvis højeste Phønix-bud.

KØBENHAVN, 27 februar (Reuter) - Lønmodtagernes Dyrtidsfond (LD), der er blandt de største aktionærer i Phønix, vil ikke nødvendigvis vælge det højeste købstilbud i kampen om asfaltkoncernen. LD's favorit, Superfos, meddelte torsdag, at koncernen ikke ønsker at forhøje sit nuværende købstilbud på 808 mio. kr., hvilket efterlader norske Rieber & Søn med det højeste tilbud - 820 mio. kr. Det er dog ikke ensbetydende med, at LD vælger, at sælge til nordmændene.
- Det vil jeg ikke sværge på, siger LD's direktør Flemming Skov Jensen til Reuters Finans.
(c) Reuters Limited 1997.
