Bedst hvis lønplus under konkurrenters - Natbank.

KØBENHAVN, 28 februar (Reuter) - Det vil være bedst for konkurrenceevnen, hvis den danske lønudvikling over en årrække lå under de konkurrerende landes, vurderer Nationalbanken i sin kvartalsoversigt for februar 1997.
- Mindre forskelle i lønstigningstakten i et enkelt år er næppe afgørende, men set over en årrække bør lønningerne i Danmark ikke udvikle sig kraftigere end hos vore konkurrenter og endda helst langsommere, hvis konkurrenceevnen skal forbedres, når kronekursen ligger fast, og der forudsættes en ensartet produktivitetsudvikling på tværs af lande, hedder det.
(c) Reuters Limited 1997.
