Presserunde fredag 28 februar.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Analytikere forventer en vækst i industriselskabernes indtjening på 10-25 pct. i 1996. I 1997 ventes en endnu højere fremgang pga vækstudsigterne for eksporten. (Børsen side 1 og 26)
2) Codan er parat til at dække erstatningskrav mod forsikrede advokater og revisorer efter selskabstømmersagerne. (JP E&Ø side 1)
3) Socialdemokratiet og Forskningsministeriet er tavse om, hvorvidt statens Tele Danmark-aktier bør sælges. Der er ikke flertal for salg i øjeblikket. (JP E&Ø side 8).
(c) Reuters Limited 1997.
