Marius Pedersens Phønix-bud bortfaldet - Marius P.

KØBENHAVN, 3 marts (Reuter) - Marius Pedersens tilbud på Phønix Contractors, der udløb i fredags, er bortfaldet uden, at der er modtaget accepter af tilbudet. Det fremgår af en meddelelse til Fondsbørsen mandag.
- A/S Marius Pedersens købstilbud er hermed bortfaldet, skriver Marius Pedersen.
Tilbuddet fra den fynske entreprenørvirksomhed blev efterfølgende overbudt af norske Rieber & Søn, Superfos og senest Icopal, der aktuelt har det højeste tilbud på ca. 876 mio. kr.
(c) Reuters Limited 1997.
