Adm direktør forlader Christiani pga nyt arbejde.

KØBENHAVN, 5 marts (Reuter) - Adm. direktør Peter Kirketerps opsigelse onsdag af sin stilling og bestyrelsesposter indenfor Christiani & Nielsen (Thai) PLC koncernen (C&N) skyldes ikke så meget uenighed om ledelsen af selskabet, men mere tilbuddet om andre job i udlandet. Det oplyser Peter Kirketerp til Reuters Finans.
- Jeg har lyst til at prøve noget andet, og har fået tilbudt andre stillinger i udlandet, siger Peter Kirketerp.
Han tilføjer, at fratrædelsen ikke skyldes intern uenighed, men, at man kan altid have forskellige synspunkter og, at har man skal lov til at diskutere dem.
- Man kan ikke være enige om alting, og det behøver man heller ikke at være, fortsætter han.
- Jørn Nurkka (+45) 33 96 96 55.
(c) Reuters Limited 1997.
