Skandia indsætter Hans-Erik Andersson i ledelse.

KØBENHAVN, 7 marts (Reuter) - Den svenske forsikringskoncern Skandia har indsat Hans-Erik Andersson i koncernledelsen, oplyser selskabet fredag.
Hans-Erik Andersson kommer til at lede den fælles ledelse for Skandia International Insurance Corporationg og Industridivisionen samt deltage i arbejdet med at ændre koncernens skadesforsikrings-virksomhed, fremgår det af meddelelsen.
Hans-Erik Andersen, 46 år, var i perioden 1987-1992 ansat i Skandia International.
- Ole Mikkelsen (+45) 33 96 96 54.
(c) Reuters Limited 1997.
