Varslet Maersk Air-strejke afblæst - Maersk Air.

KØBENHAVN, 11 marts (Reuter) - Maersk Air og flyselskabets kabinebesætningsforening har indgået en tre-årig overenskomst. Den varslede strejke er derfor afblæst, fremgår det af en pressemeddelelse tirsdag.
Strejken var varslet til den 1. marts 1997 men blev udsat af forligsmanden i 14 dage.
SAS har ligeledes afværget en konflikt gennem en ny overenskomst indgået i sidste uge. Den løb dog kun i et år.
- Søren Linding Jakobsen (+45) 33 96 96 53.
(c) Reuters Limited 1997.
