FLS øger ejerandel i Fuller i Indien til 80 pct.

KØBENHAVN, 12 marts (Reuter) - FLS-koncernens F.L. Smidth-Fuller Engineering udvider sin ejerandel i Fuller K.C.P. Linmited i Indien med yderligere 40 pct. til 80 pct. Det udgør en investering på 100 mio. kr., fremgår det af en meddelelse til Fondsbørsen onsdag.
- Ved at udvide Fullers ejerandel i Fuller K.C.P. Limited med yderligere 40 pct., en investering på 100 mio. kr., forbereder koncernen sig på at nyde godt af denne fortsat kraftige vækst, skriver FLS.
(c) Reuters Limited 1997.
