Presserunde onsdag 12 marts.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Bankerne tjener hvert år op mod 500 mio. kr. på særligt lempelige skatteregler. Nu vil myndighederne stramme reglerne for skattefri hensættelser, men bankerne stritter voldsomt imod. (Politiken s. 1, JP E&Ø s. 1)
2) Icopal er klar til at lægge et nyt bud på Phønix på bordet. Et bud på sandsynligvis over 900 mio. kr. (JP E&Ø s. 3)
3) Nykredits analyse af evt. at forstærke alliancen med BG Bank og Topdanmark til en egentlig fusion eller droppe alliancen trækker ud. (Børsen s. 26).
(c) Reuters Limited 1997.
