Vækst-udsigter gør Nordtank interessant - P&P.

KØBENHAVN, 13 marts (Reuter) - Vindmølleselskabet Nordtank Energy Group er en særdeles interessant investeringsmulighed, skriver Penge & Privatøkonomi (P&P).
- Nordtank producerer vindmøller, og anvendelsen af vindmøller oplever i øjeblikket eksplosive vækstrater overalt i verden, skriver bladet.
P&P henviser til, at regeringen planlægger at hæve andelen af vindkraft fra de nuværende fem pct. til 10 pct. i år 2005.
Nordtank-aktien faldt onsdag beskedent med fem kr. til 330, efter at virksomheden nedjusterede sine forventninger til 1996/97.
Den nuværende kurs skal ses i forhold til, at aktien blev "kraftigt overtegnet" ved kurs 350 i slutningen af 1995, skriver P&P.
- Morten Bonde Pedersen (+45) 33 96 96 51.
(c) Reuters Limited 1997.
