Icopal tror på dansk Phønix-løsning - adm dir.

KØBENHAVN, 13 marts (Reuter) - Den danske bejler Icopal har endnu ikke opgivet håbet om at overtage Phønix Contractors, trods klare udmeldinger fra Phønix' bestyrelsesformand om at anbefale aktionærerne at sælge deres aktier til norske Rieber & Søn.
Det kunne man ellers tro, eftersom Icopal torsdag eftermidag meddelte, at virksomheden fastholder sit købstilbud på ca. 876 mia. kr.
- Vi har gode chancer. Formanden (for Phønix' bestyrelse, red.) anbefaler ustandseligt at sælge til Rieber - det kan jeg ikke tage alvorligt. Der er nogle aktionærer, der hellere vil sælge til os, og dem håber jeg er i flertal, siger Icopals adm. direktør Hans Andreasen til Reuters Finans.
Han oplyser videre, at Icopal har fået mange indikationer fra aktionærer, der foretrækker en dansk løsning på føjletonen om Phønix' fremtid.
(c) Reuters Limited 1997.
