Presserunde mandag 17 marts.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Nationalbanken advarer boligejere mod Flex-lån. Uro om kronekursen kan få banken til at hæve de korte renter, og det kan blive dyrt for boligejerne. (JP E&Ø s. 1)
2) Der er opstået tvivl om, hvorvidt direktør Peter Straarup skal efterfølge Knud Sørensen, som ordførende direktør i Den Danske Bank. (Børsen s. 1, 10 og 11)
3) De varslede konflikter på det private arbejdsmarked er udsat til den 2. april, og nu går alle bestræbelser ud på at forhandle et-årige aftaler. (Berl. Erh. s. 1 og JP E&Ø s. 3 samt flere andre aviser).
(c) Reuters Limited 1997.
