Norsk SAS-strejke afværget på overtid - NTB.

OSLO, 17 marts (Reuter) - Norsk Kabinforening (NKF) og SAS-ledelsen blev natten til mandag enige om en ny lønaftale. Dermed bliver der ingen strejke, og flytrafikken vil blive afviklet som normalt fra mandag morgen. Det skriver det norske telegrambureau NTB mandag.
Personaledirektør Hans-Otto Halvorsen fra SAS Norge, som repræsenterer ledelsen, synes, at parterne var kommet frem til en balanceret aftale med fornuftige løsninger, og følte, at alle havde givet og taget lidt. Det siger Halvorsen til NTB.
- Redaktionen (+45) 33 96 96 56.
(c) Reuters Limited 1997.
