D/S Norden ser i 97 fortsat bedring af indtjening.

KØBENHAVN, 17 marts (Reuter) - D/S Norden venter en fortsat bedring af indtjeningen, fremgår det af selskabets 1996-regnskab, der blev offentliggjort mandag.
- Det har igennem de senere år været et klart mål for rederiet at forbedre den løbende indtjening, det vil sige årets resultat eksklusive salgsavancer af skibe. Dette er lykkedes siden 1992. Rederiet forventer at fastholde denne trend også i indeværende år under forudsætning af uændrede markeds-og valutaforhold, skriver ledelsen i regnskabet., der viste et ordinært resultat før skat på 24,7 mio. kr. mod 40,3 mio. kr. året før.
(c) Reuters Limited 1997.
