Codan Gummi venter i 97 res før skat som i 1996.

KØBENHAVN, 18 marts (Reuter) - Codan Gummi forventer i 1997 at nå et resultat før skat som i 1996, fremgår det af selskabets årsregnskabsmeddelelse tirsdag.
- For 1997 ventes resultatet før skat at blive af samme størrelsesorden som resultatet i 1996. Dette skyldes, at en stigning i indtjeningsbidraget fra basisaktiviteterne ventes opvejet af højere kapacitetsomkostninger, afskrivninger og nettorenteudgifter i takt med finansieringen af investeringsprogrammet, skriver Codan Gummi.
Resultatet før skat blev i 1996 på 10,8 mio. kr. mod 57,7 mio. kr. i 1995.
(c) Reuters Limited 1997.
