Bryggerigruppen ser 97-resultatvækst som 1996.

KØBENHAVN, 19 marts (Reuter) - Bryggerigruppen venter i 1997 at opnå samme vækst i resultatet som i 1996, fremgår det onsdag af selskabets 1996-regnskab.
- Bryggerigruppen venter i 1997 en stigning i den samlede afsætning og endvidere en resultatudvikling med samme vækst, som blev opnået i 1996, under forudsætning af, at kurserne på de for Gruppen betydende valutaer ikke afviger væsentligt negativt fra det per ultimo 1996 gældende, skriver ledelsen i regnskabsmeddelelsen.
(c) Reuters Limited 1997.
