Brdr Hartmann venter bedre driftsresultat i 1997.

KØBENHAVN, 19 marts (Reuter) - Brødrene Hartmann venter at komme ud af regnskabsåret 1997 med et bedre drifstresultat end i 1996, fremgår det af koncernens årsregnskab, der blev offentliggjort onsdag.
- Selskabet forventer at fastholde og udbygge sin ledende position på emballagemarkedet i Vest-og Østeuropa, og årets første måneder er forløbet godt. Baseret herpå forventer Brødrende Hartmann A/S et bedre driftsresultat for 1997 end for året før, hedder det i regnskabet, der viste et primært driftsresultat på 37,3 mio. kr. og et resultat efter skat på 15,0 mio. kr.
(c) Reuters Limited 1997.
