KFX-indekset ventes 0,5 point ned torsdag.

KØBENHAVN, 19 marts (Reuter) - De danske aktier vil falde omkring 0,5 point torsdag, vurderer en dealer, efter at KFX-indekset onsdag faldt 0,45 point til 158,03.
- Chancen for, at vi når 159, før vi når 157,50, er pæne, siger dealeren, der mener, at momentum i markedet er godt.
Han advarer dog mod udviklingen på obligationerne, som kan presse aktiemarkedet yderligere de kommende dage.
- Aktierne kan ikke klare så meget mere svaghed i obligationerne, før købsordrerne forsvinder, siger han.
(c) Reuters Limited 1997.
