Rieber & Søn har over 50 pct af Phønix-aktier.

KØBENHAVN, 20 marts (Reuter) - Norske Rieber & Søn har nu over 50 pct. af stemmerne og aktierne i asfaltkoncernen Phønix Contractors, oplyser direktør Olav Daviknes fra Rieber & Søn til Reuters Finans torsdag. Rieber købte torsdag LD og C. W. Obels beholdninger af Phønix-aktier.
- Og lige nu er vi i færd at købe ATPs beholdning, oplyser Olav Daviknes til Reuters Finans kort efter meldingen om, at ATP har solgt sin aktiepost i Phønix.
(c) Reuters Limited 1997.
