Natbank indgår genkøbsforretninger for 23,2 mia.

KØBENHAVN, 20 marts (Reuter) - Nationalbanken indgik torsdag genkøbsforretninger i statspapirer for i alt 23,2 mia. kr., oplyser Nationalbanken.
Genkøbsforretningerne får valør fredag og har forfald 4. april. De er indgået til en rente af 3,50 pct., hvilket er uændret fra renten ved de seneste genkøbsforretninger.
Fredag forfalder genkøbsforretninger for i alt 19,2 mia. kr. Dermed bliver markedets nettolikviditet forøget med 4,0 mia. kr.
- Per Bech Thomsen (+45) 33 96 96 56.
(c) Reuters Limited 1997.
