Presserunde fredag 21 marts.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Den Danske Bank stopper for tilgang af nye kunder til discountbanken, Den Direkte Bank, for ikke at miste kunder i hovedbanken. (JP E&Ø s. 1)
2) Erhvervslivets topchefer peger på Venstres Uffe Ellemann-Jensen som statsminister. Han får opbakning af 74 pct. af cheferne, viser en Greens-undersøgelse foretaget for Børsen. (Børsen s. 1 og 17)
3) B&O's bestyrelse skal i dag godkende en plan, hvor koncernen i løbet af de næste tre år skal åbne 255 rene B&O-butikker. (Berl. Erh. s. 1 og 6).
(c) Reuters Limited 1997.
