Icopal fritstiller Phønix-accepter.

KØBENHAVN, 21 marts (Reuter) - Taberen i spillet om Phønix Contractors, Icopal fritstiller de aktionærer, der har afgivet accept om salg af aktier til Icopal. Det fremgår af en meddelelse til Fondsbørsen.
- Idet vi henviser til oplysninger om, at Rieber & Søn har erhvervet aktiemajoriteten i Phønix Contractors skal vi herved meddele, aktionærer, der har afgivet accept i henhold til vort tilbud af 1. marts 1997, er fritstillet, skriver Icopal.
Icopal tilføjer, at købet ikke vil blive gennemført, da betingelsen om opnåelse af majoritet ikke kan opfyldes.
Rieber meddelte sent torsdag, at koncernen nu besidder 65,0 pct. af aktierne i Phønix.
- Søren Linding Jakobsen (+45) 33 96 96 53.
(c) Reuters Limited 1997.
