FLS vinder to ordrer til samlet værdi 510 mio kr.

KØBENHAVN, 21 marts (Reuter) - Det amerikanske FLS koncernselskab, Fuller Company, har netop vundet to storer ordrer på nye cementlinier, oplyser FLS Industries fredag.
- En kontrakt i størrelsesordenen 400 mio. kr. med den amerikanske cementkoncerns Ash Grove om udvidelse og modernisering af deres fabrik i Durkee, Oregon, og en kontrakt i størrelsesordnen 110 mio. kr. med Nesher Israel Enterprises på udstyr og projektering til en ny linie til dette selskabs Ramla fabrik, hedder det.
(c) Reuters Limited 1997.
