Icopal har solgt sine Phønix-aktier - Icopal.

KØBENHAVN, 1 april (Reuter) - Icopal har tirsdag solgt sin beholdning af aktier i Phønix Contractors på 11.282 A-aktier og 151.673 C-aktier. Det fremgår af en pressemeddelelse tirsdag. Icopal angiver ikke, hvem der er køberen.
Meddelelsen kommer efter udløbet af købstilbuddet til aktionærerne i Phønix Contractors tirsdag kl. 16.00.
Norske Rieber & Søn havde inden udløbet af købstilbuddet sikret sig aktiemajoriteten efter en lang kamp om aktionærernes gunst.
- Søren Linding Jakobsen (+45) 33 96 96 53.
(c) Reuters Limited 1997.
