Hellebæk ser 97-res før kursreg/skat 2,2-2,4 mio.

KØBENHAVN, 2 april (Reuter) - Hellebæk Fabriker forventer i 1997 et resultat før skat og kursreguleringer i nogenlunde samme størrelsesorden som året før. Det fremgår af selskabets regnskab for 1996, der blev fremlagt onsdag.
- Resultatet for 1997 - før kursreguleringer og skat - forventes at blive af størrelsesordenen 2,2 - 2,4 mio. kr., skriver Hellebæk.
I 1996 fik selskabet et overskud før skat og kursreguleringer på 2,4 mio. kr.
(c) Reuters Limited 1997.
