Besparelser opvejer skærpet konkurrence - Phønix.

KØBENHAVN, 4 april (Reuter) - Omkostningsbesparelser og en reduktion af de finansielle nettoudgifter opvejede i 1996 den generelt skærpede priskonkurrence på asfaltmarkedet for Phønix Contractors. Derfor kunne den ombejlede jyske asfaltkoncern fredag aflevere et regnskab, der viser en fremgang i resultatet før skat på 28 mio. kr. til 58 mio. kr. i 1996.
- De gennemførte rationaliseringstiltag har styrket Phønix' konkurrenceevne, skriver selskabet i fredagens regnskabmeddelese.
(c) Reuters Limited 1997.
