Natbanken solgte indskudsbeviser for 24,9 mia kr.

KØBENHAVN, 4 april (Reuter) - Nationalbanken solgte fredag indskudsbeviser for 24,9 mia. kr. til en uændret rente på 3,50 pct. Indskudsbeviserne har forfald 18. april.
I dag forfaldt en tidligere serie på i alt 27,9 mia. kr. Dermed blev markedets nettolikviditet forøget med 3,0 mia. kr.
Ved gårsdagens repo med valør i dag blev 1,9 mia. kr. drænet fra markedet. Den samlede virkning bliver altså, at markedet er blevet tilført 1,1 mia. kr.
- Søren Linding Jakobsen (+45) 33 96 96 53.
(c) Reuters Limited 1997.
