Nyt Maersk produktionsskib på plads - Lloyd's.

KØBENHAVN, 9 april (Reuter) - Det nye olieproduktionsskib North Sea Producer, der ejes halvt af Maersk UK, er nu på plads 250 km. nord for skotske Aberdeen i den britiske del af Nordsøen, skriver Lloyd's List.
North Sea Producer, der er en slags mobil olieboreplatform, er ombygget af det tidligere produkttankskib Dagmar Mærsk på det britiske værft SLP Engineerings's Teeside. Skibet er ejet af North Sea Production Company, der er et joint-venture af SLP og Maersk UK.
Ifølge Lloyd's List har ombygningen af Dagmar Mærsk været det største projekt nogensinde på SLP-værftet. Der er brugt ni måneder på projektet, som har involveret to tredjedele af værftets 1.500 medarbejdere.
Første opgave for det nye produktionsskib, der ifølge Lloyd's List har kapacitet til at producere 60.000 tønder olie pr. dag, er på olieselskabet Conocos MacCulloch oliefelt.
A. P. Møller Gruppen er involveret i tre produktionsskibe, der specielt kan bruges på såkaldte marginalfelter, hvor det ellers ville være for dyrt at placere traditionelle boreplatforme.
- Stig Ørskov Pedersen (+45) 33 96 96 59.
(c) Reuters Limited 1997.
