TK-konsortium afgiver tilbud på aktiepost i Foras.

KØBENHAVN, 14 april (Reuter) - Et konsortium bestående af norske Steen & Strøm, Lønmodtagernes Dyrtidsfond (LD) og Thorkild Kristensen har afgivet et betinget tilbud på overtagelse af en kontrollerende aktiepost i Foras Holding, meddeler Thorkild Kristensen mandag.
- Sælger af aktieposten er Dansk Investeringsfond af 1. juli 1976, der har udbudt nominelt 35 mio. kr. unoterede A-aktier og nominelt 12,5 mio. kr. noterede B-aktier. Konsortiet har budt kurs 400 for A-aktierne og kurs 330 for B-aktierne, skriver Thorkild Kristensen.
(c) Reuters Limited 1997.
