Coloplast får 3,5 mio kr fra EU til miljøstyring.

KØBENHAVN, 15 april (Reuter) - Coloplast er indstillet til at modtage 3,5 mio. kr. fra EU Kommissionens tekniske komite for sit arbejde med at udvikle systemer til miljøstyring. Det fremgår af en meddelelse til Fondsbørsen tirsdag.
- Pengene skal bruges til at videreudvikle et system, der vil gøre det nemmere at foretage korrekte miljøvurderinger af produkter samt at aflægge retvisende miljøregnskaber, skriver Coloplast.
(c) Reuters Limited 1997.
