LD-investeringer i danske aktier gav 32 pct i 96.

KØBENHAVN, 16 april (Reuter) - Lønmodtagernes Dyrtidsfond (LD) opnåede et afkast på 32,0 pct. inklusiv udbytter på sine investeringer i danske børsnoterede selskaber i 1996. Før udbytte var afkastet på 29,1 pct., som kan sammenlignes med en stigning i totalindekset på Københavns Fondsbørs på 28,8 pct., fremgår det af fondens årsregnskab.
Fondens investeringer i udenlandske aktier har givet et afkast på hele 46 pct. Til sammenligning viste Morgan Stanley's Europaindeks en fremgang på 29,9 pct inklusiv udbytter, mens det tilsvarende verdensindeks steg 21,7 pct. i 1996.
- Afkastet har isoleret set betydet en forøgelse af værdien af LD's beholdning med mere end 500 mio. kr., skriver fonden i regnskabet.
Blandt LD's største aktie-investeringer i udlandet i 1996 er Reuters Holding,, Airtours og Brødrene Dahl.
Ved udgangen af 1996 var den samlede markedsværdi af LD's udenlandske aktier 1.997 mio. kr., mens tallet for beholdningen af danske børsnoterede aktier var på godt 12 mia. kr.
LD opnåede et samlet resultat af investeringsvirksomheden på 4.450 mio. kr. i 1996 mod 2.016 mio. kr. i 1995.
- Ole Mikkelsen (+45) 33 96 96 54.
(c) Reuters Limited 1997.
