DI roser regeringens "Danmark som foregangsland".

KØBENHAVN, 16 april (Reuter) - Dansk Industri (DI) roser regeringens nye initiativ, "Danmark som foregangsland".
- Ideen er helt rigtig, skriver DI i en pressemeddelelse onsdag eftermiddag, efter at regeringen holdt en konference i København under overskriften " Danmark som foregangsland".
Her diskuterede over 100 politikere, erhvervsfolk, organisations-repræsentanter og statslige ledere muligheder for at forbedre Danmarks position i forhold til udlandet. Også DI var repræsenteret på konferencen.
- Vi skal ikke i Danmark slås os til tåls med middelmådighed eller dumpekarakterer på vitale områder. Vi vil være i førerfeltet internationalt. Vi skal sætte os ambitiøse mål og realisere dem, og det forstår vi, er regeringens plan, skriver DI.
- Morten Bonde Pedersen (+45) 33 96 96 51.
(c) Reuters Limited 1997.
