Kbh kan blive centrum for euro-obligationer - fmd.

KØBENHAVN, 17 april (Reuter) - Euro-obligationer er realkredittens nye finansieringskilde, siger den afgående formand for Realkreditrådet, Kjeld Jørgensen, Realkredit Danmark, ifølge en meddelelse, som rådet sendte ud under sit årsmøde torsdag.
- Uanset hvornår Danmark officielt kommer til at anvende euro, må den finansielle sektor forberede indførelsen af euroen. Vi kan meget vel om nogle få år stå i en situation, hvor en væsentlig del af realkredittens nyudlån finder sted i euro, siger kjelds Jørgensen i følge meddelelsen.
(c) Reuters Limited 1997.
