Natbanken solgte indskudsbeviser for 21,6 mia.

KØBENHAVN, 18 april (Reuter) - Nationalbanken solgte fredag indskudsbeviser for 21,6 mia. kr. til en uændret rente på 3,50 pct. Indskudsbeviserne har forfald 2. maj.
I dag forfaldt en tidligere serie på i alt 14,2 mia. kr. Dermed blev markedets nettolikviditet formindsket med 7,4 mia. kr.
Ved gårsdagens repo med valør i dag blev 5,8 mia. kr. tilført markedet. Den samlede virkning bliver altså, at markedet er blevet drænet for 1,6 mia. kr.
- Søren Linding Jakobsen (+45) 33 96 96 53.
(c) Reuters Limited 1997.
