ISS-køber i USA har tjent 215 mio kr - MM.

KØBENHAVN, 21 april (Reuter) - Køberen af ISS' amerikanske datterselskab, Michael Ashcroft, har tjent 215 mio. kr. på købet. Det vurderer Mandag Morgen.
- Aktien (Aaxis-aktien, red) er nu steget over 450 pct. på få måneder. Michael Ashcroft ejer 66,4 pct. af selskabets aktiekapital og vil i dag kunne sælge sine Aaxis-aktier med en fortjeneste på knap 215 mio. kr., skriver Mandag Morgen.
Mandag Morgen giver iøvrigt ISS karakteren D for en dårlig økonomisk performance.
Til gengæld får virksomheden et B - svarende til god - for virksomhedens informationsniveau.
- Eva Elgaard Pedersen (+45) 33 96 96 58.
(c) Reuters Limited 1997.
