Øget konkurrence presser Dansk Industri Invest.

KØBENHAVN, 23 april (Reuter) - Dansk Industri Invest har i 1996 haft et tilfredsstillende år, men venter hård konkurrence for datterselskabet Glenco i det kommende år, oplyser Dansk Industri Invest i sin regnskabsmeddelelse.
- Årets resultat anses for tilfredsstillende, men det skal dog bemærkes, at den generelle tendens i markedet i slutningen af 1996 har gået i retning af en forøget konkurrence med lidt vigende indtjeningsniveau til følge, skriver Dansk Industri Invest onsdag.
(c) Reuters Limited 1997.
