IPF venter i 1997 et stigende resultat.

KØBENHAVN, 24 april (Reuter) - International Plantations and Finance Limited (IPF) forventer med de nuværende valutakurser og råvarepriser et resultat for 1997, der vil overstige overskuddet i 1996. Det fremgår af en regnskabsmeddelelse torsdag.
- Hvis man ser bort fra uforudsete omstændigheder, er bestyrelsen imidlertid af den mening, at overskuddet vil stige i forhold til 1996, skriver selskabet.
IPF fik i 1996 et ordinært nettoresultat på 3,3 mio. US-dollars mod 6,6 mio. US-dollars i 1995.
(c) Reuters Limited 1997.
