SIF Fodbold vil ansætte ny direktør.

KØBENHAVN, 28 april (Reuter) - På et bestyrelsesmøde i SIF Fodbold Support er det blevet besluttet hurtigst muligt at ansætte en ny direktør, som afløser for den nuværende direktør Orla Madsen. Det fremgår af en meddelelse til Fondsbørsen.
Ansættelsen af den nye direktør skyldes bestyrelsens ønske om, at styrke administrationen og servicefunktionen i SIF.
Orla Madsen bliver arbejdende bestyrelsesformand i SIF.
- Jørn Nurkka (+45) 33 96 96 55.
(c) Reuters Limited 1997.
