Skandia AFS solgt for 1 mia USD i USA hidtil i 97.

KØBENHAVN, 28 april (Reuter) - Skandia American, som hører under Skandia AFS, har i år frem til midten af april opnået et nysalg på 1 mia. US-dollars i USA. På samme tidspunkt sidste år havde Skandia solgt for 652 mio. USD, skriver Skandia i en pressmeddelelse mandag.
I løbet af 1996 solgte Skandia American "unit-linked" forsikringer for ialt 2,8 mia. US-dollars. Selskabet forvalter for 8,5 mia. US-dollars af disse mæglerrettede forsikringer.
- Redaktionen (+45) 33 96 96 56.
(c) Reuters Limited 1997.
