Ulf Schnack ejer i alt 29,3 pct af Flügger.

KØBENHAVN, 28 april (Reuter) - Efter at have indskudt Flügger-aktier i et nystiftet anpartsselskab, ejer Ulf Schnack i alt aktier i Flügger svarende til 29,3 pct. af aktiekapitalen og 70,2 pct. af stemmerne. Det oplyser Ulf Schnack i en meddelelse til Fondsbørsen mandag.
- Formålet (med det nystiftede anpartsselskab, red.) har været at skabe en hensigtsmæssig koncernstruktur og gøre et generationskifte muligt, som holder den dominerende aktiepost i Flügger samlet, skriver Ulf Schnack.
- Per Bech Thomsen (+45) 33 96 96 56.
(c) Reuters Limited 1997.
