Magistrene stævner DDB i Hafnia-sag.

KØBENHAVN, 28 april (Reuter) - Magistrenes Pensionskasse (MP) har besluttet at stævne Paribas Ltd., Den Danske Bank og Bjørnskov & Co. Børsmæglerselskab for at få erstatning for det tab, pensionskassen led, efter at kassen tegnede aktier for fem mio. kr. i Hafnia i 1992.
Det skriver MP i en pressemeddelelse mandag.
- Efterfølgende er der fremkommet nye oplysninger om emmissionforløbet. MP har derfor ladet foretage en eksterne juridisk vurdering af hele handlingsforløbet. På basis af denne har MP's bestyrelse besluttet at udtage stævning mod Paribas Ltd., Den Danske Bank og Bjørnskov & Co. for at få erstatning for det lidte tab, skriver MP.
Udover MP har også Dansk Ingeniørforenings Pensionskasse og Ingeniør-Sammenslutningens Pensionkasse mandag meddelt, at de stævner ovennævnte tre banker/børsmæglere.
- Eva Elgaard Pedersen (+45) 33 96 96 55.
(c) Reuters Limited 1997.
