Regering ønsker off gæld ned frem for skat - Nyrup.

KØBENHAVN, 30 april (Reuter) - Regeringen prioriterer nedbringelse af den offentlige gæld fremfor skattelettelser. Det sagde statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) onsdag på et pressemøde i anledning af fremlæggelsen af et nyt langsigtet reformoplæg.
- Når vi er så ambitiøse med gælden, som vi er, kan vi ikke love store skattelettelser, sagde statsminister, men tilføjede i samme åndedrag, at regeringen sigter mod et let faldende skattetryk over tid.
(c) Reuters Limited 1997.
