Natbank indgår genkøbsforretninger for 25,2 mia.

KØBENHAVN, 1 maj (Reuter) - Nationalbanken indgik torsdag genkøbsforretninger i statspapirer for i alt 25,2 mia. kr., oplyser Nationalbanken.
Genkøbsforretningerne får valør fredag og har forfald 16. maj. De er indgået til en rente af 3,50 pct., hvilket er uændret fra renten ved de seneste genkøbsforretninger.
Fredag forfalder genkøbsforretninger for i alt 27,1 mia. kr. Dermed bliver markedets nettolikviditet formindsket med 1,9 mia. kr.
(c) Reuters Limited 1997.
