Indgreb bryder ikke med skattereform - Lykketoft.

KØBENHAVN, 5 maj (Reuter) - Det økonomiske lynindgreb, som regeringen, SF og Enhedslisten blev enige om mandag, bryder ikke på nogen måde med skattereformen. Derfor skal aftalen ikke godkendes af CD, der var en af de bærende kræfter bag skattereformen. Skattereformen omfatter også 1998.
- Indgrebsforliget rummer ikke stof, som er omfatttet af skattereformen, sagde Mogens Lykketoft, og tilføjede i samme åndedrag, at regeringen af samme grund ikke har inddraget CD i forhandlingerne.
- Morten Bonde Pedersen (+45) 33 96 96 51.
(c) Reuters Limited 1997.
