Regeringen har valgt venstrefløjen - K.

KØBENHAVN, 5 maj (Reuter) - Regeringen har lagt en linje for den økonomiske politik med den netop indgåede aftale med SF og Enhedslisten om et økonomisk lynindgreb, siger de konservatives Pia Christmas-Møller til Reuters Finans.
- Regeringen har lagt et spor til venstre med det indgåede forlig og med finansloven (som regeringen også aftalte med venstrefløjen, red.), siger hun.
Hun betegner venstredrejningen i regeringens økonomiske politik som "dybt bekymrende".
Efter at finansministeren præsenterede regeringens indgreb for pressen mandag eftermiddag, afviste både han og SF's leder, Holger K. Nielsen, at det indgåede forlig varsler en finanslovsaftale med venstrefløjen.
Alligevel tror Pia Christmas-Møller, at det bliver SF og Enhedslisten, der sidder med ved bordet, når finansloven skal forhandles.
- Der kan godt ligge en forståelse med venstrefløjen, som har en aftales virkning, selvom der ikke ligger nogen aftale, siger hun.
- Morten Bonde Pedersen (+45) 33 96 96 51.
(c) Reuters Limited 1997.
