Offentlig udgiftsstramning i FL98 - Poul Nyrup.

KØBENHAVN, 6 maj (Reuter) - De stramninger i de offentlige udgifter, som Venstre og de Konservative efterlyste efter mandagens afgiftspakke, kommer i i finansloven for 1998. Det sagde statsminister Poul Nyrup Rasmussen ved det ugentlige pressemøde tirsdag.
- Jeg er enig i, at de offentlige udgifter skal ned. Det skal nok komme med finansloven, sagde Poul Nyrup Rasmussen.
Han betragtede mandagens indgrebspakke som "en lille justering i en række af justeringer".
(c) Reuters Limited 1997.
