Opstilling af mobil-master miljø-reguleres - Auken.

KØBENHAVN, 7 maj (Reuter) - Miljøminister Svend Auken vil forbyde opstilling af nye master til mobiltelefoni, med mindre masterne rejses under hensyn til den gældende miljø-lovgivning.
I et brev til forskningsminister Jytte Hilden, dateret 6. maj 1997, skriver Svend Auken:
- Jeg agter at udstede et landsplandirektiv, der pålægger landzonemyndigheden ikke at meddele landzone-tilladelse til opstilling af antennemaster, med mindre de opstilles i overensstemmelse med intentionerne bag planlovens landzonebestemmelser, herunder især de landskabelige hensyn.
(c) Reuters Limited 1997.
