Cheminova nedjusterer forventninger til 1997.

KØBENHAVN, 14 maj (Reuter) - Cheminova nedjusterer nu forventningerne til regnskabsåret 1997, fremgår det af et referat fra selskabets generalforsamling.
- Overskuddet før skat forventes nu at blive på niveau med 1996, hvor vi tidligere regnede med en vækst i overskuddet på ca. 10 pct., skriver ledelsen i en meddelelse til Københavns Fondsbørs.
Nedjusteringen skyldes blandt andet Cheminova Agro, der er det største selskab i koncernen, er begyndt året langsomt med beskeden efterspørgsel, fremgår det.
(c) Reuters Limited 1997.
