Novo lancerede epilepsimiddel i tre lande i april.

KØBENHAVN, 14 maj (Reuter) - Novo Nordisk er nu begyndt at sælge epilepsilmiddelet Gabitril i yderligere tre europæiske lande, fremgår det af koncernens kvartalsregnskab, der blev offentliggjort onsdag.
- Det kan endvidere oplyses, at Novo Nordisks nye epilepsimiddel Gabitril indtroduceredes i Schweiz, Tyskland og Østrig i april i år, hedder det i regnskabet.
Gabitril blev lanceret i Danmark som det første sted i verden i november sidste år.
I årsregnskabet fremgik det, at selskabet forventede at lancere produktet i adskillige europæiske lande i løbet af 1997, men også at det ville blive lanceret i USA af udviklingspartneren Abbott Laboratories.
- Ole Mikkelsen (+45) 33 96 96 54.
(c) Reuters Limited 1997.
