Adm dir i Tele Danmark Mobil går - Tele Danmark.

KØBENHAVN, 16 maj (Reuter) - Administrerende direktør i Tele Danmark Mobil, Jørgen Bang-Jensen, har opsagt sin stilling og vil fra den 20. maj i år varetage opgaver i direktionen indtil udgangen af november 1997, oplyser Tele Danmark fredag.
- Som ny administrerende direktør for Tele Danmark Mobil er fra samme dato udnævnt vicedirektør Henning Børgesen, der samtidig fortsætter som chef for Tele Danmarks Privatdivision, skriver Tele Danmark i sin meddelelse, og ønsker ikke at kommentere sagen.
- Carl Johan Corneliussen (+45) 33 96 96 57.
(c) Reuters Limited 1997.
