Mobilix vil børsnoteres i København - dir.

KØBENHAVN, 16 maj (Reuter) - France Telecoms mobiltelefonselskab i Danmark, Mobilix, vil på sigt børsnoteres på Københavns Fondsbørs, oplyser direktør i Mobilix Monique Moullé-Zetterstrøm til Reuters Finans fredag.
- Det bliver om mindst fem år, og så kommer det til at afhænge af vores kommende partner og indtjeningen i selskabet, men det er målet og det bliver på Københavns Fondsbørs, siger Monique Moullé-Zetterstrøm.
Mobilix er på udkig efter en partner på op til 40 pct. af aktiekapitalen.
- Carl Johan Corneliussen (+45) 33 96 96 57.
(c) Reuters Limited 1997.
