Juli Brent vil koste 19-20 USD i uge 21 - Saga.

KØBENHAVN, 20 maj (Reuter) - Det norske olieselskab Saga Petroleum forudser, at Brent til lastning i juli i uge 21 vil blive handlet til priser mellem 19,0 og 20,0 dollar per tønde.
- Benzinpriserne har styrket sig noget i sidste uge, men øget benzinproduktion forventes at dække efterspørgslen. Det reducerede lastprogram for juni kan give en hvis støtte til spotpriserne i ugens løb. Juli kontrakten ventes at bevæge sig i intervallet 19-20 USD, skriver Saga.
Mandag sluttede juli-kontrakten i 20,16 USD per tønde.
- Jørn Nurkka (+45) 33 96 96 55.
(c) Reuters Limited 1997.
