Afventende aktiemarked med stockpicking i de store.

KØBENHAVN, 20 maj (Reuter) - Det danske aktiemarked var tirsdag afventende op til den amerikanske centralbanks FOMC-møde og var mest præget af stockpicking i de store selskaber, siger en handler til Reuters Finans.
KFX-indekset sluttede i 167,50 efter et fald på 0,42 point.
- Interessen i markedet har været lille og præget af afventen op til FOMC-mødet i USA. Men det er stadig A.P. Møller-aktierne, som trækker markedet i dag i selskab med bankaktierne, siger en handler.
(c) Reuters Limited 1997.
