ITH fastholder forventning til resultat i 1997.

KØBENHAVN, 22 maj (Reuter) - ITH fastholder sine forventninger til regnskabet for hele året 1997, fremgår det af selskabets regnskab for 1. kvartal 1997, som viste et underskud før skat og minoriteter på 1,5 mio. kr. I samme periode året før fik selskabet et underskud på 0,3 mio. kr.
- Der forventes fortsat et ordinært resultat før skat på omkring 35 mio. kr., skriver ITH.
I 1996 kom ITH ud med et ordinært resultat på 22 mio. kr.
(c) Reuters Limited 1997.
