EAC venter ca 200 mio kr fra krigsforsikring - EAC.

KØBENHAVN, 26 maj (Reuter) - EAC venter at modtage ca. 200 mio. kr. fra likvidationen af Instituttet fra Krigsforsikring, oplyser selskabet mandag.
- På basis af foreløbigt overslag, der er behæftet med usikkerhed, forventer EAC at modtage et beløb i størrelsesordnen et par hundrede millioner kroner. Likvidtionen tidsforløb er ikke lagt fast - og det er derfor endnu for tidligt at sige, hvilket regnskabsår indtægten vil påvirke, skriver EAC.
(c) Reuters Limited 1997.
