Højesteret afviste EU-modstandere i dokumentsag.

KØBENHAVN, 26 maj (Reuter) - Højesteret afviste mandag, at regeringen skal udlevere en række fortrolige dokumenter til brug i den verserende sag om Grundloven og EU.
De ti EU-skeptikere, der fører sag mod regeringen pga. Danmarks medlemsskab af EU, har krævet, at regeringen udleverer dokumenterne til brug i sagen.
Sagen om udlevering af dokumenterne har tidligere i flere omgang været behandlet i Procesbevillingsnævnet og i Landretten. Begge instanser gik ligesom Højesteret imod EU-skeptikerne.
Dagens dom fra Højesteret betyder, at EU-skeptikernes sag mod regeringen kan fortsætte efter den hidtidige tidsplan og slutte senest den 17. juni.
Højesterets dom mandag blev afsagt med fire stemmer mod en.
- Stig Ørskov Pedersen (+45) 33 96 96 59.
(c) Reuters Limited 1997.
