Fransk venstresejr kan snævre spænd 20 bp - Uni.

KØBENHAVN, 27 maj (Reuter) - En socialistisk sejr ved det franske parlamentsvalg kan sende det 10-årige dansk-tyske rentespænd 10-20 basispoint ind. Det vurderer Unibank Markets i en kommentar til søndagens franske parlamentsvalg, hvor den franske venstrefløj imod meningsmålingernes forudsigelser tog føringen.
- I tilfælde af en socialistisk sejr vil target være en spændindsnævring på 10-20 basispoint, mens potentialet med uforandret fransk regering vil være beskedne 5-10 basispoint, skriver Unibank med henvisning til spændet mellem de 10-årige danske og tyske statsobligationer.
(c) Reuters Limited 1997.
