Lykketoft ser finanseffekt ca minus 0,25 pct i 98.

KØBENHAVN, 27 maj (Reuter) - Finansminister Mogens Lykketoft forventer en finanseffekt på ca. 0,25 pct. af BNP som følge af finanspolitiske stramninger i 1998, oplyste han på et pressemøde tirsdag.
- Vi regner nok med et lidt mindre niveau (end i 1997, red.) - noget der minder om en finanseffekt på minus en kvart pct., hvilket svarer til hvad vi har brugt i vores prognoser, sagde Mogens Lykketoft.
I 1997 venter regeringen en finanseffekt på minus 0,4 pct. af BNP.
(c) Reuters Limited 1997.
