Finanspolitikken skal strammes - DI.

KØBENHAVN, 28 maj (Reuter) - Finanspolitikken skal strammes, skriver DI's formand, Svend Aage Nielsen, i en kommentar til den halvårlig vismandsraport.
- Finanspolitikkken bør strammes, men stramningen må ikke blot blive en undskyldning for nye skattestigninger. Det bør især være det offentlige forbrug og indkomstoverførslerne, der skal holde for, skriver han.
I et resumé af vismandsrapporten, offentliggjort i i sidste uge, hedder det:
- Den aktuelle konjunkturmæssige situation taler for en stramning af finanspolitikken i 1998. Væksten i det private forbrug ventes at blive høj trods den finanspolitiske stramning, der følger af forliget om bl.a. højere bilafgifter på i alt ca. to mia. kr.
- Morten Bonde Pedersen (+45) 33 96 96 51.
(c) Reuters Limited 1997.
