Aktier kan falde torsdag, fokus på Satair og B&O.

KØBENHAVN, 28 maj (Reuter) - På onsdagens aktiemarked var der fokus på tegningen i Satair og på Bang & Olufsen, der tirsdag købte Philips ud af selskabet. Men markedet var også præget af en fransk meningsmåling, som viser, at socialisterne vinder valget i weekenden. Hvis der ikke torsdag viser sig bred køberinteresse venter en handler, at markedet bliver sivende igen.
- Markedet åbnede positivt, men den franske meningsmåling trak ned. Hvis der ikke torsdag kommer en større interesse i KFX, så fortsætter markedet sivende, siger handleren. KFX sluttede i 165,85 ned 0,1 pct.
(c) Reuters Limited 1997.
