Calkas fusioneres med Rationel Vinduer - Calkas.

KØBENHAVN, 30 maj (Reuter) - Bestyrelsen i Calkas har planer om at fusionere selskabet med Rationel Vinduer, fremgår det af et referat fra generalforsamlingen i Calkas.
- For at forenkle koncernstrukturen er det tanken at søge Calkas fusioneret med Rationel Vinduer - eventuelt efter et helt eller delvist køb af minioirtetsaktionærernes aktier, hedder det i referatet.
Calkas er hovedaktionær i Rationel Vinduer.
- I den mellemliggende periode er det hensigten at samkøre ledelsen af Calkas og Rationel Vinduer, hedder det i meddelelsen.
(c) Reuters Limited 1997.
