Ny OK-afstemning for Falck-ansatte.

KØBENHAVN, 2 juni (Reuter) - 4.300 strejkende Falck-reddere skal atter stemme om et overenskomstresultat. Denne gang har SiD forhandlet resultatet hjem med Chaufførernes Fagforening, fremgår det af en pressemeddelelese fra Falck mandag.
Fredag i sidste uge forkastede Falck-redderne et mæglingsforslag fra Forligsmanden ved en urafstemning. Derefter gik de i strejke fra mandag morgen.
- Tirsdag morgen vil det være klarlagt, hvornår arbejdet genoptages i fuldt omfang, hedder det i meddelelsen.
Det mæglingsforsslag, som redderne afslog fredag indebar bl.a. en lønstigning på 360 kr. om måneden.
- Morten Bonde Pedersen (+45) 33 96 96 51.
(c) Reuters Limited 1997.
