Aktiemarkedet op trods socialistisk valgsejr.

KØBENHAVN, 2 juni (Reuter) - Det danske aktiemarked steg mandag trods socialisternes valgsejr i Frankrig i weekenden. KFX-indekset sluttede 1,07 point højere i 164,84 efter en dag med rimelig omsætning.
- Fra morgenstunden faldt markedet pga. forlydender om, at de franske futures ville starte (kl. 10.00, red.) fire pct. nede efter valget. Men det franske marked havde tilsyneladende foruddiskonteret valgets udfald, og op ad dagen steg det franske indeks og lukkede to pct. højere, siger handleren, der forklarer, at udlandet i høj grad bestemte det danske marked.
(c) Reuters Limited 1997.
