Falck-strejke ophæves onsdag morgen - Falck.

KØBENHAVN, 3 juni (Reuter) - De 4.300 strejkende reddere i Falck-koncernen vil onsdag morgen gå i arbejde igen, meddeler Falck.
- Efter at der mandag eftermiddag blev opnået enighed om et forhandlingsresultat vedrørende nye overenskomster på redderområdet, bliver arbejdet nu normaliseret, hedder det i meddelelsen.
Forhandlingsresultatet skal til urafstemning blandt Falckredderne, inden de kan indgå overenskomst med Chaufførernes Fagforening, fremgår det.
- Morten Bonde Pedersen (+45) 33 96 96 51.
(c) Reuters Limited 1997.
