Aktiemarkedet steg med Tele DK i fokus.

KØBENHAVN, 4 juni (Reuter) - Der var pæn aktivitet på onsdagens aktiemarked med speciel stor interesse for Tele Danmark efter rygter i markdet om, at British Telecom er interesseret i at overtage dele af statens aktiepost i selskabet.
- Det var en noget hektisk dag med bred interesse i stort set alle KFX-papirer. Tele Danmark skilte sig dog ud fra resten af markedet med en meget stor omsætning, siger en chefhandler.
KFX-indekset steg 1,51 point til 167,45, mens juni-futuren på indekset steg 2,25 point til 168,05.
(c) Reuters Limited 1997.
