Midtbank anbefaler Sophus B op til kurs 1100.

KØBENHAVN, 10 juni (Reuter) - Opsplitningen af aktiviteterne i Sophus Berendsen i to enheder får nu analytikerne hos Midtbank til at anbefale køb af aktier i selskabet op til kurs 1.100. Det fremgår af den ugentlige markedskommentar Finans Fokus, som banken udgiver.
- Den længe ventede opsplitning betyder, at den lave og til tider negative prisfastsættelse af selskabets danske datterselskaber skal revurderes, skriver Midtbank.
Ifølge Midtbanks beregninger udgør den samlede markedsværdi af det "nye" Sophus Berendsen og Ratin ca. 28-29 mia. kr.
- En samlet markedsværdi på 28-29 mia. kr. er 2,5-3,5 mia. kr. mere end værdien i dag. Midtbørs estimerer således fair value til kurs 1.100, hedder det.
Sophus Berendsen handles tirsdag formiddag i kurs 970, hvilket er uændret i forhold til lukkekursen mandag.
- Jørn Nurkka (+45) 33 96 96 55.
(c) Reuters Limited 1997.
