Der afventes meddelelse om BG Bank/Nykredit - KF.

KØBENHAVN, 13 juni (Reuter) - Fredag morgen er der fra Fondsbørsens åbning kl. 9.00 pause i aktierne i BG Bank og Topdanmark. Det skyldes, at der er en meddelelse på vej, oplyser Margit Hess Thaysen fra Københavns Fondsbørs (KF).
- Der afventes meddelelse, siger Margit Hess Thaysen fra afdelingen for udstederrelationer på Fondsbørsen.
Morgenavisen Jyllands-Posten skriver i fredagsudgaven, at Nykredit har sagt nej til en egentlig fusion med BG Bank, og at bruddet mellem de to samarbejdspartnere vil blive offentliggjort ved middagstid.
- Ole Mikkelsen (+45) 33 96 96 54.
(c) Reuters Limited 1997.
