Tele DK forhandler om køb af Talkline - Tele DK.

KØBENHAVN, 13 juni (Reuter) - Tele Danmark er tæt på en aftale om, at Tele Danmark køber selskabet Talkline, der som service provider udbyder mobil-tjenester i Tyskland, skriver telekoncernen i en pressemeddelelse.
Talkline ejes i dag af den tyske industrikoncern RWE via datterselskabet RWE Telliance, hedder det.
- Talkline har aktiviteter i Tyskland, Holland og Belgien. I Tyskland er Talkline den næststørste serviceydbyder med ca. 385.000 kunder, svarende til en markedandel på syv pct. ved udgangen af 1996, skriver Tele Danmark.
(c) Reuters Limited 1997.
