BG/Nykredit-brud ingen overraskelse - analytiker.

KØBENHAVN, 13 juni (Reuter) - Bruddet mellem Nykredit og BG Bank kommer ikke som den helt store overraskelse, vurderer en London-baseret bank-analytiker, der ønsker at være anonym.
- Bruddet kommer ikke helt bag på mig, da det stort set var den udgang på de drøftelser, som jeg havde forventet. BG Bank skal nok umiddelbart lidt ned på meddelelsen, da markedet de sidste dage har spekuleret kursen op på forventning om en fusion, siger analytikeren.
(c) Reuters Limited 1997.
