Roblon fastholder prognose for 1996/97.

KØBENHAVN, 19 juni (Reuter) - Bestyrelsen i Roblon fastholder i regnskabet for første halvår 1996/97 forventningerne til hele regnskabsåret.
- I andet halvår forventes en omsætning og et resultat før skat på niveau med første halvår. På denne baggrund forventer bestyrelsen fortsat en forbedring af omsætningen og resultatet før skat i forhold til foregående år, skriver Roblon torsdag.
I 1995/96 fik selskabet et resultat før skat på 12,2 mioa. kr.
(c) Reuters Limited 1997.
