Dansk økonomi blandt de bedste i Europa - Morgan S.

KØBENHAVN, 24 juni (Reuter) - Dansk økonomi er blandt de bedste i Europa, og hvis det ikke var for de danske forbehold, ville Danmark formodentlig tilhøre den hårde gruppe af kernelande i det europæiske fællesskab. Det vurderer investeringsbanken Morgan Stanley Dean Witter i publikationen U.K. and Europe Investment Research, dateret den 12. juni.
- Når alt tælles sammen, ville Danmark, hvis det ikke var for forbeholdene, formodentlig blive klassificeret som et kerneland. Ikke desto mindre forventer vi stadig, at sansynligheden for at Danmark deltager i ØMU'en fra 1999 ikke er højere end 10 pct, skriver Morgan Stanley Dean Witter's økonom på danske forhold, Beshara Madi.
Han forventer, at sandsynligheden for at Danmark deltager vil stige til 60 pct. i år 2002.
Udover at dansk økonomi fremhæves for en faldende gældsandel i forhold til BNP, vurderes det også som positivt, at der er udsigt til overskud på de offentlige finanser i år. Ydermere hæfter Morgan Stanley Dean Witter sig ved inflationen, rentespændet til Tyskland og den danske krone, der i lang tid har været meget stabil.
Morgan Stanley Dean Witter forventer, at den danske krone det næste halve års tid fortsat vil ligge stabilt omkring kurs 3,81 mod D-mark. Om et år ser banken kronen svækket marginalt til kurs 3,82.
Det 10-årige dansk-tyske rentespænd vil, hvis bankens prognoser holder stik, være ca. 40 bp. ultimo 1997.
- Eva Elgaard Pedersen (+45) 33 96 96 58.
(c) Reuters Limited 1997.
