Maersk-containerskib forlænger charter - Søfart.

KØBENHAVN, 30 juni (Reuter) - Maersk Inc i Madison, New Jersey, der er en del af A. P. Møller-gruppen, har sikret sig en forlængelse af timecharteren på ro/ro-containerskibet "Maersk Constellation", skriver bladet Søfart.
- Kontrakten er netop fornyet for en ny 17 måneders periode, der betales med en charterhyre på 13,4 mio. USD, skriver Søfart.
Skibet sejler for US Military Sealift Command, fremgår det.
- Med kontrakten er to optioner på hver 17 måneder, hvorfor kontrakten har en samlet værdi af 39,2 mio. USD - hvis optionerne udnyttes, hedder det i Søfart.
1 USD = 6,6115 kr.
- Ole Mikkelsen (+45) 33 96 96 54.
(c) Reuters Limited 1997.
