Statens provenu fra DUC i 96 var godt 3 mia - APM.

KØBENHAVN, 30 juni (Reuter) - Statens samlede provenu fra Dansk Undergrunds Consortiums (DUC) aktiviteter i 1996 bliver på godt tre mia. kr., skriver A. P. Møller i en pressemeddelelse mandag.
Mærsk Olie og Gas betaler tirsdag den 1. juli 943 mio. kr. til Energistyrelsen på vegne af partnerne i DUC, A. P. Møller, Shell og Texaco. Beløbet, der er en produktionsafgift til staten, den såkaldte royalty, var på 663,5 mio. kr. i 1995, fremgår det.
- Udover royalty modtager staten en rørledningsafgift.
(c) Reuters Limited 1997.
