Sophus B køber 2 selskaber, 63 mio i omsætning.

KØBENHAVN, 1 juli (Reuter) - Sophus Berendsens Textile Service styrkes på det svenske og hollandske marked gennem køb af en virksomhed i hvert land med en samlet omsætning på 63 mio. kr., oplyser koncernen tirsdag.
- Berendsens svenske virksomhed har overtaget Norrbottens Län tekstilvirksomhed i Boden. I Holland har Berendsens Textile Service styrket sin position med købet af Ster Super Service i Utrecht, skriver Sophus Berendsen i en meddelelse.
Den svenske enhed omsætter for 45 mio. SEK om året og den hollandske enhed omsætter for 18 mio. DKK om året.
(c) Reuters Limited 1997.
