Tele DK positiv overfor køb af egne aktier - dir.

KØBENHAVN, 1 juli (Reuter) - Tele Danmark stiller sig meget positiv overfor at købe en større del af statens aktier i Tele Danmark tilbage for at reducere egenkapitalen. Men for at tage den bedste beslutning om, hvad selskabet skal gøre, når staten snart begynder at sælge ud af aktierne, teleselskabet hyret investeringsbanken Goldman Sachs International som rådgiver, oplyser underdirektør Henning Rostung fra Tele Danmarks finansafdeling.
- Vi ser meget positivt på at købe Tele Danmark aktier af staten, men vi har hyret Goldman Sachs for, at vi også kan danne os en mening om salget, siger Henning Rostung til Reutes Finans.
(c) Reuters Limited 1997.
