Nørresundby Bank udpeger ny adm direktør.

KØBENHAVN, 3 juli (Reuter) - Nørresundby Bank har udpeget Andreas Rasmussen som ny adm. direktør for det nordjyske pengeinstitut.
Andreas Rasmussen er 50 år, og har haft hele sin karriere i Nørresundby Bank. Han blev medlem af bankens direktion i 1990. Andreas Rasmussen afløser Torben Mølgaard Holm, der afgiv ved døden i juni.
Som nyt medlem af direktionen tiltræder advokat Finn Øst Andersson, oplyser banken.
- Ole Mikkelsen (+45) 33 96 96 54.
(c) Reuters Limited 1997.
