EU-afstemning markedsfaktor efter sommeren - Uni.

KØBENHAVN, 7 juli (Reuter) - Den kommende folkeafstemning om Amsterdam-traktaten ventes først at få indflydelse på de finansielle markeder efter sommerferien, vurderer analytikere hos Unibank Markets.
- Vi forventer ikke, at den kommende folkeafstemning for alvor vil blive en markedsfaktor før mod slutningen af 1997, og opretholder derfor vores positive forventninger til markedet, hedder det i en analyse.
En del af spændingen om SF's officielle anbefaling blev udløst i sidste uge, hvor formanden for partiet, Holger K. Nielsen, oplyste, at han mest hælder til at anbefale et nej.
- Det må nu forventes, at hovedbestyrelsen og EU-landsmødet vil støtte formanden på trods af stor splittelse i folketingsgruppen, hvor fremtrædende medlemmer har erklæret sig som tilhængere, skriver Unibank.
Men SF's endelige anbefaling til vælgerne er ikke afgørende for partiets egne vælgere, hvor tre fjerdedele allerede har tilkendegivet, at de vil stemme nej. Det kan derimod blive interessant i forhold til Socialdemokratiets vælgere, hvor 40 pct. ikke på forhånd har afgjort deres holdning til den nye traktat, mener analytikerne.
- Ole Mikkelsen (+45) 33 96 96 54.
(c) Reuters Limited 1997.
