Reuters Finans - Sommerquiz - mandag 7 juli.

KØBENHAVN, 7 juli (Reuter) - Kan Bjarne Riis rejse sig
efter søndagens styrt på Tour'ens første etape? Vil han
allerede på løbets anden og længste etape forsøge at
genvinde den tabte tid? Det kan blive afgørende for svaret
på det første dagsspørgsmål i årets sommerquiz fra Reuters
Finans.
DAGSSPØRGSMÅL 1 - mandag den 7. juli.
Hvilken dansker bliver bedst placeret på mandagens 2.
etape af Tour de France fra St. Valéry-en-Caux til Vire?
Svaret på dagens spørgsmål skal indsendes senest
mandag kl. 13.00. I tilfælde af flere rigtige svar trækkes
der lod blandt de rigtige besvarelser.
Send svaret med tydelig angivelse af navn,
ansættelsessted, adresse, telefon- og faxnummer til
Reuters Finans på fax: 33 93 84 57 (kun svar via fax
accepteres).
Dagens præmie er tre flasker rødvin.
God fornøjelse!
Tour-redaktionen (+45) 33 96 96 56.
(c) Reuters Limited 1997.
