SAS ser gevinst fra Star-alliance i 97 - koncerndir.

KØBENHAVN, 14 juli (Reuter) - SAS vil allerede i år se de første gevinster fra sit medlemsskab af verdens største fly-alliance, Star-alliancen med bl.a. Lufthansa. Det siger koncerndirektør i SAS, Vagn Sørensen til den svenske finansavis, Finanstidningen.
- Star-alliancen går ganske godt, og vi ser ingen tegn på, at den bebudede resultateffekt ikke kommer. Vi begynder allerede i år at se effekterne af fælles indkøb, siger Vagn Sørensen.
SAS forventer, at medlemsskabet af Star-alliance isoleret set vil bidrage med 1,5 mia. SEK i år 2000.
- Søren Linding Jakobsen (+45) 33 96 96 53.
(c) Reuters Limited 1997.
