Ambu indgår distributionsaftale med Novametrix.

KØBENHAVN, 14 juli (Reuter) - Ambu International har indgået en distributionsaftale med det amerikanske selskab, Novametrix, oplyste Novametrix mandag.
Ambu skal markedsføre og sælge Novametrix' håndholdte overvågningsudstyr af åndedrætsmekanismen, kaldet Tidal Wave og Vent Check gennem sin nordamerikanske salgsorganisation, fremgår det.
Der blev ikke offentliggjort finansielle detaljer.
- Søren Linding Jakobsen (+45) 33 96 96 53.
(c) Reuters Limited 1997.
