Forbrugerpriser juni steg 2,4 pct år/år - DS.

KØBENHAVN, 23 juli (Reuter) - Her følger hovedtallene
fra Danmarks Statistiks opgørelse over forbruger- og
nettopriser i juni 1996, der er offentliggjort onsdag:
måneds-    årstakt,  årstakt,     værdi    takt  jun   maj
Forbrugerpriser   204,6    0,2 pct   2,4 pct   2,1 pct
Nettopriser  310,3    0,2 pct   2,4 pct   2,2 pct
EU-metode:
Forbrugerpriser   102,3    *,* pct   2,2 pct   1,9 pct
En Reuters-rundspørge viste på forhånd, at markedet
havde forventet en årsstigningstakt i forbrugerpriserne på
2,1 pct. og en stigning i nettopriserne på 2,1 pct.
Forskellen mellem Danmarks Statistiks (DS)
"almindelige" opgørelse af inflationen og EU-metoden er,
at en række forbrugergrupper er udeladt i EU-metoden. For
Danmarks vedkommende udelades omkostninger til egen bolig,
helseudgifter, udgifter til undervisning og
daginstitutioner og visse finansielle udgifter.
(c) Reuters Limited 1997.
