Reuters Finans - Sommerquiz - Prognose 23 juli.

KØBENHAVN, 23 juli (Reuter) - Deltagerantallet i årets
Sommerquiz hos Reuters Finans følger Bjarne Riis'
formkurve. Dårlig mave hos Ørnen giver færre deltagere,
men til gengæld større vinderchancher.
Onsdagens deltagere forventer ikke noget stort
mandefald i etapen fra Fribourg til Colmar, men frygten
for, at den stækkede "Ørn fra Herning" ikke holder, lurer
blandt deltagerne.
Dann Brunebjerg fra BG Bank, Pengemarkedet, "nærer en
dyb frygt for, at Bjarne, som den eneste, må stå af i
dag." "Hvad nytter gode ben, når maven er dårlig?"
Jens Bille fra Carlsberg Finans er lidt mere
optimistisk på rytternes vegne. "Jeg tror Bjarnes mave, og
alle de andre ryttere har godt af en slapper i dag." "Alle
startende bør komme med hjem."
Hvor mange ryttere er der tilbage i feltet efter
onsdagens 17. etape?
PROGNOSE - onsdag den 23. juli.
143     17 pct.
142     13 pct.
141     20 pct.
140     17 pct.
139     11 pct.
138 6 pct.     137 7 pct.     136 4 pct.
Derudover er der gættet på 134, 133 og 130
tilbageværende ryttere.
Dobbeltklik på følgende kode for yderligere
oplysninger om Tour de France [CYCL].
De daglige etaper i Tour de France kan blandt andet
følges direkte på internetsiderne:

Tour-redaktionen: Fax 33 93 84 57.
(c) Reuters Limited 1997.
