Natbank indgår genkøbsforretninger for 11,7 mia.

KØBENHAVN, 24 juli (Reuter) - Nationalbanken indgik torsdag genkøbsforretninger i statspapirer for i alt 11,7 mia. kr., oplyser Nationalbanken.
Genkøbsforretningerne får valør fredag og har forfald 8. august. De er indgået til en rente af 3,50 pct., hvilket er uændret fra renten ved de seneste genkøbsforretninger.
Fredag forfalder genkøbsforretninger for i alt 9,3 mia. kr. Dermed bliver markedets nettolikviditet forøget med 2,4 mia. kr.
- Redaktionen (+45) 33 96 96 56.
(c) Reuters Limited 1997.
