Falck-aktier stiger efter storbankers opjustering.

KØBENHAVN, 25 juli (Reuter) - Aktiekursen på Falck er fredag under pæn handel steget 15 kr. eller godt fire pct. til kurs 335. Den store efterspørgsel og kursstigning skyldes, at både Den Danske Bank og Aros Securities har opr aktieanalytiker, Alan Nielsen, at banken hertil morgen har opjusteret deres anbefaling fra match plus til outperform, efter at aktien på det senste har underperformet det øvrige aktiemarked.
Hos Aros Securities har analytikerne torsdag udsendt en opjustering på Falck, og analysechef Peter Kruse tilslutter sig Den Danske Banks argumenter for opjusteringen.
- Vi har torsdag opjusteret Falck fra accumuler til køb, da aktien sammenholdt med andre service-aktier har underperformet, siger Peter Kruse til Reuters Finans.
- Jørn Nurkka (+45) 33 96 96 55.
(c) Reuters Limited 1997.
