Danske Invest gav afkast fra 1,9 pct til 32,2 pct.

KØBENHAVN, 29 juli (Reuter) - De 16 investeringsforeninger under Danske Invest, der har Den Dansk Bank som depotbank, gav afkast på mellem 1,9 pct. og 32,2 pct. i første halvår 1997, oplyser foreningen tirsdag.
- Siden årsskiftet er der solgt Danske Invest-beviser for små fire mia. kr. Samlet nåede Danske Invest gruppen en medlemskapital på 23,5 mia. kr. ved halvårsskiftet. Det er en formuefremgang på 7,4 mia. kr. - eller 46 pct., skriver Danske Invest i en pressemeddelelse.
(c) Reuters Limited 1997.
