Stille dag venter aktiemarked i venteposition.

KØBENHAVN, 31 juli (Reuter) - Der venter en nye stille dag på de danske aktiemarked torsdag, som har indtaget en venteposition før bygen af halvårsregnskaber, der offentliggøres i august. Forventerningerne er derfor, at KFX-indekset ender på onsdagens niveau eller lidt højere, mener en aktiehandler.
- Der kan dukke nogle indeksordrer op, da det er den første i morgen, men hele markedet venter på halvårsregnskaberne, siger dealeren.
KFX-indekset sluttede onsdag 0,34 point højere i 188,80. Men Novo Nordisk forsøgte igen at hive KFX ned.
(c) Reuters Limited 1997.
