Brandramt Progress-tanker klar til udlosning.

KØBENHAVN, 4 august (Reuter) - Kemikalietankeren Freja Nordic fra rederiet D/S Progress, der i midten af juli blev ramt af en eksplosionsagtig brand i maskinrummet, er nu klar til udlosning.
Det fremgår mandag af en meddelelse fra rederiet, hvoraf det fremgår, at skibet nu er bugserbart til den oprindelige destination i De Forenede Emirater.
D/S Progress afholdte fredag i sidste uge møde med de implicerede forsikringsselskaber, men er endnu ikke i stand til at bedømme de økonomiske konsekvenser af branden.
D/S Progress oplyser, at der omkom i alt fem besætningsmedlemmer i forbindelse med branden. Tidligere er det oplyst, at der kun omkom fire. Dengang fremgik det samtidig, at lasten var uskadt.
- Stig Ørskov Pedersen (+45) 33 96 96 59.
(c) Reuters Limited 1997.
