Lille omsætning trak aktier ned i surt marked.

KØBENHAVN, 4 august (Reuter) - Det danske aktiemarked var præget af en sur stemning mandag. Faldende obligationskurser kombineret med lav omsætning trak KFX-indekset ned med 2,60 point til 186,68. Den kedelige tendens kan godt fortsætte de kommende dage, lyder det.
- Den primære årsag til nedgangen er de faldende obligationer, som er gået ud over specielt de finansielle aktier. Indekset kan godt falde til 183 de kommende dage, inden det finder en bund, siger dealeren, der ikke tror på en vending før offentligørelsen af de store halvårsregnskaber.
(c) Reuters Limited 1997.
