Benzinpriser stiger 19 øre pr liter - Statoil.

KØBENHAVN, 7 august (Reuter) - Med virkning fra fredag forhøjer Statoil benzinpriserne med 19 øre pr. liter. Dermed er priserne i løbet af kun 15 dage steget i alt 45 øre, fremgår det af en meddelelse fra selskabet.
- Priserne når op på 6,93-7,18 kr., afhængig af type. Det er første gang i næsten syv år, at benzinprisen overstiger syv kr., skriver Statoil i pressemeddelsen.
Det er et kraftigt stigende efterspørgselspres på det internationale marked og den stigende dollar, der er skyld i stigningen, oplyser Statoil.
- Ole Mikkelsen (+45) 33 96 96 54.
(c) Reuters Limited 1997.
