DAGSKALENDER - Reuters Finans torsdag 7 august.

Her følger et udsnit af de begivenheder, der ventes at få indflydelse på de danske finansmarkeder i dag:
* REGNSKABER:
- Halvårsregnskab fra Codan Forsikring. Ventes kl. ca. 8.30. Selskabets seneste resultatprognose: Koncernen forventer et resultat før kursreguleringer for 1997 på niveau med 1996, hvor det blev til et resultat før skat på 971 mio. kr.
- Halvårsregnskab fra ABB. Selskabets seneste resultatprognose: Et nettoresultat i 1997 på mindst samme niveau som i 1996, hvor det blev 1.233 mio. USD. Markedsforventning: Et gennemsnit af 14 analytikere forventer ifølge Reuters en stigning i nettooverskud for de første seks måneder på næsten fem pct. til 581 mio. USD.
- Halvårsregnskab fra Nycomed. Markedsforventning: Et gennemsnit af otte analytikere forventer ifølge Reuters et resultat før skat på 563 mio. NOK. mod 678 mio. NOK sidste år.
- Halvårsregnskab fra Braathens SAFE. Indtjeningen i det norske flyselskab kan give et hint om det økonomiske resultat i konkurrenten SAS, der fremlægger tal i næste uge.
* ØVRIGE REGNSKABER:
- Vestjysk Bank (halvår)
- Salling Bank (halvår)
- Tarm Bank (halvår)
- Vestfyns Bank (halvår)
* DANMARKS STATISTIK KL. 9.30:
- Ledighed for juni. Ifølge et Reuters-estimat ventes der en ledighed på 8,0 pct. mod 8,1 pct. i maj.
* POLITIK:
- SF holder sommergruppemøde i Kerteminde for at drøfte det kommende folketingsår og det kommende landsmøde. Partiets uenighed om holdningen til Amsterdam-traktaten ventes at dominere (anden og sidste dag).
Reuters Finans: Tlf.: 33 96 96 58. Fax: 33 93 84 57.
Email: reuters@post3.tele.dk.
(c) Reuters Limited 1997.
