Løb betalinger faldt 1,5 mia jun år/år - Natbank.

KØBENHAVN, 8 august (Reuter) - Danmarks nettoindtægt fra løbende betalinger fra og til udlandet faldt i juni 1,5 mia. kr. i forhold til samme måned sidste år. I perioden januar til juli faldt nettoindtægten med 7,0 mia. kr. i forhold til samme periode sidste år. Det fremgår mandag af Nationalbankens statistik over betalinger fra og til udlandet.
I årets første seks måneder har Danmark haft en nettoindtægt på 3,7 mia. kr. mod 10,7 mia. kr. i samme periode sidste år.
(c) Reuters Limited 1997.
