Steen Weirsøe udpeget til Tele DK-bestyrelse.

KØBENHAVN, 11 august (Reuter) - Staten har udpeget direktør Steen Weirsøe som medlem af Tele Danmarks bestyrelse, oplyser selskabet i en meddelelse til Fondsbørsen mandag.
Han afløser direktør Nils Wilhjelm, der udtrådte efter eget ønske i april.
Steen Weirsøe er 49 år, uddannet cand.merc, og har siden 1994 været medlem af koncerndirektionen i Danisco, fremgår det af meddelsen.
Steen Weirsøe overtager næstformandsposten i bestyrelse, som Nils Wilhjelm havde frem til sin afgang.
- Ole Mikkelsen (+45) 33 96 96 54.
(c) Reuters Limited 1997.
