Søndagsavisen opjusterer prognose for hele 1997.

KØBENHAVN, 12 august (Reuter) - De første seks måneder af 1997 er gået så godt for Søndagsavisen, at ledelsen i selskabet nu opjusterer forventningerne til hele regnskabsåret, fremgår det af halvårsregnskabet, der blev offentliggjort tirsdag.
- Forventningerne til regnskabsresultatet før skat for hele regnskabsåret 1997 opusteres fra 100 mio. kr. til 110 mio. kr., hedder det i regnskabet, der viste et resultat før skat på 65,8 mio. kr. mod 39,5 mio. kr. i den tilsvarende periode sidste år.
(c) Reuters Limited 1997.
