Salomon B nedjusterer Tele DK-indtjening drastisk.

KØBENHAVN, 12 august (Reuter) - Den amerikanske investeringsbank Salomon Brothers nedjusterer drastisk sine estimater for indtjeningen i Tele Danmark for årene 1997-1999, fremgår det af et notat fra bankens Tele Danmark-analytiker Douglas Wight.
Baggrunden er en uventet skærpelse af konkurrencen og store fratrædelsesgodtgørelser i 1997, fremgår det.
Indtjeningen per aktie (EPS) nedjusteres for indeværende regnskabsår til 13,1 kr. fra hidtidige 20,8 kr.
Tendensen er den samme for de efterfølgende to år, hvor Salomon Brothers' estimater nu hedder 24,6 kr. per aktie for 1998 mod tidligere 30,0 kr. og 25,7 kr. per aktie for 1999 mod tidligere 32,7 kr.
I 1996 havde Tele Danmarks en indtjening per aktie på 23,7 kr.
Salomon Brothers nævner ikke noget om nogen ændring i sin anbefaling af aktien, der dermed fortsat er Hold.
(c) Reuters Limited 1997.
