CMO DK 96-1 hlv res før skat 0,5 mio kr.

KØBENHAVN, 13 august (Reuter) - Collateralized Mortgage Obligations (CMO) Denmark 96-1 fik i første halvår 1996 et overskud før skat på 0,5 mio. kr. mod 0,1 mio. kr. i den tilsvarende periode 1996 og 0,7 mio. kr. i andet halvår 1996. Det fremgår af selskabets halvårsmeddelelse, der blev fremlagt onsdag.
I andet halvdel af 1997 forventer selskabet lavere netto renteindtægter end i første halvår, hvor denne post blev opgjort til 1,3 mio. kr.
- Selskabet har den 1. juli 1997 fået udtrukket 12,11 pct. af beholdningen af realkreditobligationer, og som følge heraf indfriet en tilsvarende andel af de udestående CMO'er. Selskabets netto renteindtægter forventes derfor reduceret i andet halvår af 1997. Samlet for 1997 forventes et positivt resultat, på et lidt højere niveau end i 1996, hvilket svarer til forventningerne i henhold til årsregnskabet for 1996, skriver CMO Denmark 96-1.
I 1996 fik CMO Denmark 96-1 et overskud før skat på 0,8 mio. kr.
Efter udtrækningen per 9. juli 1997 har selskabet udstedte obligationer for godt 1,3 mia. kr. nominelt.
CMO'er er obligationer udstedt på baggrund af en portefølje af realkreditobligationer således, at realkreditobligationernes egenskaber indenfor kreditrisiko, renterisiko, konverteringsrisiko og løbetid omfordeles på de forskellige CMO'er, så de tilpasses investorernes behov.
- Eva Elgaard Pedersen (+45) 33 96 96 57.
(c) Reuters Limited 1997.
