Aktiemarkedet op efter halvårsregnskaber.

KØBENHAVN, 13 august (Reuter) - Det danske aktiemarked nød onsdag godt af de første halvårsregnskaber fra KFX-papirerne, Novo Nordisk og SAS, og KFX-indekset lukkede knap et point højere i 185,53.
- Både regnskabet fra SAS og Novo var bedre end ventet og aktierne kan godt trække yderlige op i indekset i morgen. B&O's regnskab var ligeledes ganske pænt, og aktien skal op i morgen. Jeg venter, at hele markedet vil vise en positiv tendes i morgen, siger en handler.
August-futuren på indekset, der udløber fredag, steg 0,60 point til 185,10.
(c) Reuters Limited 1997.
