Britere favoritter som ejere af SAS-hoteller - avis.

STOCKHOLM, 14 aug (Reuter) - SAS vil i løbet af kort tid sælge sine hotelaktiviteter i Radisson SAS eller alternativt forsøge at få udvidet ejerkredsen. En investeringsbank er sat til at fastsætte prisen på luftfartselskabets hoteldrift, siger SAS' informationsdirektør Peter Forssman til den svenske erhvervsavis, Dagens Industri torsdag.
Den mest oplagte købskandidat til SAS' hoteller er ifølge den britiske Sunday Telegraph den britiske hotelkæde Millennium & Copthorne Hotels, ejet af CDL Hotels International.
- Det er klart, at der dukker købskandidater op ved en vurderingsproces, men vi har ikke taget nogen beslutning om at sælge hotelaktiviteterne endnu, siger Peter Forssman.
Ifølge den svenske avis' oplysninger er der allerede blevet gennemført to tilbudsrunder, og tre købere er fundet til en pris på omkring 2,3 mia. SEK.
SAS' hoteldrift består af 91 hoteller i Radisson SAS-kæden, hvoraf SAS ejer fem hoteller. Sidste år gav hotelaktiviteterne et driftsrsultat på 65 mio. SEK mod 34 mio. SEK året før. Radisson SAS er Europas hurtigst voksende hotelkæde.
- Elisabeth Kark (+46) 8-700 1008
- Søren Linding Jakobsen (+45) 33 96 96 53.
(c) Reuters Limited 1997.
