Deltag i debatten
Hjælp til debatten på information.dk og i avisen


 Debatten på information.dk
Der foregår en levende debat  på information.dk og du er velkommen til at være med. Du skal være oprettet som bruger, før du kommenterer. Det gør du her.
Sæt dig ind i spillereglerne for online debatten inden du går i gang. Den helt korte udgave: opfør dig pænt og hold dig til emnet. Debatten på information.dk modereres, det skal du være okay med.
Kommentarer, kronikker, læserbreve:
Ønsker du at få optaget et debatindlæg i avisen, husk:

Navn, adresse og stillingsbetegnelse
Henvises der til artikler eller indlæg, oplyses den præcise dato, som den pågældende tekst har været bragt i avisen
Vi ønsker kun indlæg, der er forbeholdt Information
Vi tillader os at forkorte indlæg til passende størrelse
Foreslåede overskrifter kan blive ændret
Indlæggene redigeres inden de trykkes
Vi honorerer ikke kronikker og debatindlæg
Indlæg, som fremsendes til den trykte udgave kan blive offentliggjort på Information.dk – også selvom de ikke nødvendigvis bringes i den trykte avis. 

Format:

Kronik: 7.500 anslag, inkl. mellemrum
Kommentar: 4.700 anslag, inkl. mellemrum
Læserbreve: Maks. 1.000 anslag, inkl. mellemrum
Langt læserbrev: 2.200 anslag inkl. mellemrum 

Kronikker sendes hertil: kronik@information.dk.
Øvrige debatindlæg sendes hertil: debat@information.dk.

