Økonomismen invaderer os
I Sovjetunionen og Nazityskland dominerede det politiske system økonomien og det sociale system. I religiøse regimer som det iranske har det sociale system overtaget. Hos os tager det økonomiske system pusten fra det politiske og sociale. Hermed lægges kimen til vor tids forvaltningsskandaler


 KRONIK – Den største trussel mod den vestlige verdens demokratier er ikke højreradikalisme, terrorister eller islam. Truslen kommer indefra. Det er økonomismen, som vurderer alt i penge. Sådan lød en af statskundskabsprofessor Lennart Lundquists hovedpointer. Han døde i august, men der er ingen grund til at lægge kritikken i graven. Den er højaktuel.
Økonomisme er ikke det samme som økonomi, der handler om, at man selvklart må bruge resurser med mådehold og omtanke. I det økonomiske system finder vi begreber som egeninteresse, konkurrence, hemmelighed, efterspørgsel og kunden i centrum. Men samfund har ikke kun en økonomisk sfære. Der er også en politisk og en social sfære. I den politiske sfære findes begreber som almeninteresse, samarbejde, åbenhed, behov og medborgere. I den sociale sfære finder vi begreber som gruppeinteresse, fællesskab, privatlivets fred, behov og medlem. Det er tre adskilte sfærer. De hører sammen og lapper over hinanden. Men en af sfærerne må ikke dominere de andre. Det gjorde det politiske system i Sovjetunionen og i Nazityskland.
I et religiøst lederskab som i Iran har det sociale system overvægt. Hos os har det økonomiske system fået overvægt. I økonomismen formes alle dimensioner i det menneskelige liv i markedsrationelle termer.
Økonomismen trænger ind i det sociale og det politiske system. Det politiske system former en konkurrencestat, der gør alt op i ’den nødvendige politik’ i håb om at nå de bedst mulige bundlinjer. Frihed reduceres til frit brugervalg. Økonomismen deler politik op i lagkagestykker. I et er man patient, i et andet skolelev og i et tredje togpassager. ’Kunderne’ i den enkelte sektor kan utilfredse stå i det enkelte lagkagestykke og foragte politikerne.
»Der er en sjælden foragt for politikere i vore dage,« sagde Lundquist. Men hvis vi vil have empatiske, intelligente, behagelige og handlekraftige politikere må vi selv stille op, sagde han. Det er en meget bedre måde at håndtere politik på end ved at sidde hjemme foran tv’et og foragte.
I det sociale system bliver individet og familielivet, kollegial solidaritet og lokale fællesskaber underlagt konkurrencestaten for i en totalmobilisering at opnå økonomisk vækst. Forestillingen om, at der findes fælles interesser, forvitrer. Der findes kun egennytte.
Omkostningsforblændet
For Lennart Lundquist havde embedsfolk en helt central rolle som demokratiets vogtere. Embedsfolk har potentielt stor magt. Men de må ikke gribe den, de skal være katalysatorer. De skal uegennyttigt og loyalt gennemføre statens vilje i overensstemmelse med lovgivningens ånd og inden for rammerne af vore fælles retsprincipper om sandhed, respekt for faglighed, lighed, proportionalitet med mere. De bestemmer over slutresultaterne af lovgivningen. Men de skal også være de øjne, der ser, om det nu også er til borgernes og demokratiets bedste. Og hvis ikke: Så må de melde tilbage til deres overordnede. Det er nødvendigt at informere sin overordnede om eventuelle svagheder, fejl, mangler eller ulovligheder. Det kræver et moralsk kompas. »Hvis embedsmanden mister sit moralske kompas, er det kun et spørgsmål om tid, før juraen udarter,« sagde Lundquist.
Uden embedsfolks hævdelse af demokrativærdier fungerer demokratiet ikke. Lundquist mente, at vor tids offentlige forvaltning gør omkostningseffektivitet vigtigere end demokrativærdier. Forvaltningen ser det private erhvervsliv som forbillede. Med tyrkertro på at stærke ledere kan gennemføre omkostningseffektivitet. Forretningslivets sprog bliver til forvaltningssprog. Borgere bliver til kunder, der skal serviceres. Men den kan glemme, at hver eneste borger i venteværelset – eller nu mere og mere i mailboksen – er en af forvaltningens ejere. Vor tids forvaltningsskandaler kan ses i det lys.
Økonomismens forvaltningsledere er med overlæg blevet styrket gennem de sidste årtier. Deres incitamenter til at drive omkostningsbevidst forvaltning i samspil med økonomismens politikere er blevet stærkere. Der er indført særlige tillæg og bonusser som gulerødder. Som pisk er indført større risiko for at blive forflyttet og degraderet. Det fører til undertrykkelse af dårligt nyt i de offentlige systemer. Og skønmaleri af både, hvordan det går, og når konsekvenserne af nye lovforslag beskrives.
Moralsk ansvar
Lundquist vidste alt for godt, at embedsfolk, som retter kritik mod deres systemer, sætter deres karrierer på spil. Og ledelser blæser i den slags situationer ofte på de ansattes rettigheder. Alligevel fremhævede han – ofte med henvisninger til tyskere, der udførte nazismens forbrydelser – at det moralske ansvar skærer gennem alt. Man kan ikke uddelegere det, og man kan ikke overlade det til chefen.
Man kan heller ikke lade kollegerne overtage det, for så får man svært ved at sove om natten. Som han sagde: »De kristne kalder det samvittigheden. Det moralske ansvar har en særstatus for os som mennesker.«
Lennart Lundquist arbejdede både i Danmark og Sverige. Uden større indflydelse på forvaltningens udvikling. I Danmark fortsætter man ad det spor, som Lundquist advarede mod. Folketinget er for det meste uinteresseret i etiske spørgsmål i forbindelse med forvaltningen. Der er heller ikke et flertal for at øge kontrollen med, at forvaltningen arbejder lovligt og fagligt korrekt. Den kontrol tåler ikke sammenligning med andre landes. På det seneste har man dog vendt sig mod, at sandheden skal kunne bøjes via nødløgne.
Hverken Folketing eller regering har interesseret sig for at gennemarbejde de problemer, som de mange forvaltningsskandaler tyder på. Det har man overladt til den private interesseorganisation, DJØF, der organiserer de fleste embedsfolk. Organisationen domineres af ledere. Der er et nedsat et udvalg under ledelse af den tidligere departementschef Bo Smith, der selv har været involveret i en skandale om fuskeri med statistikker. De foreløbige signaler fra det udvalg er, at det skal blive endnu lettere at forflytte embedsfolk, der ikke makker ret eller er for dårlige. Til gengæld skal de være endnu mere beskyttede end nu mod retlige sanktioner.
De er ellers rigeligt beskyttede. For nylig blev en tidligere departementschef i en beretning erklæret skyldig i at gå for tæt på en borgers skattesag. Men han blev undskyldt med, at han ikke havde gjort det med overlæg, han havde bare ikke forstået skattelovgivningen. Vi må altså konkludere, at skattelovgivningen er så svær, at Skatteministeriets departementschef kan undskyldes, når han ikke kan finde ud af selv et så centralt punkt for ham om, hvor tæt han må gå på en borgers skattesag. Uanset at han har hele ministeriets ekspertise til rådighed.
Uanset at han skal kunne advare sin minister og dennes særlige rådgiver, hvis de går for langt. Er vi andre lige så undskyldt, hvis vi ikke forstår skattelovene?
Lundquist ville have lagt vægt på whistleblower-ordninger, han ville måske have indført lovforbud mod, at administrative chefer sidder i fagforening med deres underordnede, han ville give visse juridiske medarbejdere særlig ansættelsestryghed, han ville nok ønske, at den danske offentlighedslov mindst var på højde med den svenske, han ville måske have styrket og reformeret Folketinget. Han ville i al fald ikke have tiet, selv om han for længst var gået på pension.
Tim Knudsen er professor emeritus ved Institut for Statskundskab, Københavns Universitet

