Skygger af mistillid
Derfor Morten Bødskov: Lyt til flertallet uden om regeringen og få af egen drift sagen undersøgt én gang for alle


Hvordan ordene er faldet, ved vi ikke. Men under sit møde med præsident Barack Obama i Stockholm i går søgte statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) svar på et spørgsmål af største vigtighed for retsstaten Danmark:Udveksler danske tele- og internetselskaber oplysninger med den amerikanske efterretningstjeneste? Ja eller nej.Vi kender ikke Obamas svar, men at spørgsmålet blev stillet, har vi justitsminister Morten Bødskovs ord for: »Statsministeren vil tage det op med præsident Obama, når de mødes i Stockholm,« sagde han i går.Morten Bødskov lod dermed forstå, at han som justitsminister er garant for, at ingen skal kunne drage tvivl om borgernes retssikkerhed i forhold til den overvågning og registrering, der hvert sekund foregår af vores mobilsamtaler og internettrafik.I de seneste måneder er udveksling af den type oplysninger til den amerikanske efterretningstjeneste blevet afsløret i lande som Tyskland og Storbritannien. Derfor har justitsministeren behov for at fortælle, at sagen behandles ’på allerhøjeste politiske niveau’, som de sagde i Olsen Banden-filmene.Vi kan altså alle være helt trygge og rolige. Eller kan vi? Foreløbig må vi konstatere, at den danske regering angiveligt søger Barack Obamas svar på spørgsmål, den selv er nærmest til at udrede.Morten Bødskov er således chef for Politiets Efterretningstjeneste (PET), men han har endnu ikke givet noget klart svar: Har den danske tjeneste – i lighed med tyskerne og briterne –samarbejdet med den amerikanske efterretningstjeneste National Security Agency (NSA)? Har Danmark været en del af det kolossale overvågningsprogram ’Prism’, som tidligere på året blev afsløret af whistlebloweren Edward Snowden?Vi ved det ikke, og justitsministerens manglende svar resulterede i går en umage politisk alliance mellem Enhedslisten, Venstre, Liberal Alliance og Dansk Folkeparti.Konkret foreslog det alternative flertal uden om regeringen, at Morten Bødskov skal få Datatilsynet til at undersøge sagen.Men desværre, siger Morten Bødskov, Datatilsynet er uafhængigt, og derfor kan en justitsminister ikke bede det om at tage konkrete sager op. Det er muligt, men hvis landets justitsminister havde en reel interesse i at få sagen udredt, har han selvfølgelig adskillige muligheder for at få det gjort. Det er altså regeringens manglende vilje snarere end reelle mulighed, Morten Bødskov afslører med sin afvisning.Sporene fra Tyskland og Storbritannien skræmmer måske den danske regering. Mens Edward Snowdens afsløring af verdens mest omfattende overvågningsprogram rullede, forsikrede kansler Angela Merkel, at den tyske efterretningstjeneste ikke samarbejdede med til NSA.Det har vist sig at være en halv sandhed. For en måned siden – 5. august – kunne Der Spiegel således afsløre, hvordan amerikanerne frit har haft adgang til at tappe en datacentral med oplysninger om tyske borgeres færden på internettet. Overvågningen er foregået i et samarbejde med Bundesnachrichtendienst (BND), der i den tyske efterretningstjeneste har ansvaret for udenlandske anliggender.Storbritannien har ligefrem vist sig at være en fuldt integreret partner i NSA-programmet. I årevis har den britiske efterretningstjeneste udvekslet oplysninger om borgernes telefonsamtaler og internettrafik. Briterne har endog taget imod en betaling på én milliard kroner for at indrette sine it-systemer, så de kommunikerede så smidigt og lydefrit som muligt med den amerikanske efterretningstjeneste.Forholdene i Tyskland og Storbritannien siger intet om mulige gerninger her i landet. Men når landets justitsminister vægrer sig mod at gennemføre enhver form for undersøgelse, der kan berolige befolkningen, så kaster regeringen utryghedens skygge over sig selv.Det er prisværdigt, at Helle Thorning-Schmidt i aftes angiveligt tog sagen op i sin samtale med Barack Obama, men præsidentens svar kan ikke bruges som forsikring om noget som helst.Åbenhed og transparens er eneste effektive værn mod den mistillid, ingen ønsker at have. Derfor Morten Bødskov: Lyt til flertallet uden om regeringen og få af egen drift sagen undersøgt én gang for alle.
