Vi er alle klimaforandringsbenægtere
Vi er vores egen værste modstander: Den menneskelige psykologi gør os elendigt rustet til at håndtere de truende klimaforandringer


 Ved sidste uges økonomiske topmøde i Bayern enedes G7-landene om, at fossile brændsler skal være udfaset før udgangen af indeværende århundrede.
Det er nemt at lægge en kynisk distance til en så fjern målsætning, men enhver officiel målsætning bør ret beset hilses velkommen. Uden mellemstatslig handling klarer vi den nemlig ikke. For klimaforandringer er et problem, vi står håbløst dårligt rustet til at håndtere som individer.
Hvis onde psykologer på en hemmelig undersøisk base havde sat sig for at skabe en krise, som menneskeheden psykologisk ville stå elendigt rustet til at håndtere, ville de næppe have kunnet hitte på noget bedre end klimaforandringerne.
Evolutionen disponerer os for at reagere mere energisk på umiddelbare trusler, vi har let ved at visualisere mentalt, end på trusler, der er fjerne og abstrakte. Ganske som vi er mere følsomme over for forsætlige trusler fra bestemte mennesker, end vi er over for de utilsigtede trusler, der er en følge af kollektive handlinger.
Vi er samtidig elendige til at yde små ofre i nutiden for at undgå enorme ofre i fremtiden, ligesom vores opmærksomhed har lettere ved at blive fanget af fænomener i hyppig forandring end af dem, der diskret og gradvist hober sig op over årtier.
Klimaet er røvkedeligt
Som psykolog Daniel Kahneman, en førende forsker i kognitivt dissonans, udtrykker det (i George Marshalls nye bog, Don’t Event Think About It): »Ingen nok så høj grad af psykologisk bevidsthed om klimaforandringer kan få mennesker til at overvinde modviljen mod at skulle sænke deres levestandard. Grundlæggende er jeg pessimist«. Hertil føjer sig et forhold, som filminstruktør Randy Olson har kaldt ’det store unævnelige’: Klimaforandringer er ganske enkelt røvkedelige.
Som Olson sagde til New York Times: »Klimaforandringer er muligvis det mest kedsommelige emne, videnskabens verden nogensinde har præsenteret for offentligheden.« Men at noget er uinteressant, betyder desværre ikke, at det er uvæsentligt. De største udfordringer er ofte de mindst interessante, fordi de omhandler langsomme processer i komplekse upersonlige systemer snarere end historier om enkelte mennesker.
Det er nemt nok for de af ​​os, der ikke selv er klimaforandringsbenægtere, at udfolde magelige lænestolspsykoanalyser af benægterne. De lever i en tilstand af fornægtelse, hvor de udvikler forsvarsmekanismer og opbygger onlinefællesskaber af ligesindede for at beskytte sig mod at føle skyld og mod at acceptere behovet for at bringe personlige ofre.
Sværere er det at acceptere, at vi i en subtil forstand selv kan være klimaforandringsbenægtere. Men driften mod at undgå kognitiv dissonans – det vil sige skille os af med det ubehag, der opstår, når vi indser, at vi har modstridende overbevisninger eller, at vi ikke handler i overensstemmelse med vores overbevisninger – er en uhyre magtfuld kraft.
Personer, der bliver forældre for eksempel, er tilbøjelige til herefter at tage klimaforandringerne noget mindre seriøst, fremgår det af forskning citeret i Marshalls bog. Man kunne måske tro, at det at få børn ville fremkalde større bekymring for velfærden for fremtidige generationer, men det, der vinder frem, er snarere ønsket om ikke føle sig skyldig over at have bidraget til de klimaskadelige konsekvenser af overbefolkning.
Dyd belønnes med synd
Lige så tricky er fænomenet ’moralsk kompensation’: Når vi udfører en dydig handling, efterlader det en selvretfærdig indre glød, som – bilder vi os ind – berettiger os til efterfølgende at udføre en mindre dydig handling, uanset at de skadelige virkninger af sidstnævnte langt opvejer fordelene ved førstnævnte.
Hvis man synes, man har været så dygtig til at genbruge papir, at man under sig selv en lang flyvetur mere om året, har ens engagement i miljøet kun gjort ondt værre. Især som journalist er det bekymrende at tænke på, hvor meget journalistik om klimaændringer, der kan udløse moralske kompensationseffekter: Har jeg gjort min del, bare fordi jeg har skrevet disse artikler?
I Dont’ Even Think About It gør klimaaktivist og forfatter Marshall en brav indsats for at nå en opbyggelig konklusion. Vi må ændre grundfortællingen, forklarer han. Vi må forstå krisen som noget, der allerede sker her og nu – ikke i fremtiden, og som noget, der ikke kun sker for isbjørne – men for os selv.
Klimaaktivister bør søge inspiration i religionen med dens respekt for ’hellige værdier’ og tale lige så meget i religiøse termer som i de rationelle afvejningers sprog. Og vi må lige så ihærdigt sætte spørgsmålstegn ved vores egne yndlingsantagelser, som vi gransker fordomme hos andre. Engagerede miljøforkæmpere kan her begynde med at ransage deres motiver til at afvise potentielle teknologiske løsninger.
Personligt hælder jeg mest til at dele Kahnemans pessimisme. Men her tvinges jeg så til at erkende, at selv pessimisme kommer med en selvisk lystgevinst. Hvis der alligevel ikke er noget, jeg kan gøre, kan jeg lige så godt lade være med overhovedet at gøre forsøget. Også fortvivlelse kan være en form for benægtelse.
© The Guardian og Information. Oversat af Niels Ivar Larsen

