Vi forbruger, fordi det giver mening
Vi forbruger mere, end klimaet tillader. Og det hjælper ikke blot at bede os skære ned. For de produkter, vi forbruger, giver mening for os socialt, praktisk og kulturelt. Skal vi sænke forbruget, skal vi ændre normerne for, hvad der er praktisk og kulturelt værdifuldt. Og for, hvad vi forstår ved det gode og efterstræbelsesværdige liv


 KRONIK – Vi køber rigtig mange produkter – biler, tørretumblere, kaffemaskiner, juice-maskiner, tøj, sko, mad … Og vi ved det godt: Vores høje forbrug er ikke godt for klimaet. En del af løsningen på de miljø- og klimamæssige udfordringer søges i en optimering af produkterne og en bøn om, at vi holder op med at bruge nogle produkter og vælger nogle mere bæredygtige. Eller at vi skærer ned på forbruget i det hele taget.
Men der er jo en årsag til, at vi køber netop de produkter, vi gør, og måske er det her, man skal finde løsningen. Når vi køber produkter, er det fordi de giver mening for os – kulturelt, socialt og praktisk. Fordi de hjælper os til at få hverdagslivet til at glide. Vi ville aldrig (for)bruge en bagemaskine, hvis ikke det gav mening for os. Den giver mening, fordi vi har en bestemt måde at tænke og gøre ’bagning’ på. Det skal være hurtigt og nemt og ryddeligt. Men vi skal bage. For ellers er vi ikke gode forældre. Eller værter. Eller hvad man nu ellers skal leve op til.
Energitunge vaner
I stedet for bare at tale – og begræde – at vi forbruger ressourcer, er det en god idé at tale om, at vi forbruger, fordi det giver mening for os. Gør vi det, bliver det lettere at forstå, hvorfor det er så svært for os at efterleve budskabet om at skære ned, at forbruge mindre for at blive miljøvenlige. Og det bliver også lettere at forstå, hvorfor politikerne ikke bare kan overlade omlægningen til bæredygtighed til ’det frie markeds’ kræfter og den kritiske forbruger.
Mange af os er godt nok begyndt at købe økologiske æg. Og mælk. Men den store omstilling lader vente på sig. For når varerne er båret tilbage til køkkenet, laver vi mad på en bestemt måde, som ser meget anderledes ud, end den måde vi lavede mad på for bare 50 siden. Og den er ikke bæredygtig.
Vi har for eksempel eget køleskab, mens man før i tiden delte store køleskabe på tværs af husstande. Det har ændret den måde, vi køber ind på. Vi handler færre gange om ugen. Til gengæld er det ikke al maden, der bliver brugt. Vi kører måske også længere for at handle. Der er altså mange aspekter knyttet til at lave mad, og hvis man pludselig ikke længere havde eget køleskab, skulle man også ændre på indkøbsvaner, transportmønstre og så videre.
Det samme kan siges om alle mulige andre forhold i vores forbrugsmønster. Tag for eksempel lyspærer. I begyndelsen af 1900-tallet samledes vi i det rum, hvor der var lys. Og lyset var midt i rummet, så alle kunne bruge det. I takt med at det elektriske lys kom til, og design, indretning og arbejdsliv blev anderledes, ændredes familiernes måde at være sammen på. Fra 1950’erne befandt folk sig i højere grad i hvert sit rum end tidligere, og der kom lys flere steder i boligen – særligt i Danmark og Norden. Måden at indrette sig på ændrede sig ikke kun på grund af ny belysningsteknologi, men sammen med den nye belysningsteknologi.
Vi skal ændre det normale
Når vi bliver bedt om at blive mere miljøvenlige og tænke over vores forbrug, bliver vi talt til hver især – vi bliver som individer pålagt at ændre vores adfærd i retning af noget mere bæredygtigt – selv om det efterhånden burde stå lysende klart, at bæredygtighedsproblemerne næppe kan løses af en række individer.
Skal vi videre, skal vi forstå de mere grundlæggende sociale og materielle årsager til, at vi gør, som vi gør. Og måske det også er på tide, at vi begynder at sætte spørgsmålstegn ved det, vi synes er normalt.
Hvorfor er det normalt for eksempel at gå i bad én til to gange om dagen? Det var det langtfra for 100 år siden. Forklaringen er, at vi har ændret vores forståelse af renlighed (vi vil ikke lugte) og velvære (det er rart at stå under det varme vand) og bestemte kompetencer i forhold til at gøre os rene (vi går i brusebad, fordi det er det, vi kender til), og vi har bestemte materielle sammenhænge, der gør det muligt at bade, som vi bader (en brusekabine, rindende vand, sæbe). Derfor giver det kun mening at bede os om at spare på vandet, hvis vi også har mulighed for at ændre vores forståelse af, hvornår vi er rene, at vi kan blive friske af/hygge os med andet end rindende, varmt vand. Og hvis vi fysisk indretter vores bad anderledes.
Her kan vi tydeligt se, at bæredygtig og klimarigtig adfærd ikke alene er et spørgsmål om, at individet tager bæredygtige valg, men et spørgsmål om den måde vi opfatter os selv og hinanden på, de (implicitte) forventninger vi har til hinanden og så bestemte materielle infrastrukturer, der både fastlåser os, men altså også giver mulighed for forandring – husk på, at vi ikke altid har badet, som vi bader nu.
Vil vi skabe forandring, skal vi forstå de meget brede og komplekse hverdagssituationer, som produkter og ressourcer indgår i. Det gælder også for de kampagner og den information, der skal forsøge at påvirke os til at tage nye valg. Det giver ikke mening, at fortælle os, at vi skal bruge mindre energi eller udlede mindre CO2, når nu meget af vores hverdag giver mening, fordi vi bruger energi. I stedet bør man sætte spørgsmålstegn ved, hvorfor vi bruger så megen energi, og hvad vi bruger den til. Uden at gå i stenalderfælden, selvsagt.
Nye spørgsmål
En nylig engelsk rapport har som en af de første, peget på, hvordan man kan inddrage ovenstående overvejelser i planlægnings- og beslutningsarbejde på bæredygtighedsområdet.
Rapporten peger på, at vi skal begynde med at stille os selv nogle helt andre spørgsmål. I stedet for at spørge: »Hvordan ændrer vi folks individuelle adfærd, så den bliver mere bæredygtig?«, bør man spørge: »Hvordan ændrer vi vores hverdagspraksisser og begreber for, hvad der er ’normalt’, så de bliver mere bæredygtige?«. Stiller vi dette nye spørgsmål, er det nogle markant anderledes forhold, der kommer i fokus i bæredygtighedsindsatsen.
Så i stedet for at lade det være op til den enkelte forbruger at købe en miljøvenlig bil, kan vi begynde med at spørge os selv og hinanden, om det giver mening at byplanlægge, så man skal køre meget langt for at hente børn, handle og komme på arbejde.
Og i stedet for blot at bede folk om at spare på vandet, kan vi forsøge os med at designe andre former for bademiljøer, hvor man kan få den spaagtige og rare badeoplevelse ved hjælp af en afgrænset portion vand i stedet for rindende vand fra en bruser.
Og i stedet for bare at udfase vores varme, glansfulde glødepærer, og erstatte dem med af køligt og glansløst LED-pærelys, kan undersøge, hvad vi egentlig bruger lys til, og hvorfor, og på den måde man kan designe nye måder at belyse på, som tager højde for de sociale og kulturelle aspekter, der nu engang er knyttet til at leve med lys.
Det er selvfølgelig vigtigt at holde sig for øje, at mange af disse spørgsmål kan og skal stilles på forskellige planer, og måske på tværs af planer – nogle på kommunalt plan, nogle på nationalt plan, nogle på EU-plan og andre på tværs. Der er ingen, der har sagt, at det bliver nemt. Men vi kan lige så godt begynde der, hvor det giver mening.
Charlotte Louise Jensen er post doc. ved Aalborg Universitet i København

