Hvad står i vejen for vækst i verdensøkonomien?
Risikoen for en ny finanskrise kan ikke udelukkes, lyder advarslen fra stjerneøkonomen Joseph Stiglitz. Men der skal en systemændring til, før vi kan få gang i økonomien igen


 International forskning har forsøgt at forklare, hvorfor væksten udebliver, uden rigtig at være lykkedes med det. De økonomer, der har forsøgt, har været fanget i økonomifagets dominerende væsen, en metodologi, som kredser omkring formalisme, ligevægtsfetichisme og metodologisk individualisme.
Formalismen har ikke blik for meget andet end det, der kan beskrives med tal – eller værre: formalismen maser ting ind i modeller, hvor de ikke hører til. Ligevægtsfetichismen foregiver, at kriser i en markedsøkonomi reelt ikke bør forekomme, fordi tilbud og efterspørgsel vil virke gensidigt balancerende.
Når finanskrisen så alligevel indtraf, blev den forstået som et udefrakommende chok. Sådan er det fortsat. Kina, Brasilien, Rusland og oliepriserne får skylden.
Den metodologiske individualisme indebærer et krav om, at alle sociale fænomener skal forklares med udgangspunkt i individuelle handlinger og rationelle valg. Men individer er langtfra altid rationelle, og sociale omstændigheder har også indvirkning på de valg, vi træffer.
Væksten i de udviklede industrilande er aftaget med mere end 54 procent siden finanskrisens begyndelse. I de samme lande anslås det, at 44 millioner er arbejdsløse, hvilket er omtrent 12 millioner flere end i 2007. Samtidig er inflationen og bankrenten på det laveste niveau siden krisen.
Den dogmatiske markedsliberale økonomiske politik virker ikke. Centralbankerne har fået tilført kapital fra staten, men denne er kun i ringe grad blevet anvendt til at stimulere husholdningernes forbrug, investeringer og vækst. I stedet har bankerne forværret situationen efter finanslovgivningen blev liberaliseret.
Perverse incitamenter
Den kendte økonom, nykeynesianer og nobelpristager i 2001, Joseph E. Stiglitz, har sammen med FN-rådgiver og økonom Hamid Rashid for nylig offentliggjort et FN-memorandum med titlen What’s Holding Back the World Economy? Det er et lærerigt dokument, som politikere og regeringer bør læse.
Memorandummet udpeger »perverse« incitamenter som en af årsagerne til, at de positive økonomiske virkninger af de lave renter ikke manifesterede sig.
Eftersom renten var nær nul pct. i perioden fra 2007 til i dag i de fleste udviklede lande, skulle man tro, det ville have fået regeringer til at låne og investere i infrastruktur, jobskabelse, uddannelse og i social- og sundhedssektoren.
I keynesiansk ånd kunne man hævde, at staten efter finanskrisen skulle have grebet ind og øget overførslerne med det formål at øge den samlede aggregerede efterspørgsel og at modvirke social ulighed ved at skabe efterspørgsel på arbejdskraft.
FN-rapporten Worlds Economic Situation and Prospects 2016 viser, at i de udviklede lande er end ikke de private investeringer vokset, underligt nok, de ultralave renter taget i betragtning.
I 17 af de 20 største udviklede nationale økonomier er den private investeringsvækst og værdiskabelse lavere end i tiden før finanskrisen; fem af dem oplevede tilbagegang i samme periode. Kritisk høj arbejdsløshed er både en af de alvorlige konsekvenser af og årsager til den lave værdiskabelse.
Finanseringsselskabers lånegarantier – til støtte for virksomheders konkrete investeringer – er vokset kraftigt de seneste otte år. Men der er evidens for, at disse virksomheder har lånt penge og udnyttet de lave renteniveaur ikke for at investere, men for at købe egne værdipapirer tilbage eller handle med aktier på børsen – med en brat stigning i finansielle transaktioner, kapitalisering af markedet og finansprofit til følge. Dette er et resultat af, at finanssektoren blev dereguleret.
Der blev ikke skabt nye arbejdspladser i realøkonomien. Det er ifølge Stiglitz og Rashid tydeligt, at det at holde renteniveauet lavt ikke nødvendigvis fører til mere investeringsorienteret kredit. Når bankerne får frihed til at vælge, vælger de risikofri profit eller finansielle spekulationer med gevinster, som ikke gavner realøkonomien, og den økonomiske vækst udebliver.
En anden politik
Hverken valutapolitikken eller finanspolitikken har haft den virkning, de dogmatiske markedsliberale havde forudsagt. Det, der sker, er, at overskuddet af likviditet uproportionalt har skabt finansiel rigdom og bobler i nationale økonomier, der slår sprækker.
Trods markante værdifald i det globale aktiemarked, udgør markedskapitaliseringen alligevel en meget høj andel af verdens BNP. Stiglitz og Rashids memorandum slår fast, at risikoen for en ny finanskrise ikke kan udelukkes.
Der skal en systemændring til. De afslutter deres memorandum med et forslag til en anden politik, som vil skabe en bæredygtig og inkluderende økonomisk vækst. Systemændringen begynder med en omskrivning af markedsøkonomiens regler for at sikre omfordeling og øget lighed, mere langsigtet tænkning samt at få kontrol over finansmarkedet med effektiv regulering og gode incitamentsstrukturer.
Derudover må staten ind og øge investeringerne i den offentlige sektor, i indsatsen mod arbejdsløshed, i infrastruktur, i uddannelse og teknologi, hvis systemet skal ændres.
Den statslige indsats kan finansieres med grønne afgifter, hårdere beskatning af de rige og ingen skattelettelser samt ikke mindst med reel beskatning af monopoler og multinationale selskaber.
Sidstnævnte har bidraget enormt til ulighed og minimalt til økonomis vækst. I Danmark er der ikke etableret større virksomheder de seneste 20 år, meddelte avisen Børsen. Det skyldes, at økonomien »bliver holdt tilbage«.
Noralv Veggeland er professor i offentlig politik ved Høyskolen i Lillehammer.© Noralv Veggeland og Information. Oversat af Nina Trige Andersen

