Talentstrategien skal vendes på hovedet
Regeringens nye talentstrategi er alt for uambitiøs i forhold til at favne alle talenterne


 Undervisningsministerens nye talentstrategi sigter godt men rammer skidt. Danmark har behov for at få talent frem fra bunden af elevpyramiden i stedet for toppen. Det kræver et opgør med basisklassen, mener tænketanken DEA.
Regeringen har netop offentliggjort en ny talentstrategi, som skal styrke en sammenhængende talentudvikling fra grundskole til universiteterne. Den indeholder en række sympatiske initiativer, men er desværre også smal i sin definition af talent. Selv om talentstrategien prisværdigt har bredt forståelsen af talent ud til at gælde andet end akademisk talent, har den lagt sit hovedfokus på de 10-15 pct. af en årgang, som regnes for talentfuld. Det er ikke godt nok.
Overordnet set er der ikke meget dokumentation  for, at de bedste ikke har plads i det danske uddannelsessystem. Slet ikke når man ser på alle de initiativer, der er taget de senere år, med mulighed for oprettelse af eliteklasser i udskolingen, forskerspireordning på gymnasieniveau og eliteuddannelser på universiteterne. Der er heller intet, der taler for, at det er svært at stikke talentsnuden frem, når man kigger indenfor i de store danske virksomheder. Tværtimod er der noget,  der taler for, at et decideret 'talentstempel' risikerer at gøre talenter selvtilfredse og dovne. En argumentation, der p.t. fylder meget i den amerikanske talentdebat.
Slut med basisklassen
I DEA mener vi, at undervisningsministeren i stedet burde lave en strategi for, hvordan vi i fremtiden giver alle unge mulighed for at udforske det, de er gode til. Sagen er, at 200.000 unge i dag står uden anden uddannelse end grundskolen. Et skræmmende tal, der burde stå
allerøverst på statsministerens huskeseddel over vigtige indsatsområder. Spørgsmålet er derfor, hvordan får vi talentet frem i alle dem, der i dag ikke motiveres
og engageres i grundskolen
og alt for tidligt taber fær-ten af uddannelsessporet.
Her er talentstrategien inde på noget af det rigtige. Den anbefaler blandt andet en fuld linjeorganisering inden for rammerne af enhedsskolen. Kommunerne forpligtes til at sikre et bredt udbud af linjer på kommunernes skoler inden for eller på tværs af områderne naturfag, humanistiske fag,  praktiske, musiske og kunstneriske fag. Det er i den retning, vi skal.
Desværre tager strategien ikke noget opgør med basisklassen  det, at alle går i samme klasse med de samme elever fra 0. til 9. klasse. I DEA mener vi, at basisklassen og den alt for låste fagpakke fra 1. til 9. klasse slet ikke stimulerer de forskellige evner og talenter, som vi tror på, at alle børn har med sig. Der er gode sociale argumenter for basisklassen, men argumenterne har tacklet dem, der aldrig finder lykken i folkeskolen, ud over den uddannelsesmæssige sidelinje.
Vi foreslår derfor, at man fra 4., 5. eller 6. klasse bryder med basisklassen og giver folkeskolens elever mulighed for i større grad at vælge individuelle fagpakker på tværs af årgange med praktiske, musiske og kreative fag, der i højere grad imødekommer dét, eleverne har anlæg og evner for.
At der er håb, men at det også er svært, viser resultaterne af det tre-årige MMALP-projekt i Vejle Kommune. Her har 35 folkeskoler været med i et udviklingsprojekt, der skulle skabe endnu bedre rammer for en pædagogik, der imødekommer elevers forskelligheder. Her ses forbedrede resultater på en lang række parametre, efter at skolerne har fået lov at eksperimentere. Men det ses også, at et parameter som 'engagement' fra elevernes side på trods af en forbedring på tre år, stadig får den laveste vurdering af eleverne fra 4. til 10. klasse. Den lave scorer på 'engagement' handler om manglende muligheder for at udfolde sig inden for de givne rammer, når de føler sig underudfordrede, som rapporten bag MMALP-projektet slår fast.
Ni eksperimenter
For at finde talentet i den enkelte elev har vi behov for et opgør med skolen, som vi kender den. Som resultaterne i Vejle viser, nytter det på en lang række områder at eksperimentere inden for rammerne. Men skal vi virkelig have fat i den enkeltes talent, er vi også nødt til at træde udenfor en gang i mellem.
Forslaget om at opbryde klasse- og fagstrukturer i grundskolen er så radikalt, at vi naturligvis må gå forsigtig til værks. Vi foreslår, at Undervisningsministeren opretter ni nye eksperiment-skoler i de ni nye frikommuner. Skolerne skal have fuld frihed til at eksperimentere med de mange muligheder, som en anderledes tænkning af læring i grundskolen giver.
Ni eksperimenterende talentskoler i ni nye frikommuner vil give en reel mulighed for at skabe en forandring, der kan sætte gang i en nødvendig reform af en skole, som tænker talent fra bunden, så langt flere unge opdager, at de på deres eget område er noget særligt, og at skolen værdsætter og dyrker det. Det er i høj grad det, et mere talentfuldt Danmark har brug for.
Bjarne Lundager Jensen er vicedirektør i tænketanken DEA

