Hep Canada
LEDER


Et friskt pust går over verdens næststørste land &ndash; det, der spænder over 10 millioner kvadratkilometer mellem Atlanterhavet og Stillehavet. Canadas 36 millioner indbyggere har fået ny regering. Og samtidig en regering, der varsler fornyelse og nytænkning.Efter ni års gumpetungt konservativt styre har søgt at puffe Canada på linje med andre konservativt ledede angelsaksiske lande, signalerer den 43-årige liberale premierminister, Justin Trudeau, at han vil gengive canadierne den vibrerende, optimistiske, multikulturelle og socialt favnende identitet, som hans far, Pierre Trudeau, stimulerede i sin tid som landets leder, 1968-80.Et spraglet skue er Justin Trudeaus ministre. To af dem bar ved indsættelseshøjtideligheden turban: Forsvarsminister Harjit Sajjan, der var den første sikh-canadier til at lede et hærregiment, og som har gjort tjeneste i Bosnien og Afghanistan. Den anden turbanklædte er Navdeep Bains, der er minister for innovation, videnskab og økonomisk udvikling. Født i Indien er infrastrukturminister Amarjeet Sohi, der i 1980&rsquo;erne sad fængslet to år i den indiske delstat Bihar, hvor han blev anklaget for terrorisme og udsat for tortur. Sohis brøde var, at han havde agiteret for jordreformer.En anden af udenlandsk oprindelse er den afghanskfødte Maryam Monsef, minister for demokratiske institutioner. To medlemmer af regeringen har oprindelse i Canadas oprindelige befolkning, justitsminister Jody Wilson-Raybould og fiskeriminister Hunter Tootoo.Af regeringens 31 medlemmer er de 15 kvinder. Da Trudeau ved præsentationen blev spurgt om årsagen til balancen, lød hans korte svar: &raquo;Fordi det er 2015.&laquo;.embed-container { position: relative; padding-bottom: 56.25%; height: 0; overflow: hidden; max-width: 100%; } .embed-container iframe, .embed-container object, .embed-container embed { position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; }&nbsp;Verden kommer til at mærke forandringen i Canada. Det sker allerede ved den globale klimakonference i Paris i slutningen af denne måned. Den afgåede konservative regeringschef, Stephen Harper, var fodslæber i klimapolitikken. Trudeau gjorde færre drivhusgasser til et tema i sin valgkamp. Som et signal om et nyt åbent Canada har Trudeau valgt at åbne den canadiske delegation for en bred deltagelse af alle med interesse i klimaet. Harpers regeringer sendte kun sine egne.Canada har historisk haft svært ved at markere sig som uafhængigt af den store nabo, USA. Stephen Harper gjorde en amerikanisering til et mål. Trudeau vil et anderledes Canada. Dermed bidrager han til en anderledes verden. Måtte det gå hans regering godt.
