Et videnskabeligt syn på Gud har trange kår
Når tro debatteres i medierne, går man efter den gode historie i form af sammenstødet mellem letforståelige og skingre holdninger. Der er sjældent plads til en mere videnskabelig tilgang til religion


 
	Lasse Jensen beskriver et Fox News-tv-interview, hvor studieværten i et såkaldt kritisk interview afslører sin manglende viden om og sans for emnet (Information den 31. juni).

	Hun borer i det for sagen uvedkommende aspekt – at religionshistorikeren, der har skrevet en bog om Jesus, selv er muslim – og forsøger derved angiveligt at gøre historien journalistisk relevant ved at lade den handle om holdninger frem for forskning. Resultatet bliver dybt pinligt.

	Lasse Jensen tager afsæt i affæren til at problematisere feltet religion, forskning, politik og medier. Lad mig kaste lidt mere brænde på bålet ved at påstå, at danske medier generelt har svært ved at kapere religionsvidenskabelig forskning.

	En journalistisk vinkel er at finde ’den gode historie’. Denne findes ofte ved at lade forskellige holdninger mødes, gerne så argumenterne bliver skingre og letforståelige. Islam er næsten altid en god historie, for her har de fleste en mening.

	Omvendt er tilgangen til østlige religioner som buddhismen næsten altid præget af et mere positivt syn. Når buddhister i Burma tyer til vold, er den underforståede indgangsreplik: Hvordan kan det dog lade sig gøre?’Skulle der i et interview luftes muligheden for medieskabte virkeligheder, kan man være ret sikker på, at en sådan kommentar sløjfes – måske er konstruktivisme ikke del af pensum på journalisthøjskolen?

	Misforståede anmeldervalg

	Mere tydelig er den tvivlsomme forståelse for religionsvidenskab i redaktionelle valg af anmeldere til fagbøger om emnet. Når sådanne indimellem bliver udvalgt til anmeldelse – og det er sjældent sammenlignet med de mange anmeldte ideologiserende debatbøger – synes redaktørerne at have en idé om, at det bedst gøres af folk indefra. Man lader altså religiøse anmelde religionsvidenskabelige bøger, for de må jo vide bedst selv.

	Logikken er den samme tvivlsomme, som hvis man lader en biolog og en kreationist diskutere evolution som to ligeværdige eksperter fra hver deres position. En sådan misforståelse ville aldrig blive godkendt inden for andre felter, med mindre man altså bevidst går efter ’den gode historie’ frem for den faglige indsigt.

	Jeg husker selv min overraskelse over engang i Weekendavisen at få anmeldt en bog om buddhister af en buddhist (der naturligvis ikke kunne lide min bog, fordi jeg ikke selv er buddhist), og tilsvarend at få anmeldt en anden i Jyllands-Posten (JP) om religion og integration af en højreradikal sognepræst, der tydeligvis ikke havde læst bogen, men som kunne bruge den til sine egne ideologiske kæpheste.

	Men jeg har også hæftet mig ved de mange teologer og præster, der bliver sat til at anmelde religionsvidenskabelige emner. Især JP har en vis forkærlighed for at få Tidehvervs-kristne til at agere fagfolk inden for religionsfeltet. Naturligvis lægger flere af disse pen til forargelse over en lærebog om kristendom, der omhandler Jehovas Vidner; en bog af en amerikansk religionssociolog, der påstår, vi i Danmark nærmest ingen religion har; eller bøger om kristendom, der piller ved religiøse doktriner. Rubrikken til Lasse Jensens indlæg om Fox News var: »Må en muslim skrive om Jesus?« Man kunne lige så retorisk spørge: Må en religionsforsker? Selv ville jeg naturligvis sige: ja, naturligvis, hvem ellers?

	Trængt faglighed

	I det hele taget har den faglige religionskritik i medierne trange kår. Det vil sige den mediedækning, der tager forskningen alvorligt uden at være normativt holdningsbaseret. Bøger om Kirkegaard og Grundtvig, yoga og mindfulness får ofte pæn omtale, fordi de er med til at genfortrylle vores verden, typisk skrevet ud fra religiøse og bekræftende idealer om vores angivelig kulturelle ophav eller autentiske spiritualitet.

	Analytiske bøger, der affortryller og stiller spørgsmål uden ideologiske værdidomme, er sjældent interessante for medierne. Måske fordi religion helst skal forblive fortryllet som noget ganske andet, som ingen af os ’jo rigtig kan sige noget om’ (selvfølgelig kan vi det!), og som derfor ikke skal trivialiseres som et helt almindeligt socialt, kulturelt og kognitivt fænomen.

	Måske fordi de færreste journalister dybest set har forståelse for eller interesse i (religions) videnskab? Lasse Jensen pegede i hvert fald på et eksempel, der ikke bør være kilde til inspiration for danske medier.

Jørn Borup er lektor i religionsvidenskab på Aarhus Universitet

