Krigen blev til en krig
Desværre synes interventionen langsomt forvandlet til det, den ikke måtte blive: Et engagement i en borgerkrig. NATO’s styrker kan ikke fjerne Gaddafi fra luften, og de libyske oprørsstyrker kan ikke besejre ham på jorden


 En amerikansk soldat faldt ned på jorden – og blev af lokale libyere hyldet som en helt. Det var uden for byen Benghazi, at en amerikansk pilot efter en nødlanding blev tvunget til at gemme sig et i hyrdehus. Da libyske bønder fandt ham, tilbød de ham juice og takkede ham for kampen mod deres diktator. De krammede en amerikansk soldat. Den episode blev fortalt i USA som bevis på, at almindelige libyere opfattede invasionen som god og rigtig. Denne gang førte Vesten ikke krig for et folk, som ikke havde bedt om det. Det var derimod Den Arabiske Liga og oprørerne i Libyen, som havde bedt verden stoppe Muammar Gaddafis overgreb på hans egen befolkning. 
Ingen stemte imod, da resolution nummer 1973 den 17. marts blev vedtaget i FN’s Sikkerhedsråd. Afstemningen blev fulgt på satellit-tv af oprørerne i Benghazi, og deres jubel blev tv-transmitteret over hele verden. 
Øjeblikket føltes historisk helende: Efter ’koalitioner af villige’ og smut­veje rundt om FN var det lykkedes at opnå accept i Sikkerhedsrådet. Verdenssamfundet stod sammen.
Kontrasten var skærende, da Sikkerhedsrådet i sidste uge viste sig ude af stand til at vedtage så meget som en fordømmelse af den syriske præsident, Bashar al-Assads, brutale angreb på civile syriske demonstranter: Hverken Kina, Indien, Rusland eller Libanon fandt fordømmelsen acceptabel. Verdenssamfundet var splittet igen. 
Hvorfor kunne den libyske resolution vedtages? På grund af dens ordlyd. For at afværge overgreb mod civilbefolkningen indføres en flyveforbudszone over Libyen, og resolutionen giver FN’s medlemslande tilladelse til at bruge »alle til rådighed stående midler for at beskytte civile og civile beboelsesområder, som er truet af angreb i den libyske arabiske Jamahiriya (landets officielle navn, red.), herunder Benghazi.« Resolutionen udelukker en »udenlandsk besættelsesstyrke i nogen form på nogen del af det libyske territorium.« 
Det forhandlede mandat for interventionen var behersket og tilstrækkeligt velbegrundet til, at det på tværs af vanlige skyttegrave var acceptabelt. Man var blevet enige om at beskytte borgere mod militær overmagt, men ikke om at fjerne diktatoren. Man vedtog en resolution, der tillod en hurtig indsats for folket imod den onde leder, men ikke et vedvarende engagement i en borgerkrig. 
Desværre synes interventionen langsomt forvandlet til det, den ikke måtte blive: Et engagement i en borgerkrig. NATO’s styrker kan ikke fjerne Gaddafi fra luften, og de libyske oprørsstyrker kan ikke besejre ham på jorden. Det store blodbad i Benghazi er måske afværget, men diktatoren regerer endnu, og han kan stadig slå til. 
Det skaber et desperat dilemma: Den krig, som der er opbakning til, kan ikke nå det mål, som mange ønsker. Og Vesten kan ikke fjerne Gaddafi uden at overskride resolutionen, miste krigens legitimitet og splitte folket. Der er opbakning til en kort intervention, men ikke til en langtrukken, udsigtsløs krig. 
Den løbende overskridelse af FN-resolution 1973 kulminerede lørdag, da et militærfly – muligvis dansk – dræbte Muammar Gaddafis 29-årige søn og formodentlig tre af Gaddafis børnebørn i deres hjem i Tripoli, 650 km fra Benghazi. Det var ikke et strategisk angreb, men et forsøg på et attentat. 
Statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) afviser, at angrebet skulle likvidere den libyske leder, som befandt sig i huset, mens den konservative forsvarsordfører, Helge Adam Møller, i stedet foreslår, at vi indstiller os på, at krigen handler om at fjerne Gaddafi. 
Det er sandsynligt, at den stadigt voksende iver, med hvilken de vestlige medlemmer af koalitionen har overskredet resolutionen, har medvirket til at skabe den modvilje, som Sikkerhedsrådet seks uger senere mødte forslaget om syriske sanktioner med. For en række skeptiske lande har Libyen-interventionen bevist, at de ikke burde have accepteret resolutionen, fordi den var et alibi for det virkelige projekt: at vælte Muammar Gaddafi. Dette bekræftes af førende vestlige politikere. Allerede nu har angrebet i Libyen undermineret den nyvundne tillid til det FN-formidlede internationale samarbejde. Vesten anklages atter for hykleri og dobbeltmoral, og libyske borgere har nu protesteret imod de vestlige bombninger. 
Når det kommer på mode blandt politikere at omtale resolution 1973 som en politisk korrekt skøntekst, som skulle overstås, før det beskidte virkelige arbejde begyndte, lukker man øjnene for det, som FN-arbejdet skal sikre: At vi gik ind i en krig med et mål, som vi ville og kunne gennemføre og fandt acceptabelt. Og at vi ikke gik ind i krigen, hvis dette mål ikke stod os klart.
Det er det store problem, som politikerne ikke har lyst til at adressere. Derfor er de uærlige, og derfor var de naive: De troede på, de kunne nå militære mål uden de sædvanlige militære omkostninger.
Det er næppe sandsynligt, at den næste amerikansk soldat på jorden vil blive hilst som en befrier.

