Læserbreve
Debat fra dagens avis


 En fælles arv
Charlotte Dyremose, MF (K)
DR skal fremover lægge særlig vægt på formidlingen af den kristne kulturarv. Det har affødt en del kritik. Men kritikerne synes at glemme, at den kristne kulturarv er en fælles arv for alle danske.
Kristendommen er via folkekirken en del af vores grundlov. Det er der ikke noget ekskluderende i. Dertil kommer, at den kristne arv har betydelig indvirkning på, hvordan vi har indrettet vores samfund i dag. Vi har indrettet vores uger og helligdage efter kristendommens tradition. Staten overtog ved reformationen ikke bare kirkens forpligtelse til gudstjeneste, men også forpligtelsen over for syge og svage.
Og så er der hele vores etiske tankesæt, som også har sit afsæt i det kristne næstekærlighedsbudskab og i troen på det enkelte menneske som værdifuldt. Det er kun godt og rigtigt, at denne kulturarv bliver formidlet som en naturlig del af DR's public service-forpligtelse.
Hvis ikke vi som mennesker kender vores rødder, har vi svært ved at stå solidt i mødet med andre kulturer. Vi kan som danskere være stolte af vores kristne kulturarv, uanset om vi selv er kristne eller blot nyder godt af at være vokset op i  Grundtvigs fædreland med den frihed og den rummelighed, som den evangelisk lutherske folkekirke har været med til at sikre os.
Uanset hvad, så er det vigtigt, at vi alle forstår, hvorfor vores samfund ser ud, som det gør i dag. Her spiller den kristne kulturarv en ganske betydelig rolle.
Norden frem
Lave K. Broch, FN-forbundet
EU's, og dermed Danmarks støtte til Ben Ali og Hosni Mubarak hænger sammen med krigen mod terror og har ført til, at vi er blevet så bange for terrorister, at vi  støtter udemokratiske regimer, der træder på sine befolkninger.
Vi ender derfor selv med at blive en del af problemet. Det er på tide, at vi overvejer, hvordan vi kan ændre vores udenrigspolitik, så vi reelt kan bakke op om folkeret, demokrati, menneskerettigheder og bæredygtig udvikling.
Her vil det være oplagt at se nærmere på en øget nordisk koordinering af udenrigspolitik. Norden har internationalt set stor troværdighed, og de nordiske lande har ikke gamle koloniale interesser med i bagagen, når der skal laves udenrigspolitik. Vi vil derfor både kunne tale til allierede i Vesten, samtidig med at fattige lande vil kunne forstå, at vi ikke har skjulte dagsordener.
Men det betyder også, at vi af og til må turde at gå foran. Norge har længe spillet en aktiv rolle for fred i verden, og det kan vi lære af.
Mere Norden i dansk udenrigspolitik sikrer ikke, at alt bliver perfekt, men det kan være med til at give det skift, som er nødvendigt efter de udenrigspolitiske fejltrin i Nordafrika.
Møllers DR
Dorthe Sørensen, Roskilde
Det mest betænkelige ved den nye public service-kontrakt er, at den er forhandlet på plads med den gamle DR-chef og kulturforkæmper Per Stig Møller.
Det er også ham, der med vold og magt vil ødelægge P1 ved at trække 100 millioner kroner ud af budgettet til en ny privatdrevet radiokanal. Det er ca. det dobbelte af, hvad P1 drives for i dag. Og med den nye kontrakt vil P1's morgenflade blive helt ødelagt af morgenandagt.
Hvis Per Stig Møller både synes, at det er nødvendigt med en privat radiokanal, og at morgenandagten er så vigtig, hvorfor overtager den nye kanal så ikke forpligtigelsen til at sende den? Den ligger på den kanal, som den nye private kanal skal overtage, og den skal i forvejen pålægges forpligtelser.
Man kunne også oprette en DAB-kanal, der sender religiøst stof; et naturligt sted til både morgenandagt, fredagsbøn og katolske messer. Så kan alle søgende mennesker være sikre på at have nem adgang til dette. DR sender allerede en fredagsbøn en gang årligt, og de sender også enkelte katolske messer, så det kan godt lade sig gøre.
Mon Per Stig Møllers og VKO's projekt er at svække DR mest muligt, så lytterne helt dropper at høre radio?
Ny akkreditering på vej
Videnskabsminister  Charlotte Sahl-Madsen (K)
Tillid frem for kontrol. Det er den vej, vi skal. Men når Rasmus Willig 7. februar beskriver akkrediteringssystemet som tungt og helt unødvendigt, er jeg ikke enig.
Vi har brug for akkreditering for at sikre kvalitet og relevans i vores uddannelser. Ikke mindst fordi universiteternes egen kvalitetssikring og den eksterne kvalitetssikring af universiteterne har været et centralt element i de seneste års udvikling mod øget gennemsigtighed på uddannelsesområdet i Europa.
Jeg tror, det kan gøres enklere. Derfor ønsker jeg at følge Akkrediteringsrådets anbefalinger om at gå fra at akkreditere alle uddannelser til blot at akkreditere institutionerne. Det vil lette processen og sætte fokus på universiteternes egne kvalitetssikringssystemer.
Til gengæld ønsker jeg, at relevansen af uddannelserne skal spille en større rolle. Vi skal ikke have uddannelser, hvor store dele af kandidaterne efterfølgende ikke kan få job.
Rådet skal derfor have mulighed for at udtage enkelte uddannelser, hvor dimittenderne har meget høj arbejdsløshed, og lave en særlig akkreditering. Det skal sikre, at vi ikke uddanner til arbejdsløshed, men at vi har uddannelser, der matcher samfundets behov.
Venstre -  efterlønnens fødselshjælper
Palle Bruus, Vejle
Efterlønnen blev lovfæstet i 1970'erne af »den daværende socialdemokratiske regering«, skriver Karsten Hansen (7. februar).
Det er pudsigt, at der ofte må korrigeres på denne historie. Efterlønnen kom til verden, da Danmark havde en SV-regering fra 1978 til 1979 under Anker Jørgensen og Henning Christophersen.
Det kan godt være, at Socialdemokratiet var jordemoren; men Venstre stod i så fald fadder til den. Tillykke med det fuldvoksne barn.
Børnepsykiaternes ansvar
Knud Jacobsen,  praktiserende læge
De praktiserende læger gøres til hovedansvarlige for de lange ventetider i børne- og ungdomspsykiatrien (8. februar). Fordi vi ikke stiller de rette diagnoser, henviser vi dobbelt så mange som nødvendigt.
Hov, stop lige engang: Det er ikke den praktiserende læges opgave at stille en børnepsykiatrisk diagnose, ligesom det ikke er vores opgave at stille f.eks. diagnosen blindtarmsbetændelse.
Vi skal finde de mennesker, der kan mistænkes at have blindtarmsbetændelse,  henvise dem, og så skal specialisten stille diagnosen og evt. operere. Jeg indlægger vel dobbelt så mange for mistanke om blindtarmsbetændelse, som der bliver opereret. Og det er fint, så længe jeg ikke overser nogen.
Og hvis det er så nemt at skille de egentlig psykisk syge fra de blot uopdragne børn, at en ikke-psykiater kan gøre det på det kvarter, en konsultation varer, hvorfor laver de psykiatriske afdelinger så ikke en visitation, der straks efter henvisningen skiller fårene fra bukkene?
En specialist må da i hvert fald kunne gøre det på et kvarter, så det er begrænset, hvor meget det kan belaste afdelingerne.
Så kære psykiatriske kollegaer: Lær af kirurgerne og organiser jer i forhold til den opgave, I har. Halvdelen af de henviste børn hører ikke til hos jer, få dem skilt ud straks efter henvisningen.
I stedet for at gå og surmule over, hvor svært I har det, bør I forbedre jeres egen dårlige organisation, hvilket ventetider på op til to år er udtryk for.
Individ og ego
John Mogensen, København
Interviewet med Jørn Henrik Pedersen (8. februar) indeholder nogle interessante betragtninger om demonteringen af velfærdsstaten, der trods alt endnu ikke er demonteret.
Der er dog nogle sætninger, der må anholdes, og som udtrykker en beklagelig uklarhed om forholdet mellem fællesskab og individ.
»Man betonede ansvaret for fællesskabet på bekostning af individet«, hedder det sig, men det skete ikke på bekostning af individet. Den fællesskabsbaserede velfærd blev tværtimod til for individets skyld.
Nogle individer har selvfølgelig bekostet relativt meget via skatten, men næppe på bekostning af deres individualitet eller eksistens som individer.
Senere står der, at »der udvikles en stadig mere individualistisk tanke. Et større fokus på, hvad jeg får for mine skattekroner«. Det er vildledende at kalde det en individualistisk tanke. Det er mere passende at kalde det egoisme, som Anker Jørgensen også gjorde i sin tid som statsminister.
Individualisten værdsætter individet og individualiteten generelt, ikke kun det individ han selv er. For egoisten har andre individer knapt betydning som individer.
Demonteringen af velfærdsstaten består ikke i øget individualisering. Jørgen Henrik Petersen siger ganske rammende, at der er sket en udvikling fra 'det politiske menneske' til 'det økonomiske menneske'.
Men det er i høj grad en proces væk fra individualiseringen. Det økonomiske menneske aflægger sig sin individualitet for at kunne sælge sig selv eller stækker andres individualitet for at kunne få økonomisk udbytte af dem uden for mange følsomme hensyn.
Egoisten fremhæver måske et eller andet individuelt træk ved sig selv, som for øjeblikket er efterspurgt, og det skal så gøre det ud for individualitet.
Han har snarere gjort sig »afslebet som en rullesten, kurant som en gangbar mønt«, som Søren Kierkegaard sagde.

