I USA bliver religionen nu trængt i defensiven
Hver femte amerikaner er i dag ateist eller agnostiker, og ateismen vinder tilhængere hurtigere end nogen religion. Kulturkrigen raser så intenst som nogensinde omkring spørgsmålet: Er religion og videnskab kompatible?
Den ateistiske forfatter Richard Dawkins signerer en plakat med teksten ’In the beginning, man created God’ på en festival for ateister i North Carolina i USA. Dawkins er blevet bestsellerforfatter ved at udstille religionens faldgruber, og i dag er næsten hver femte amerikaner ateist eller agnostiker. I 2004 var det kun hver tiende.


 Siden Richard Dawkins’ Illusionen om Gud og Sam Harris’ Troens fallit udkom i 2007, har amerikanske læsere haft en umættelig litterær appetit på ateistiske værker. Nye bøger som David Nioses Nonbeliver Nation og Victor J. Stengers God and the Folly of Faith er blevet bestsellere på at udstille religionens faldgruber.
Samtidig opæder videnskaben stadig flere guddommelige forklaringer og erstatter dem med naturalistiske og materielle. Det er allerede længe siden, at evolutionslæren tog en ordentlig bid, og senest har hjerneforskningen ikke været i stand til at finde nogen evidens for sjæle, ånder eller noget andet spøgelse i den klump grå materie, vi har bag kranieskallen. Vores forståelse af universets tilblivelse forudsætter ikke længere antagelsen af en skaber. Nu kan videnskaben sågar føre moralens oprindelse tilbage til biologien. Og selv om ateister stadig er genstand for ringeagt hos flertallet, og en erklæret ateistisk præsidentkandidat endnu er utænkelig, er USA’s hurtigst voksende tro i dag ikke-troen. Ifølge Niose er næsten hver femte amerikaner i dag ateist eller agnostiker – i 2004 var det kun hver tiende.
Troen opgiver dog ikke uden kamp. Talrige andre bøger angriber ’de nye ateister’ og dæmoniserer dem som arrogante, teologisk uvidende og skingre. Centralt i denne ’kulturkrig’ står netop spørgsmålet om videnskaben. I stedet for at være fjender eller bare konkurrenter hævdes det, at videnskab og religion er kompatible venner, der kan leve i fredelig sameksistens, eftersom de er optaget af at finde helt forskellige slags sandheder.
Som videnskabsmand og tidligere troende må jeg kategorisk afvise tilnærmelsen. Videnskab og tro er fundamentalt uforenelige, af samme grund som irrationalitet og rationalitet er uforenelige. De er vidt forskellige former for mentale orienteringsmønstre. Og kun det ene af dem – videnskaben – er rustet til at finde den virkelige sandhed.
»Men«, lyder indvendingen: »Videnskab og religion må da være kompatible. Trods alt er nogle forskere religiøse.« Var ophavsmanden til den i dag alment accepterede Big Bang-teori måske ikke den dybt troende belgiske munk Georges Lemaîre? Jovist, men at der findes religiøse forskere eller religiøse mennesker, der accepterer videnskaben, beviser ikke, at de to discipliner er forenelige. Det viser blot, at visse mennesker er i stand til at rumme modstridende opfattelser i hovedet på samme tid.
Videnskab fungerer i kraft af beviser og fornuft, og tvivlen er den højeste autoritet. Ingen konstateringer anses for ’sande’ – et begreb, som altid er foreløbigt – medmindre de kan gentages og bekræftes af andre. Vi forskere spørger altid os selv: »Hvordan kan jeg finde ud af, om jeg tager fejl?« Som evolutionsbiolog kan jeg således forestille mig snesevis af potentielle observationer – for eksempel af et 1 milliard år gammelt abefossil – der ville overbevise mig om, at evolutionsteorien måtte forkastes eller underkastes en omfattende revision.
Videnskaben kan selvfølgelig udmærket tage fejl. Teorien om kontinentaldrift blev for eksempel latterliggjort i forskermiljøer i årevis. Men i sidste ende bliver videnskabens metoder retfærdiggjort ved dens succeser. Uden videnskaben ville vi alle leve kortere, mere elendige og mere sygdomsbefængte liv.
Men hvad så med religionen? Religion bringer utvivlsomt ’sjælelig lindring’ og ansporer mange til at gøre gode gerninger (og andre til at flyve fly ind i bygninger). Den tilbyder også et transcendentalt fundament for nogle af de samme moralske sandheder, som ateister anerkender. Men hjælper dette os til en bedre forståelse af vores verden eller vores univers? Næppe. Bemærk, at næsten alle religioner fremsætter specifikke påstande om verden, der involverer spørgsmål såsom eksistensen af mirakler, bønhørte bønner, helgenbedrifter, guddommelige helbredelser, jomfrufødsler, bebudelser og opstandelser.
Tro som dyd eller synd
Disse faktuelle påstande, hvis sandhed er en del af det fundament, som troen hviler på, synes at bringe religionen inden for det videnskabelige undersøgelsesområde. Men snarere end at angive gode grunde eller fremlægge empirisk evidens til støtte for dem bygger troen alene på åbenbaringer, dogmer og autoritet. Som Hebræerbrevet 11:01 umisforståeligt fastslår: »Tro er fast tillid til det, der håbes på, overbevisning om det, der ikke ses.«
Af denne tankegang udspringer det største problem med religiøse ’sandheder’: Der er ingen som helst måde, hvorpå vi kan bekræfte dem. Jeg har aldrig mødt en kristen, der var i stand til at fortælle mig, hvilke observationer af universet, der ville kun få ham til at opgive sin tro på Gud og Jesus. (Jeg ville have troet, at Holocaust kunne gøre det, men det var tilsyneladende ikke nok.) Der findes ingen rædsel så stor, ingen mængde ondskab i verden, som en sand troende ikke kan rationalisere væk i overensstemmelse med dogmet om den kærlige Gud. Det er den ultimative måde at narre sig selv på. Men hvordan kan man være sikker på, at man har ret, når man ikke kan angive noget kriterium for, hvornår man tager fejl?
Denne tilgang til at forstå verden er fælles for alle religioner og resulterer derfor uundgåeligt i, at forskellige trosretninger abonnerer på helt inkompatible ’sandheder’ om verden. Mange kristne tror, at hvis de ikke accepterer Jesus som frelser, vil de brænde i helvede for evigt. Muslimer ser anderledes på det: Det er tværtimod dem, der opfatter Jesus som Guds søn, der kommer til at stege. Jøderne ser Jesus som en profet, men ikke messias. Hvilken tro, om nogen, er den rette? Da der ikke er nogen måde at få afgjort den slags på, er religionerne gang på gang gerådet i voldsom uenighed med religiøse krige og forfølgelse til følge.
I modsætning til de religiøse gemytters uforsonlighed kunne det aldrig falde forskere ind at myrde hinanden på grund af stridigheder om emner såsom kontinentaldrift. Vi har bedre måder at løse vores uoverensstemmelser på. Der findes ingen katolsk videnskab, ingen hinduistisk videnskab, ingen muslimsk videnskab: Der findes alene videnskab, en multikulturel søgen efter sandheden. Forskellen mellem videnskab og tro kan derfor i al sin enkelthed opsummeres således: I religion er tro en dyd, i videnskaben er den en synd.
Foregiver vi, at tro og videnskab er ligeværdige måder at finde sandheden på, udhuler vi ikke blot vores sandhedsbegreb. Vi giver også religionen en ufortjent myndighed, der ikke gør verden nogen gavn. For det er lige præcis troens vished om, at den har et greb om sandheden kombineret med dens manglende evne til rent faktisk at finde sandheden, der skaber dårligdomme såsom undertrykkelse af kvinder og bøsser, modstand mod stamcelleforskning og aktiv dødshjælp, angreb på videnskaben, nægtelse af prævention som middel til fødselskontrol og forebyggelse af aids, seksuel undertrykkelse – og selvfølgelig alle mulige krige, selvmordsbomber og religiøse forfølgelser.
Enhver udvikling til det bedre – og ikke bare videnskabelige fremskridt – bliver meget lettere, når vi frigør os fra religiøse dogmer. Og tænk på, hvor meget klarere vores briller ville være uden overtroens tåge.
 
Jerry A. Coyne er professor ved Institut for Økologi og Evolution på University of Chicago. Hans seneste bog er ’Why Evolution is True’
© Jerry A. Coyne og Information Oversat af Niels Ivar Larsen

