Folkeskolens udvikling bremses af skoleledere, der ikke leder
Det bliver svært at få folkeskolerne til at gøre plads til svage elever i de almindelige klasser. De færreste lærere er begejstrede for ideen, og de læreruddannede skoleledere har svært ved sætte sig igennem over for medarbejderne og bringe skolen i overensstemmelse med omverdenens forventninger
Kampen om, hvorvidt folkeskolen kan rumme afvigende elever, bliver lakmusprøven på, om skoler skal ledes af lærere.

Klokken har netop ringet ind til et skoleår, hvor flere tidligere specialelever skal rummes i de almindelige folkeskoleklasser. Hvis det skal lykkes, skal lærerne lægge deres automatreaktion mod alt nyt på hylden et svært holdnings- og mentalitetsskifte, som skolelederne skal føre dem igennem.Men allerede nu står det klart, at opgaven bliver ikke let. Skoleledernes udfordring bliver, at de alt for godt kan følge lærernes argumenter for ikke at inkludere. Derfor kan det være vanskeligt for dem at komme igennem over for deres som regel meget stærke medarbejdere. Konsekvensen er, at det bliver vanskeligt for skolelederne at gøre omverdenens krav til virkelighed, hvis ikke de passer ind i lærernes kram og det gør kravet om inklusion af svage elever sjældent. Lærerne stejler. Mange er bange for, at de svage elevers tilstedeværelse vil gøre undervisningen ringere. Efter de seneste års nedskæringer på skoleområdet og lukning af specialskoler, betyder det, at der er en masse tidligere specialbørn, som skolen ikke længere vil tage ansvaret for.I dag er 14 pct. af alle skolebørn i specialskolestøtteforanstaltninger. Det koster ifølge nogle forskere 9 milliarder kroner årligt et svimlende tal, som både skoleledere og kommunernes skolechefer medgiver sagtens kunne bruges anderledes. Men hvis lærerne ikke mener, de er rustede, og Danmarks Lærerforenings udmelding er, at der skal faglig efteruddannelse til, før almenområdet kan tage flere specialbørn, er der ringe udsigt til, at den almindelige folkeskole vil bidrage til at løse problemet.En interviewundersøgelse af skoleledere fra 18 kommuner, som Center for Skoleledelse CBS/UCC foretog i foråret, viser ellers, at skolelederne gerne vil øge inklusionen, men lærerne er udfordringen.Pres udefraImens vokser presset fra omverdenen. Hos de kommunale skolechefer er der ingen tvivl om, at en højere grad af inklusion er absolut nødvendig. Ikke kun i økonomisk forstand, men også pædagogisk og politisk. I Center for Skoleledelse CBS/UCC's undersøgelse fastslog de, at man naturligvis skal inkludere så mange elever som muligt. Diagnosesystemet og specialskoletænkningen er simpelthen løbet løbsk, og det må der ændres på. Sidste års kaldte det såkaldte Rejsehold sågar tendensen »nutidens apartheid«, fordi nogle specialskolebørn simpelthen ikke møder andre børn end hinanden.Nogle skolechefer kommer indirekte de svage skoleledere til undsætning ved at følge kravet om inklusion op med økonomiske incitamenter. Flere steder har man besluttet, at det skal koste op til 200.000 kroner at sende et barn væk til et specialtilbud. Hvis en skole fortæller forvaltningen, at Oliver skal i et specialtilbud og ikke kan blive på skolen, siger forvaltningen: 'Fint, vi fjerner Oliver, men så må I sende 200.000 kroner med ham over til specialtilbuddet'.Skolelederen kan bruge argumentet til at stive sig af over for lærerne i diskussionen om, hvorvidt et barn kan rummes på skolen eller ej. Økonomi og faren for fyringer kan være svære at argumentere imod.Skoleforvaltningen kompenserer altså skolelederne for deres manglende mulighed for at tage lederrollen på sig. Det betyder imidlertid ikke, at lederen gør inklusionsprojektet til sit eget. I stedet fremstår han som en ført leder. Inklusionsmålet bliver noget, en fjern forvaltning har påduttet skolen det er ikke et positivt projekt, der kan være med til at udvikle undervisningen.BalancekunstUndersøgelsen fra Center for Skoleledelse CBS/UCC viser dog også, at nogle skoleledere trods alt forsøger at tage kampen op mod modstanden imod inklusionstanken ved at benytte sociale argumenter, som de selv er klar til at bakke op og sætte ledelseskræfter bag. F.eks. fortalte en skoleleder, at hans argumenter slog på, at almindelige børn må lære at omgås børn med vanskeligheder, fordi de i fremtiden alligevel vil møde dem på en arbejdsplads. Generelt købte forældrene argumentet. Lærerne var fortsat diskussionslystne, men i det mindste var diskussionen åbnet.Noget kunne tyde på, at disse skoleledere har fundet en balance mellem leder- og lærerrollen, som er værd at se nærmere på. De formår at være ledere af lærere, når der er brug for dét, og bare være lærer, når det er dét, der brug for. Skolelederen ved så at sige, hvornår han skal spille lærerkortet: 'Jeg er ligesom jer', og hvornår han skal spille lederkortet: 'Jeg er ganske vist en af jer, men jeg er også noget helt andet: Jeg er jeres leder. Det afhænger helt af situationen, hvilket kort, der skal spilles. Det afgørende for lederens fremtid på skolen er, om han eller hun kan udfylde både lærer- og lederidentiteten.Personlighed i centrumDer findes altså skoleledere, der qua deres personlighed fungerer som fantastiske forandringsagenter. Men det er meget at forlange, at enhver skoleleder skal være en stor personlighed for at kunne gøre omverdenens krav til en del af skolens hverdag. Og for de fleste kniber det da også gevaldigt. En OECD-undersøgelse fra 2007 kritiserede skolelederne for at udøve for meget pædagogisk (lærerfaglig) ledelse og for lidt rigtig, strategisk ledelse.Det er kritisk, fordi det gør lederne mindre gode til at oversætte omverdenens krav og gøre dem til en del af skolens hverdag. Den læreruddannede leders evne til at sætte sig ind i lærernes modstand resulterer i, at skolelederen ofte tipper over til lærersiden. Det er simpelthen lærerne og læreridentiteten, der trækker hårdest i ham.Det kan blive et voldsomt problem, efterhånden som de politiske spare- og inklusionskrav stiger. Her fanges skolelederne mellem de politiske krav, den konstante økonomiske uro og en meget stærk lærerkultur, der flere steder resulterer i, at skolerne forskanser sig imod omverdenen, fordi lærerkulturen ikke forstår dens krav.Det er imidlertid ikke et urimeligt krav at bede skolelærerne forholde sig til inklusion, nu hvor mange specialskoletilbud enten er lukket eller lukker. Det er tværtimod en nødvendig udfordring, som de bør tage på sig i stedet for at gå i baglås og forsøge at undgå at forholde sig til de nye tider.Inklusionsopgaven bliver en styrkeprøve, der skal vise, om folkeskolen er berettiget til at være fundament for sammenhængskraften i fremtidens Danmark. Samtidig er den en styrkeprøve på, om skolelederen nu også skal være skolelærer, eller om det er en helt ny type leder, der er brug for.Camilla Sløk er lektor på Center for Skoleledelse ved CBS
