Dobbelt hykleri



 Folketingsvalget var lige om hjørnet, da S og SF i sommer valgte at stemme for en af de mest vidtgående stramninger af udlændingelovgivningen under VK. En stramning, som de to partier efter at være kommet i regering nu vil rulle tilbage.
Det var daværende integrationsminister Søren Pind (V), der fremsatte lovforslaget. Hvor anklagemyndigheden tidligere kunne vælge at begære en kriminel udlænding udvist, skulle det fremover være den »klare hovedregel i udvisningssager, at udlændinge, der idømmes frihedsstraf for begået kriminalitet, udvises«, som der stod i forslaget. Og kun hvis en domstol i en konkret sag vurderede, at en udvisning »med sikkerhed« ville være i strid med konventionerne, kunne udlændingen få lov at blive i Danmark.
Tvivlen skulle ikke længere komme udlændingen til gode. Bevisbyrden blev vendt om. Som Søren Pind sagde, blev domstolene nu pålagt at »gå lige til stregen«, og det indebar en vis »procesrisiko«, erkendte ministeren: Danmark risikerede at gå for vidt og blive dømt for konventionsbrud, hvis udviste udlændinge gik til Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i Strasbourg. Institutioner, som S og SF traditionelt har lyttet til, var stærkt kritiske. FN’s Flygtningehøjkommissariat advarede om, at »de foreslåede regler om udvisning går længere«, end Flygtningekonventionen tillader. Og Institut for Menneskerettigheder vurderede efter en nøje gennemgang af lovforslaget, at det ville »begrænse domstolenes beskyttelse af udlændinge mod udvisning i strid med Danmarks internationale forpligtelser«. Ifølge instituttet var påbuddet til domstolene om at udvise i tvivlstilfælde »et forsøgsvist opgør med 25 års retspraksis«, og instituttets direktør Jonas Christoffersen bekræftede, at Danmark risikerede domme for konventionsbrud i Strasbourg.
Normalt ville S og SF have harceleret over en så vidtgående stramning. Men op til valget var de to partier parat til hvad som helst for ikke at åbne en flanke på udlændingeområdet. Under Folketingets førstebehandling af lovforslaget sagde den socialdemokratiske integrationsordfører Karen Hækkerup, at der skulle være »grænser for, hvad man kan tillade sig at gøre, når man er gæst i et land«, og mens Radikale Venstre og Enhedslisten tordnede mod Søren Pind, valgte folketingsgrupperne fra S og SF at lukke øjnene, holde sig for ørerne og stemme for en stramning, som de ikke gik ind for.
Forstillelsen blev udstillet, da justitsminister Morten Bødskov (S) før påske bekendtgjorde, at han nu vil rulle stramningen tilbage.
Jyllands-Posten kunne fortælle, at ministeren havde modtaget et brev fra EU-kommissær Viviane Reding, der skulle være »bekymret« over den danske regel om, at kriminelle udlændinge skal udvises medmindre, det med sikkerhed er i strid med konventionerne. Intet tyder dog på, at Morten Bødskov som følge af kommissærens bekymring blev nødt til at ændre loven. Snarere synes henvendelsen at være en kærkommen anledning til at fjerne reglen, som regeringspartneren Radikale Venstre flere gange har krævet afskaffet. Justitsministeren vil nemlig hverken lade Folketinget eller pressen se skrivelsen, og hans argument for at rulle stramningen tilbage er ikke, at den, som kommissæren må formodes at mene, går for vidt, men derimod, at »den ikke har nogen betydning for domstolenes praksis«, eftersom det i hver enkelt sag under alle omstændigheder er »op til domstolene at foretage en konkret vurdering«.
Naturligvis er det sort snak, når Morten Bødskov foregiver, at så længe det er domstolene, der dømmer, så har lovgrundlaget ingen betydning. Mens landets justitsminister står tilbage med den absurde forklaring, at lovgivningen er ligegyldig, og at hans parti i sin tid stemte for en stramning, der ikke havde nogen reel betydning, kunne Jyllands-Posten da også citere en fremtrædende flygtningeadvokat for, at stramningen »helt klart« har medført flere udvisninger – og følgelig vil en tilbagerulning af stramningen føre til færre udvisninger.
Realiteten er, at S og SF af skræk for at fremstå bløde på udlændingeområdet så stort på den lovgivning, de før valget var med til at vedtage. Det er hykleri.
Dobbelt hyklerisk er det, når justitsministeren for ikke at erkende endnu et løftebrud afviser, at beslutningen om at rulle stramningen tilbage selvfølgelig vil få konsekvenser.

