Straffen fortsætter længe efter, man har forladt fængslet
Det er noget vås, at danske fængsler resocialiserer fangerne. Efter endt straf er mange dårligere stillet, end da de blev dømt. De står i gæld til halsen, har ingen uddannelse, og arbejdet i fængslet har alene trænet dem i at glo ind i en væg i otte timer i streg


 Et par dage efter jeg var blevet idømt 16 års fængsel for drab modtog jeg et girokort på 400.000 kroner. Beløbet skulle dække sagsomkostninger, og betalingsfristen var 10 dage. Regningen var uspecificeret, så jeg havde ingen mulighed for at kontrollere, hvad beløbet dækkede. Jeg kan ikke forestille mig andre erhverv, hvor det ville være nok bare at skrive beløbet uden at dokumentere, hvad udgiften dækker.
Som de fleste andre i min situation har jeg mistet alt i forbindelse med min sag. Kommunen ville ikke hjælpe med at få opmagasineret mine ting, så alt blev smidt ud. Når jeg bliver løsladt, står jeg uden nogen ejendele, og samtidigt vil jeg blive jagtet af myndighederne, fordi de vil have penge til sagsomkostningerne. Et job vil være meget svært at få. Hvilken arbejdsgiver vil vælge én med plettet straffeattest, når der er så mange om buddet?
Jeg starter ikke bare fra bunden, når jeg kommer ud, men et godt stykke under den. Min straf slutter ikke, når jeg bliver løsladt. Den fortsætter resten af livet, fordi jeg aldrig vil kunne blive gældsfri.
Hvis det er det, der er meningen med retssystemet, så meld dog det ud, i stedet for at snakke om, at man resocialiserer mennesker ved at sætte dem i fængsel. Virkeligheden er, at man parkerer mennesker i det tidsrum de afsoner, for så at straffe dem yderligere, når de kommer ud. På den måde er man næsten sikker på, at nogle igen vil vælge den kriminelle løbebane for at kunne overleve.
Uddan os til et andet liv
Et andet problem er de uddannelsesmuligheder, eller mangel på samme, der er i de danske fængsler. Mange tror fejlagtigt, at man kan uddanne sig til alt det man vil i fængslerne, men hvis man har højere ambitioner og mål end en 10. klasse, er det en kamp at få lov til at føre dem ud i livet. De fleste opgiver.
Kunne der ikke være en samfundsmæssig besparelse i at give mennesker, der er i fængsel en uddannelse, de kan bruge til noget. Hvis ikke for fangens skyld, så i det mindste for samfundets skyld. Hvis man løslader folk med dårligere vilkår, end da de kom ind, hvordan kan man så forvente, at de vil klare sig bedre, end da de var kriminelle.
Desværre mener et flertal af danskerne, at vi har det for godt i fængslerne. Det viste en rundspørge, som Megafon gennemførte i december. Men dem, der udtaler sig sådan, har næppe oplevet at sidde i en af Danmarks mange nedslidte arrester eller fængsler.
Hvis man tror, at man kan straffe sig ud af de kriminelle problemer, burde man kigge på, hvordan det er gået i USA. Her har de meget hårde straffe, herunder dødsstraf, men der er næppe nogen, der vil påstå, at de har mindre kriminalitet, end vi har.
Tilhængerne af lange straffe, herunder Peter Skaarup (DF), mener, at man ikke skal tænke på, at fangerne skal have det bedre, man skal udelukkende tænke på ofrene for kriminaliteten. Men det ene udelukker vel ikke det andet. Ofrene får det vel ikke bedre af, at de kriminelle fortsætter deres kriminalitet efter løsladelsen. Målet må vel være at stoppe kriminaliteten, og det gør man altså ikke ved at løslade mennesker under de vilkår, som eksisterer i dag.
Selvfølgelig skal der være en straf og en konsekvens, når man overtræder loven, men at straffe uden nogen form for resocialisering stopper ikke kriminaliteten.
Obligatorisk behandling
Når det gælder behandlingstilbud til fængslede stofmisbrugere, er man inde på noget af det rigtige. Men hvad med alle dem, der ikke er stofmisbrugere? Skal de ikke hjælpes på rette spor?
Selv om man ikke er stofmisbrugere, kan man sagtens have en masse andre problemer, som kan være svære at takle efter løsladelsen.
Der er ganske vist forskellige kognitive tilbud i fængslerne, men der skulle gøres en meget større indsats på dette område. Deltagelse i den slags burde være en del af selve straffen og ikke bare et tilbud, der bliver sat op på opslagstavlerne i fængslerne. Det burde være obligatorisk at tage disse kurser, hvis det bliver vurderet, at de vil kunne gavne.
Man kunne i den forbindelse også inddrage ofrene for kriminaliteten. Hvis en dømt bankrøver bliver konfronteret med den bankassistent, der har været udsat for bankrøveriet, vil det hele komme ned på et plan, som alle kan forstå. Man får sat ansigt på. Hvilket ofrene også ville få noget ud af.
Der har været forsøgsordninger på dette område, men der har ikke været brugt særlig mange ressourcer på det, og det har været frivilligt for gerningsmanden at deltage. Jeg er sikker på, at de fleste gerningsmænd vil tænke sig om en ekstra gang næste gang de overvejer kriminalitet, hvis de tidligere har mødt et offer, set vedkomne i øjnene og hørt, hvor meget ugerningen har påvirket vedkommendes liv.
Glor ind i væggen
Når man har fået sin dom er der arbejds- eller uddannelsespligt. I teorien lyder det fornuftigt, for som det står skrevet i straffuldbyrdelsesloven, skal det forberede fangen på livet, når han bliver løsladt.
Men som så meget andet i kriminalforsorgen, virker det ganske anderledes, når det skal føres ud i livet. De færreste fængsler har arbejde at tilbyde, men dette forhindrer ikke, at man skal møde op.
Derfor aftjener man ofte sin arbejdspligt ved at sidde og kigge ind i væggen i otte timer, før man kan returnere til sin celle.
Undervisningen, som også ser så godt ud på papiret, er ofte aflyst, så også her sidder man det meste af tiden bare og kigger. Jeg ved ikke hvilken arbejdsplads, der efterlyser evnen til stirre ind i en væg, men hvis nogen skulle være bekendt med sådan en, er der flere tusinde fanger, der opfylder kravet.
Sidste skrig: Tekst-tv
Af en eller anden grund er der meget paranoia omkring computere i fængsler — også selv om netop dette medie er et af de nemmeste at holde øje med. I dag skal fangen sende breve i stedet for som andre at kunne skrive en e-mail. Brevene bliver ikke læst, medmindre der er mistanke om kriminalitet. Så der er altså ingen grund til, at kommunikationen ikke kan foregå på det digitale medie. Det ville endda gøre processen nemmere for fængselspersonalet.
Restriktionerne gælder også for internettet, til trods for at intet medie er nemmere at holde øje med. Bare spørg PET, som gør en del i den slags overvågning. Der sættes digitale spor efter alt, hvad vi laver på nettet. Så hvorfor ikke bruge den viden i fængslerne og lade fangerne få adgang til nettet, så de kan følge med udviklingen. Det er først for nyligt, at der er kommet tekst-tv på de fjernsyn, som fangerne kan leje i fængslerne. Så udviklingen halter mange årtier bagefter resten af samfundet.
Nogen vil sige, at alle disse ting vil koste penge. Men det er intet i sammenligning med, hvad det allerede koster alene at have alle disse mennesker siddende i fængsel — i 2009 løb regningen op i 2,9 milliarder kroner, oven i kommer udgifterne til domstolene, politiet og de samfundsmæssige omkostninger, når fangen lukkes ud igen.
Kunne alle disse penge ikke bruges mere fornuftigt? Ét er sikkert: Udgifter falder ikke med de løsninger, der er på bordet i dag. Tværtimod stiger de år for år, selv om der er indført sparerunder alle steder. Man fokuserer på, hvad man kan sparre på nu og her, og kigger ikke bare lidt ud i fremtiden. Det kan godt være, at man kan hente lidt ved — som det er gjort — at rationere, hvor meget toiletpapir hver enkelt fange må bruge, men det er altså småpenge, når man ser på det samlede budget. Af de 2,9 milliarder kroner, der blev brugt alene i Kriminalforsorgen i 2009, blev de fleste brugt til personalelønninger og sikkerhedsforanstaltninger som kameraovervågning — det til trods for, at der næsten aldrig forekommer flugtforsøg fra lukkede fængsler.
Jeg har ikke haft mulighed for at finde ud af, hvad der blev brugt på resocialisering, men der er ingen tvivl om, at beløbet er lavt.
Erkend tingenes tilstand
En løsning på mange af de nævnte problemer kunne være tværfagligt samarbejde, i stedet for som nu, hvor forskellige personalegrupper nærmest bekæmper hinanden. Fra fangen får sin dom kunne man lægge en realistisk handleplan, som gik fra dag ét til et stykke efter løsladelsen. Dette står der allerede i lovgivningen, at der skal ske, men det sker bare ikke i den virkelige verden, og de handleplaner, som bliver lavet nu, bliver ikke læst eller brugt af nogen.
Man burde inddrage Skat, uddannelsessteder, Socialforsorgen, familie og andre, der er relevante for processen. På den måde kunne man lægge et forløb både under afsoning, men også efter løsladelsen. Så ville det ikke kun handle om at straffe, men også om at resocialisere.
Mange af disse tiltag bliver imidlertid bremset af mennesker, der mener, at man skal kunne mærke, at man sidder i fængsel. Jeg skal hilse at sige, at det kan man sagtens.
Men fængselsstraffen burde vel alene indebære frihedsberøvelse. Der står intet i straffuldbyrdelsesloven om, at man også skal straffes med alle de andre ting, jeg nævner ovenfor. Hvis det er meningen, burde man lave straffuldbyrdelsesloven om, så den viser den staf, man i virkeligheden får. Man burde spille med åbne kort om, hvordan afsoningen foregår, i stedet for at bruge en masse fine ord, som intet har med virkeligheden at gøre.
 
Jack Jönsson er indsat i Søby Søgård

