Som journalist er det let at lade sig charmere af ’interviewofret’
Den første morale er selvfølgelig, at journalister aldrig skal lytte redaktøren


 For læsere af Vogue og/eller Information, vil det ikke være nyt, at et de mest udskældte stykker journalistik i forbindelse med opstanden i Syrien er modemagasinets portræt af landets førstedame, Asma al-Assad.
Samtidig med, at det Arabiske Forår brød ud i 2011, trykte Vogue journalisten Joan Juliet Bucks artikel ’En rose i ørkenen’, hvori Bashar al-Assad og fruen blev beskrevet som vestlige, moderne og fristede af reformer.
Efter kritik af det rosende portræt af præsidentfruen måtte modemagasinet i maj pille det af hjemmesiden med henvisning til, at begivenhederne i Syrien havde gjort det klart, at regimets »prioriteter og værdier er fuldstændig i modstrid med Vogues«.
Men nu har Joan Juliet Buck, som ikke fik fornyet sin kontrakt med Vogue, i artiklen »Fru Assad førte mig bag lyset« forklaret, at hun faktisk i første omgang spurgte modemagasinet, om det måske ikke skulle overveje at vente med artiklen. Svaret lød, at Det Arabisk Forår ikke ville føre til noget, og at der var brug for artiklen til martsnummeret ’power issue’.
Historien har mindst to moraler. Den første morale er selvfølgelig, at journalister aldrig skal lytte redaktøren. (»Vi ønsker ingen politik, slet ingen,« lød det fra Vogues redaktør, da Joan Juliet Buck – der havde skrevet tre forsidehistorier om unge skuespillerinder og én om en supermodel – opfordrede modemagasinet til at sende en politisk journalist til Syrien).
Den anden morale er, at journalister let kan lade sig charmere af ’interviewofret’. Andre gange holder man kritikken tilbage efter den kyniske vurdering, at hvis man skriver noget negativt om vedkommende i dag, er det svært at bruge samme kilde i morgen.
Det sker i ’bag facaden’-fjernsynsudsendelser, i portrætartikler og i de mange biografier, som i disse år skrives om blandt andre politikere.
Man bliver inviteret hjem til politikeren. Ægtefællen tager måske imod i døren, der er bagt kage, og inde i stuen ligger hunden i kurven. Et par Carlsberg kommer på bordet ... og pludselig bliver samtalen meget hyggeligere. Det er en uudtalt aftale, at det her faktisk er en positiv historie.
Det hører dog til sjældenhederne, at den interviewede, ligesom den daværende generaldirektør for DR, Kenneth Plummer, ligefrem prøver at ’bestikke’ en skribent til at holde oplysninger tilbage. Forfatteren Kurt Lassen gik ind på at undlade at skrive om Plummers private affærer i biografien Plummer – summen af kardemommen. Til gengæld kunne han afsløre, at Plummer havde udleveret fortrolige oplysninger om sine modkandidater til jobbet som generaldirektør.
Hvis man ikke skylder den portrætterede noget, er det alt andet lige lettere at løsrive sig fra det billede, vedkommende forsøger at skabe af sig selv. Som John F. Kennedy, der om nogen kendte til mytens politiske kraft, siger i Benjamin C. Bradlees Conversations with Kennedy: »Ofte er sandhedens store fjende ikke løgnen – bevidst, udtænkt, uærlig – men myten – vedvarende, overbevisende og urealistisk.«
Og måske er det netop afstanden mellem den portrætterede og skribenten, der er årsag til, at tidens bedste biografier er skrevet om afdøde mennesker – f.eks. Robert A. Caros mange bind om Lyndon B. Johnson eller Bo Lidegaards om Henrik Kauffmann, Povl Bang Jensen og Jens Otto Krag.
Da jeg selv var med til at skrive en biografi om Lene Espersen (K), hvori hun ikke ønskede at medvirke, var det selv sagt nemt at sikre den rette distance. Men problemet var selvfølgelig, at det nu engang er svært at komme tæt på folk, hvis de ikke selv vil være med. Og umuligt at kende deres inderste tanker – hvis man ellers tillægger dem nogen sandhedsværdi. Til gengæld udtaler den portrætteredes fjender sig gerne (og i hvert fald uden for citat).
Det er imidlertid de færreste af os, der kan leve op til afdøde Hunter S. Thompsons nekrolog over Richard M. Nixon i 1994. Som musikmagasinet Rolling Stones’ journalist havde han dækket Richard M. Nixon siden dennes præsidentvalgkamp i 1968 og konkluderede, at »historien vil bevidne, at jeg sparkede ham gentagne gange, længe inden han gik ned. Jeg bed ham som en gal hund med rabies, hver gang jeg fik chancen, og jeg er stolt af det. Han var et udskud«.
 
Kim Kristensen er journalist ved Informations Christiansborg-redaktion

