Valget bliver præget af politikerlede



Ole Ardahl Laier, AalborgValget nærmer sig. Vi ved ikke hvornår, men for mange vælgere bliver det sikkert et frustrationsvalg præget af politikerlede. Det er der flere grunde til, men jeg vil her nøjes med at udpege fire centrale årsager.Den første handler om, hvad der bliver vedtaget for de folkevalgte og for folket. Dagpengeballaden resulterede i, at mange tusinde borgere røg ud af dagpengesystemet. Samtidig er der udbredt enighed om, at der ikke skal pilles ved de folkevalgtes privilegier som for eksempel deres store pensioner. Så mens folket måtte holde for under krisen, er alting uændret for de folkevalgte.Den anden årsag til politikerleden finder vi i løftebrudsdebatten. Thorning var simpelthen for længe om at forklare, at Socialdemokraterne havde et dårligt valg. I en kronik den 12. april 2008 skrev hun: &raquo;Vi vil styrke muligheden for at kontrollere magten, og vi vil høre alle interesser og befolkningsgrupper, når beslutninger skal træffes.&laquo; Det lyder ikke umiddelbart som et oplæg til den meget udskældte offentlighedslov eller lynsalget af DONG til Goldman Sachs.Den tredje grund til politikerleden skal findes i de mange partiskift. Man skal ikke være stavnsbundet til et parti, fordi man engang har været medlem, men i indeværende valgperiode er det blevet for åbenlyst, at det handler om karriere for nogle politikere. I én valgperiode har Astrid Krag for eksempel nået at være sundhedsminister for SF, forsøgt at blive formand i SF, og nu fører hun valgkamp for Socialdemokraterne.Den fjerde og sidste årsag til, at det kommende valg for mange vælgere bliver et frustrationsvalg præget af politikerlede, er mudderkastning. Venstre lagde ud med at hænge et kæmpe løftebrudsbanner, som de kaldte for folkeoplysning, op på Crowne Plaza.Socialdemokraterne formåede desværre at svare igen med en bilagskampagne mod Lars Løkke. Hvor er det trættende.Fortæl os i stedet, hvordan I mener, at vi får et rigere, sundere og mere retfærdigt samfund til gavn for folket.
