Mellemøstens nye vindere og tabere
En hel region er under omkalfatring, og skønt intet er afgjort, tyder meget på, at iranerne og kurderne har mest at vinde


 Krigen,« sagde den græske oldtidsfilosof Heraklit, »er altings fader«. Når vi betragter de blodige for ikke at sige barbariske begivenheder, der aktuelt udspiller sig i Mellemøsten (i Irak og Syrien i særdeleshed), er det fristende at erklære sig enig. Også selv om sådanne anskuelser ikke længere synes at have plads i det postmoderne verdenssyn, der kendetegner dagens Europa.
Islamisk Stats militære triumfer i Irak og Syrien har ikke kun næret en humanitær katastrofe – de har også sat spørgsmålstegn ved regionens eksisterende alliancer og ved de nationale grænser. Et nyt Mellemøsten er i færd med at opstå og adskiller sig allerede fra den gamle orden i to væsentlige henseender: Dels ved den styrkede rolle, som nu tilkommer kurderne og Iran. Dels ved den mindskede indflydelse for regionens sunniarabiske kræfter.
Mellemøsten risikerer ikke bare en mulig triumf for kræfter, der søger at nå deres strategiske mål ved hjælp af massemord og slavebinding af yazidiske og kristne kvinder og piger. Hvad der også aftegner sig stedse tydeligere, er et sammenbrud for regionens gamle orden, som ellers havde eksisteret noget nær uændret siden Første Verdenskrigs afslutning – og med denne følger en klart mindsket indflydelse for regionens traditionelt stabiliserende magter.
Ny legitimitet til kurderne
Disse magters relative politiske svækkelse – hvad enten de nu er globale aktører som USA eller regionale aktører som Tyrkiet, Iran og Saudi-Arabien – har ført til en bemærkelsesværdig omvending i hele regionens magtdynamik. Selv om USA og Den Europæiske Union stadig betegner det separatistiske Kurdiske Arbejderparti (PKK) som en terrororganisation (hvis grundlægger, Abdullah Öcalan har været fængslet i Tyrkiet siden 1999), ser det ud til kun at være PKK-krigere, der i dag har vilje og evne til at stoppe Islamisk Stats videre fremrykning. Det betyder, at kurdernes skæbne blevet et brændende spørgsmål i Tyrkiet.
Tyrkiet er medlem af NATO, og enhver krænkelse af landets territoriale integritet kunne i princippet aktivere forsvarspagtens gensidige forsvarsklausul. Det kurdiske spørgsmål indebærer potentiale for en langt større konflikt, fordi en egentlig kurdisk statsdannelse også ville kunne true den territoriale integritet for Syrien, Irak og sandsynligvis også Iran.
I deres kamp mod Islamisk Stat har kurderne ikke desto mindre vundet en ny legitimitet, og når deres kampe er slut, vil de ikke bare glemme deres nationale aspirationer. Kurderne har ikke blot styrket deres anseelse gennem den enhed og tapperhed, de har udvist i kamp. De er i stigende grad blevet et stabilitetsanker og en pålidelig provestlig partner i en region, der er i desperat bekneb for begge.
Det sætter Vesten i et dilemma: På grund af vores modvilje mod at indsætte egne landstyrker til en krig, vi ved, at vi må vinde, bliver vi nødt til at bevæbne kurderne og ikke bare de kurdiske peshmerga-militser i Nordirak, men også de øvrige kurdiske grupper – med mere avancerede våben. Og det vil ikke falde i god jord i Tyrkiet og næppe heller i Iran, hvilket er grunden til at en løsning af det kurdiske spørgsmål vil kræve betydelig diplomatisk snilde, såvel fra Vesten og det internationale samfund som fra de pågældende lande.
Iran styrkes
Den største regionale vinder kan vise sig at være Iran, hvis indflydelse i Irak og Afghanistan voksede markant som følge af præsident George W. Bushs fejlslagne politikker. Et samarbejde med Iran bliver afgørende for stabile løsninger i Irak og Syrien, ligesom landet spiller en vigtig rolle i den israelsk-palæstinensiske konflikt og i Libanon.
Iran bliver umulig at komme udenom i søgningen efter løsninger på regionens utallige kriser. I kampen mod Islamisk Stat kan et begrænset militært samarbejde mellem USA og Iran ikke længere udelukkes.
Det centrale strategiske spørgsmål, vil imidlertid ikke blive løst på regionens slagmarker, men i de forskellige forhandlingsrunder om Irans atomprogram. Hvis et kompromis (eller endda en kortvarig forlængelse af den nuværende midlertidige aftale med realistisk mulighed for en endelig aftale) kan indgås, vil Irans bredere regional rolle blive både styrket og mere konstruktiv. Men om et sådan resultat kan nås, er fortsat meget usikkert.
Det nukleare spørgsmål implicerer et andet vigtigt underliggende spørgsmål, nemlig Irans forhold til Israel, der står over for Hizbollah, Irans tætteste partner i regionen, ved sin nordgrænse til Libanon. Hizbollah er stadig opsat på at ødelægge Israel, ligesom Iran øjensynligt fortsat har tænkt sig at forsyne bevægelsen med kraftfulde våben. Heller ikke på dette område er der beklageligvis udsigt til noget større gennembrud.
Så meget står klart om det nye Mellemøsten: Det vil både blive mere shiamuslimsk, mere iransk og mere kurdisk, hvilket også vil gøre regionen en hel del mere kompliceret. Gamle alliancer (og konflikter) vil ikke længere være helt så indlysende som tidligere, uanset om de vil fortsætte.
Derudover kan vi kun sige, at Mellemøsten vil forblive storpolitikkens krudttønde par excellence meget længe endnu. At stabilisere regionen vil tilsvarende blive ved med at være et lige så højt prioriteret som vanskeligt opnåeligt globalt mål. Og man vil kun få succes igennem en kompliceret blanding af militære og diplomatiske midler. Ingen enkeltstående global magt vil sandsynligvis formå det på egen hånd.
Joschka Fischer er tidligere tysk udenrigsminister.
© Project Syndicate og Information. Oversat af Niels Ivar Larsen.

