Velfærdsstatens vej fra solidaritet til selviskhed
I årene, som er gået siden mit første møde med Danmark, har jeg noteret mig en gradvis, men klar ændring i samfundet, i dets vaner, normer og politiske holdninger: Solidariteten er blevet et etnisk privilegium
Kronikøren, der har rødder i Egypten, mener, at Danmark har mistet en del af sin solidatitet og tolerance med fremmede medborgere de seneste to årtier. Dog skete det, da 1.000 danskere dannede ring om synagogen i marts efter drabet på en vagt dér.


 Noget af det første, der vakte min undren, da jeg kom til Danmark fra Egypten i 1991, var den danske lukkelov. Kunne det virkelig passe, at almindelige butikker holdt lukket i det meste af weekenden? For én, der er vokset op i den pulserende millionby Kairo, der aldrig sover, var dette noget af et kulturchok. Hvad kunne forklaringen være?
En dansk ven smilede og sagde: »Det er velsagtens, fordi vi hertillands ikke anser shopping for at være en rekreativ fornøjelse,« hvorpå han tilføjede: »Desuden må de butiksansatte også have ret til at holde i fri i deres weekender.«
Hvad der gjorde indtryk på mig, var ikke så meget min vens forklaringer. Det var snarere selve det forhold, at denne simple lovregulering af butikstider afspejlede et konsensus om bestemte kollektive værdier i Danmark. Og at denne konsensus var nok til, at danskerne var indstillede på at leve med det praktiske besvær, som loven kunne indebære for dem.
Faktisk gik et fællestræk igen i flere af mine iagttagelser af Danmark og dets velfærdsstat: Her var et samfund, hvis sammenhængskraft ikke først og fremmest lå i dets medlemmers homogenitet, i deres ensartede vaner eller konforme livsstil. Den lå i den særlige form for solidaritet, der bandt den institutionelle politiske struktur og lovgivning sammen med bestemte kulturelle og medmenneskelige værdier.
Solidaritet med samfundets svageste led syntes at være absolut kerneværdi for Danmark som en moderne velfærdsstat. Solidaritet var ikke så meget en moralsk værdi i sig selv, som den var selve den måde, hvorpå faktiske moralske værdier blev virkeliggjort: social retfærdighed, fairness og hver enkel medborgers ret – ganske uanset hvem han eller hun var – til at leve et liv i værdighed.
Jeg oplevede, at der blandt de allerfleste danskere var fuld opbakning til denne kollektive moralske position. Derfor stødte man ikke alene på et solidarisk menneskesyn i skattepolitik og økonomisk fordelingspolitik. Den kom også til udtryk i undervisningssektorens pædagogiske filosofi, i sundhedssystemet, i de bærende institutioners organisatoriske struktur – ja, endog i udenrigspolitikken.
Mange år senere, da 7-Eleven-kædebutikkerne indledte deres berømte ’Fuck lukkeloven’-kampagne, kunne jeg ikke lade være med at få den tanke, at kampagnens underliggende budskab rettere var: Kys jeres normer og værdier farvel! Tiden skulle vise, at dette blev en profeti, som har fået gyldighed for meget andet og mere end spørgsmålet om lukkelovens bevarelse.
En eksklusiv klub
I årene, som er gået siden mit første møde med Danmark, har jeg noteret mig en gradvis, men klar ændring i samfundet, i dets vaner, normer og politiske holdninger. Fremfor alt har jeg bemærket, hvordan den oprindelige tankegang bag velfærdsstaten i dag ser ud til at glide i baggrunden. Den er nu hverken del af den offentlige eller politiske diskurs, endsige del af danskernes kollektive hukommelse.
Det har overrasket mig at se, hvordan også venstrefløjen med Socialdemokraterne i spidsen har opgivet eller i al fald i stigende grad giver køb på velfærdsstatens grundlæggende værdier – endda helt uden at være bevidst om deres eget frafald.
Politikere fra det selv samme parti, som banede vej for velfærdsstaten, ser ud til helt at have glemt, hvorfor de eller deres forgængere i sin tid traf de grundlæggende moralske valg, som førte Danmark frem til at blive det velfungerende land, som det endnu er i dag.
Problemet er, at man hævder at ville beskytte og bevare ​​velfærdsstatens struktur, samtidig med at man i lovgivningsarbejde og politisk retorik går stik imod de værdier, den blev bygget på. Dermed omdannes velfærdsstaten fra at være et produkt af et kollektivt moralsk valg til at blive ’et nedarvet privilegium’ – et trofæ, som er forbeholdt en eksklusiv klub, og som ingen ’andre’ har ret til at kræve at være del af. Dette er at gøre vold på velfærdsstatens ånd.
Det svageste led
De klienter, som nyder godt af en sådan velfærdsstat, adskiller sig principielt ikke fra aristokratiet i tidligere tiders klassesamfund i deres holdning og opfattelse af ’andre’. De har en følelse af at have en eksklusiv ret til denne status, som ikke stammer fra bidrag, de selv har ydet for andre, men alene beror på et medfødt privilegium.
Med denne følelse af en højere ret opstår der samtidig en følelse af overlegenhed og uvilje mod udlændinge, indvandrere og andre kategorier af mindreværdige ’andre’. Det bliver derefter naturligt og acceptabelt at ramme disse andre med målrettede særlove og regler, der reelt indfører diskriminatoriske praksisser f.eks. i fængsler. Ekkoerne af dette er tydelige i den aktuelle offentlige debat om udlændinge og den ’trussel’, de siges at repræsentere for det danske samfund og velfærdsstat.
Koblingen mellem beskyttelsen af velfærdsstaten og fjendtlighed over for udlændinge er den ideologiske rygrad i Dansk Folkeparti – barnet af en centrum-venstrefløj, der har glemt sin historie og mistet sin sjæl, sit moralske kompas og politiske vision.
Hvad, der piner mig mest, er at se, hvordan de, som må betale prisen for den traditionelt regeringsbærende venstrefløjs intellektuelle konkurs i Danmark og Vesten, er det svageste led – ikke kun i Danmark, men i hele verden: asylansøgere, indvandrere og flygtninge. I 1993, efter to et halvt år i Danmark, blev jeg færdig med mit forskningsarbejde og vendte tilbage til Egypten for at gennemføre den kliniske del af mine studier og skrive min ph.d.
Dyb taknemmelighed
Da jeg blev færdig i 1994, citerede jeg i indledningen disse linjer fra H.C. Andersens »Tommelise«:
»’Tak skal du have, du nydelige lille barn!’, sagde den syge svale til hende, ’jeg er blevet så dejlig opvarmet! Snart får jeg mine kræfter og kan flyve igen, ude i det varme solskin!’«
I taksigelsesafsnittet skrev jeg desuden følgende:
»I Danmark blev jeg præsenteret for svalen og lærte, at i dansk kultur anses de trækfugle, der flyver til Danmark fra fremmede lande ikke for udelukkende danske. Faktisk tilhører de det fremmede land i samme grad, som de tilhører Danmark. Disse indvandrede fugle bringer altid ’gode ting’ med sig: nyt liv, viden og visdom. Dybt i deres sjæl er danskerne således respektfulde over for andre steder, andre mennesker og andre kulturer. Som udlænding i Danmark er jeg blevet dybt rørt over at møde denne holdning, fordi den vidner om tolerance, et oprigtigt ønske om gensidig forståelse og om en vilje til at dele viden og erfaringer. Jeg vil gerne udtrykke min dybeste taknemmelighed over for alle mine danske venner for at besidde så fortræffelige egenskaber«.
Jeg tror ikke, at Danmark nogensinde igen kommer til at indføre noget, der minder om tidligere tiders lukkelov, men jeg er sikker på, at Danmark udmærket kan beskytte og videreudvikle sin velfærdsstat – og samtidig have mere humane asyllove, mere inkluderende integrationspolitikker, mere generøs u-landsbistand og en mere selvstændig udenrigspolitik.
Det er svært for mig at tro, at mennesker, der fortæller deres børn godnathistorier om, hvordan storken talte egyptisk til sine børn på de danske marker, på nogen måde vil kunne forlige sig med politikerudtalelser om, at indvandrere bør forbydes at tale deres eget modersmål i deres eget hjem.
Der er behov for, at danskerne besinder sig og husker på, hvordan og hvorfor de blev til det, de er i dag. Måske skulle de holde op med at bekymre sig så meget for ’truslerne’ mod velfærdsstaten og igen begynde at læse »Tommelise«.
Akmal Safwat er kræftforsker og lektor i klinisk medicin

