Tryghed er noget, vi skal give til hinanden
’Har islam overtaget landet om 10 år?’ spørger nogle af mine gode, hvide venner sig selv. Samtidig overvejer jeg, om der overhovedet er plads til mig og min familie i fremtidens Danmark? Måske skulle vi gøre lidt mere for at skabe tryghed for hinanden


 Det er fredag kl. 7:20. Jeg har netop afleveret min søn i vuggeren. Det er mørkt, og en tæt snebyge ligger tungt over byen. På vej ud fra vuggestuens matrikel kommer jeg fra en lille sti, rundt om en hæk og ud på en mindre sidevej. Få meter foran mig går en pige, hun er i begyndelsen af sine teenageår.
Mine skridt knirker i den nye sne bag hende. Hun må have oplevet det, som var jeg hoppet ud af busken. Hun begynder at kigge tilbage efter mig og sætte tempoet op. Situationen er tydeligvis ubehagelig for hende. Jeg tager med det samme en beslutning om at krydse vejen, så jeg ikke skal gå bag hende. Nu kan hun ånde lettet op og igen føle sig helt tryg. Oplevelsen sætter sig lidt i mig. Men jeg forstår hende godt; stor sort dunjakke, brede skuldre og huen trukket godt ned. Mørket, lyden fra mine skridt og den tomme gade.
Nogenlunde sådan begynder et Facebook-opslag, jeg skrev og lagde op sidste fredag. Siden er det gået viralt med tusindvis af likes og delinger. Hvorfor mon?
Fordi vi har forsømt at tale om trygheden i samfundet. Det er, som om vi for længst har glemt, at tryghed er noget, vi skal give til hinanden. I forbindelse med debatten om de voldsomme seksuelle overgreb i Køln og andre steder i Nordeuropa er der opstået en morbid kamp mellem højre- og venstrefløjen, som begge rammer helt ved siden af bolden.
Der har sjældent været bedre forudsætninger for at tale om kvindesynet, men i stedet bliver vi mødt af en venstrefløj med en velmenende, men forsimplet tilgang og en højrefløj, der er farvefikseret. De evner ikke at løfte debatten sammen. Tilbage står en gruppe kvinder, overhalet af en ideologisk kamp. Medierne skærer alt for mange hjørner i historien om Køln for at komme først med seneste nyt, og politikerne løber fra mikrofon til mikrofon.
Frygten for de andre
Lige nu bliver følgende citat brugt flittigt på de sociale medier: »Hvis du kun bekymrer dig om seksuelle overgreb, når gerningsmændene er muslimer, så bekymrer du dig ikke rigtigt om seksuelle overgreb.«
Det får mig til at tænke på et møde for to år siden med en nationalkonservativ blogger, jeg deler hjemstavn med. Han forsvarede sin nationalisme med, at han ville give tryghed til sine børn. Det blev ikke sagt direkte, men i løbet af den lange samtale blev det tydeligt for mig, at min brune søn ikke er en del af den ligning. Jeg vil dog vove den påstand, at hvis man kun bekymrer sig om sine egne børns tryghed, så bekymrer man sig ikke rigtigt om børns tryghed. Så jeg sagde til bloggeren, at for mig handler det netop om at skabe et trygt samfund for både mit barn, hans børn og alle andre børn. Men frygten for de andre lever i bedste velgående på tværs af etniske og kulturelle skel i det danske samfund.
I DR-dokumentaren Oprør fra ghettoen møder man eksempelvis en pige, der ikke må have ’danske venner’ for sin familie. Hvilken skændsel og skam, at forældre bidrager aktivt til segregeringen i samfundet på den måde. Hvordan skal børn med forskellige farver så lære at slappe af med deres jævnaldrende og forstå, at de ikke er hinandens modsætninger? Helt ærligt, hvis vi ikke tager udgangspunkt i at tilbyde hinandens børn 100 procent tryghed og åbenhed på tværs af alle forskelle – ubetinget – hvad har vi så tilbage af værdier, der er værd at gå op i?
Den bedste chance
Da jeg for snart et år siden etablerede en fredsring rundt om synagogen efter angrebet den 14. februar, drejede det sig om at udvise solidaritet og tilbyde den jødiske minoritet tryghed i det omfang, det er muligt. Den jødiske skole, Carolineskolen, er i dag bevogtet af væbnet politi, omringet med kameraovervågning og pigtrådshegn. Det er for mig det stærkeste symbol på vores manglende evne til at stå sammen som et folk under en fælles patriotisme med respekt for diversiteten.
Den, der først formår at implementere i debatten, at kampen for tryghed er vigtig for os alle uanset fortegn og hudfarve, vinder. Vi har lige nu den bedste chance i mands minde for at samle befolkningen på tværs af forskelle i en kamp for alle kvinders tryghed. For vi kan alle sammen relatere til, at det er en datter, søster eller mor, som er offeret.
Men der er også den mulighed at udnytte situationen til at sprede mere frygt i samfundet og grave endnu dybere kløfter mellem den hvide og brune dansker.
Gang i samtalen
Det er vigtigt at få italesat, hvilke integrationsmæssige problemer vi måtte stå over for i forbindelse med flygtningestrømmen. Det skal være med intentionen om at løse dem konstruktivt, ikke at shame flygtninge.
For selvfølgelig skal vi diskutere den manglende respekt for det feminine køn, vi ser hos nogle mellemøstlige mænd, men jeg genkender slet ikke mine fætre og onkler fra Mellemøsten i den udlægning, vi hører herhjemme.
Ikke at de er hardcore feminister – der er helt klart plads til forbedring – men den seksuelle frigørelse i Mellemøsten og i de danske minoritetsmiljøer kan ikke kun handle om kvinder. Den mellemøstlige mands kvindesyn er præget af en strukturel kvindenedgørelse i lov og kultur. Gennem empati og forståelse må vi bearbejde denne struktur for til sidst at forkaste den kvindefjendske bagage, de måtte bære på. Et skridt af gangen. For kvinder og mænd skal ikke bare være lige, når det kommer til rettigheder, men også for hinanden. Ved at komme kvindefjendskheden til livs, sætter vi ikke kun kvinden fri – men i særdeleshed også manden.
Vi skal holde gang i samtalen. Sidste udløbsdato for at anerkende, at vi i Danmark er et multikulturelt samfund, er overskredet. Skal vi styrke den danske debat, skal vi blive bedre til at tilegne os viden, der giver os værktøjerne til at komme med de rigtige løsninger sammen. Samfundet repræsenterer i dag X, Y og Z, vi er alle en del af den ligning, der skal gøre Danmark til et godt og trygt sted at være.
Vi oplever værdidebatten, som om vi ønsker meget forskellige resultater. Men min oplevelse er, at når vi kommer stadiet over hudfarve, så søger vi de præcis samme løsninger på tværs af skellet. Et land, der er trygt at færdes i, et land hvor mulighederne for at tilegne sig viden og kompetencer gennem uddannelsessystemet forbliver lige for alle, et land hvor sundhedsvæsenet er tilgængeligt for alle.
Hvor er vi på vej hen?
Hvad gør mig utryg? Hele det her indlæg er et udtryk for min utryghed. En medieformidling, der skal gå så hurtigt, at kvaliteten sættes over styr. Politikere, der pr. automatik distancerer sig fra hinanden i stedet for at forsøge at finde gode løsninger sammen. Diskursen i debatten bærer præg af forhastede konklusioner og polariserende udtalelser.
Jeg spørger derfor nogle gange mig selv: Hvor er vi på vej hen? Og er der stadig plads til mig og min familie i Danmark om 10 år? Og jeg har gode, hvide, danske venner, der spørger sig selv: Hvor er vi på vej hen? Overtager islam Danmark om 10 år?
Den utryghed kan vi bare ikke byde hinanden, vel?
Det er blandt andet derfor, at jeg nogle gange må acceptere, at frygten kan indfinde sig tilfældigt hos en pige foran mig. Så må jeg tage på mig, at det lige nu er min opgave at gå over på den anden side af vejen. Fordi tryghed er noget, vi skal give til hinanden.
Niddal El-Jabri er selvstændig

