Køn er ikke, hvad det har været
Drenge er det svage køn i folkeskolesammenlæng. Det skyldes bl.a. biologiske kønsforskelle, fastslås det i den aktuelle skoledebat. Men viden på området er langt fra så solid og entydig,  som man skulle tro
Hvis drenge gennemsnitligt klarer sig dårligere end piger i skolen, kan det næppe forklares alene med biologi. Undersøgelser peger nemlig på, at kønsforskelle i mentale evner er blevet mindre de sidste
 100 år.


 Biologiske kønsforskelle spiller en fremtrædende rolle i debatten om skolesystemet. Et eksempel er artiklen: »Drenge er sprogligt bagefter fra fødslen« (Information 26. december 2010). Her hævdes det, at skolen ikke tager højde for, at drenge fra naturens side halter efter pigerne i sproglig formåen. At drenge skule være tilbagestående fremføres som et videnskabeligt faktum.
Og der mangler bestemt ikke bud på eventuelle hjernemæssige kønsforskelle. Et af de mere sejlivede af slagsen har været, at hjernebjælken (der forbinder de to hjernehalvdele) er større hos kvinder end hos mænd. Oversigtsartikler, som sammenligner resultater fra alle undersøgelser inden for et område, har ikke kunnet underbygge denne påstand: Nogle studier finder denne forskel, andre studier gør ikke, og andre igen finder det modsatte, nemlig at hjernebjælken er større hos mænd. Samlet er der på tværs af alle disse studier ingen statistisk sikker forskel mellem kvinder og mænd. Dette gælder for langt hovedparten af de hjernemæssige kønsforskelle, som gennem tidens løb har været foreslået.
Ikke noget problem ...
Der er dog to forskelle, som er velunderbyggede og alment accepterede. Den første er, at mænds hjerner er større og indeholder flere nerveceller end kvinders hjerner. Denne forskel ses også mellem drenge og piger. Forskellen i størrelse afspejler ikke (alene) forskelle i kropsvolumen, for forskellen er også til stede i den periode af livet, hvor drengene gennemsnitligt set er fysisk mindre end pigerne. Men der er ingen, der ved, hvilken betydning forskellen i hjernestørrelse har!
Den anden kønsforskel handler om, hvor hurtigt hjernen udvikles. Drenges hjerner udvikler sig gennemsnitligt mellem et og halvandet år langsommere end pigers hjerner. Ordet gennemsnitligt er vigtigt her, for der vides ikke meget om, hvor meget hastigheden i hjernens udvikling varierer inden for hvert køn. Der kan således godt være en gennemsnitlig forskel i hastigheden af hjernens udvikling mellem de to køn, selv om en stor procentdel af drengene faktisk har lige så hurtig hjernemæssig udvikling som de gennemsnitlige piger.
Er dette tilfældet, er køn ikke nogen speciel vigtig faktor i forståelsen af de forskelle, der eksister, med hensyn til hastigheden af hjernens udvikling.
Der vides heller ikke meget om, hvordan forskelle i hjernens udvikling hænger sammen med forskelle i mentale evner. Dette skyldes det banale forhold, at de fleste studier, der har undersøgt forskelle i hjernens udvikling, ikke samtidig har undersøgt udviklingen af mentale evner.
Alligevel er det oplagt, at forskelle i den hastighed hjernen udvikles i, må betyde noget for udviklingen af mentale evner, og det er nærliggende at tro, at langsom udvikling er en ulempe. Mon ikke det er denne opfattelse, der skinner igennem i Gideon Zlotniks udsagn fra Information 26. december 2010:
»Det er veldokumenteret, at drenge udvikler den del af hjernen, der handler om sprog, langsommere end pigerne.«
Men det er ikke sikkert, at vores formodninger passer. Meget tyder eksempelvis på, at høj intelligens afspejler en langsom hjernemæssig udvikling. Det er altså ikke nødvendigvis sådan, at en langsom udvikling af hjernen er en ulempe.
Køn og mentale evner
Det er også vigtigt at bemærke, at den gennemsnitlige forskel mellem drenge og piger i hjernens udvikling udlignes i slutningen af teenagealderen. Så selv hvis der skulle være en sammenhæng mellem hjernens modning og udvikling af sproglige færdigheder, og at denne sammenhæng vel at mærke udgør en ulempe for drenge, så lader det til, at drengene overkommer problemet med tiden. Er dette tilfældet, er det svært at se, at der overhovedet er et (køns)problem, vi bør forholde os til. Og faktisk er der meget, der tyder på, at der ikke er noget problem ...
Selv om vores viden om hjernemæssige kønsforskelle er sparsom, er kønsforskelle i mentale evner godt belyst. Kønsforskelle i kognitive funktioner (sprog, hukommelse, tænkning etc.) er et populært emne, og den videnskabelige litteratur på området er omfangsrig. En søgning i PsycInfo, der er den største database for psykologiske tidsskrifter, returnerer i skrivende stund 92.143 (peer-reviewed) artikler, der indeholder følgende kombination af søgeord: køn & forskelle & kognition/mental (sex/gender & differences & cognition/mental).
Det er en umulig opgave at opsummere denne litteratur her, men det er værd at se nærmere på de oversigtsartikler, der findes. Jeg vil her begrænse mig til oversigtsartikler, der har set på forskelle, der må være interessante i skolesammenhæng. Det vil sige kønsforskelle i matematiske evner (matematisk beregning, matematiske begreber, problemløsning etc.) og sprogfunktioner (læseforståelse, sprogproduktion, ordforråd etc.). Er der noget at komme efter?
Hjernen er formbar
Svaret synes at være nej. Selv om de fleste oversigtsartikler peger på bedre sproglige evner hos piger/kvinder end hos drenge/mænd, og bedre matematiske evner hos drenge/mænd end hos piger/kvinder, så er forskellene særdeles små. Faktisk så små, at de fra et statistisk synspunkt må betragtes som ubetydelige (for den statistisk interesserede læser kan det oplyses, at man ikke finder effektstørrelser på over 0.45 målt ved Cohens d). I det tilfælde, hvor forskellen mellem kønnene er størst, og det er med hensyn til staveevne, kan køn kun forklare godt seks pct. af de forskelle, der ses i staveevne generelt. De resterende 94 pct. handler om andet end personens køn.
Studierne viser dog en anden interessant ting, nemlig at kønsforskelle i mentale evner har aftaget gennem de sidste 100 år. Dette understreger, at man skal være forsigtig med at konkludere, at kønsforskelle nødvendigvis afspejler biologiske (genetiske) forskelle. En sådan udlægning kan simpelthen ikke forklare, hvordan kønsforskelle kan aftage i styrke over så relativ kort tid.
Et lignende problem gør sig gældende for hjernemæssige kønsforskelle. Selv hvis sådanne forskelle eksisterer på andre områder end de ovenfor nævnte, er det ingen garanti for, at de er medfødte. Hjernen er formbar og tilpasser sig sine omgivelser. Altså kan hjernemæssige forskelle godt afspejle miljømæssige forskelle; eksempelvis forskelle i hvordan piger og drenge behandles.
Kønsbriller
Men der er da forskelle på piger og drenge. Denne indvending har jeg ofte hørt, når jeg har fortalt om kønsforskelle i hjernen og mentale evner på skoler rundt om i landet. Og det er der selvfølgelig. Men disse forskelle handler efter alt at dømme ikke om forskelle i pigers og drenges hjerner eller i kønnenes grundlæggende mentale evner; i hvert fald ikke når det kommer til skolemæssige færdigheder. Hvis der overhovedet eksisterer sådanne skolemæssige forskelle mellem kønnene, så afspejler de givetvis noget andet: Sandsynligvis hvilke forventninger, vi møder piger og drenge med, og hvordan vi opdrager dem.
Derfor er det også ekstra vigtigt, at vi omgår den viden, vi har om kønsforskelle, med forsigtighed. For den viden, vi har, synes at farve det, vi ser, hvilket måske ikke er så overraskende. På denne baggrund skal man være varsom, inden man tager »kønsbrillerne på«, som Zlotnik ellers mener, at der er behov for.
Aktuelt findes der ikke viden, der på solid og overbevisende måde demonstrerer, at der overhovedet findes kønsforskelle i mentale evner, som kan forklare de forskelle, der måske eksisterer mellem piger og drenge i skolen. Og langt mindre støtte er der for antagelsen om, at sådanne forskelle skulle afspejle medfødte hjernemæssige kønsforskelle.
Indtil sådanne forskelle er demonstreret på overbevisende måde  og det bliver de måske en dag  vil jeg lade min (biologiske) kønsbrille ligge i skuffen.
Til gengæld håber jeg, at jeg bliver set, hvis jeg en dag tager den på, og ikke blot bliver overset, fordi folk mener at have set kejserens klæder før.
Christian Gerlach er dr. psych., ph.d., cand.psych. og lektor i kognitiv neurovidenskab ved Institut for Psykologi på Syddansk Universitet

