Jeg har slået op med Facebook
Han spurgte, om jeg ikke ville komme til at savne ham. Selv om det stak i hjertet, sagde jeg ’nej’ og satte kryds i boksen ’I have privacy concerns’. Men mine forbehold rækker længere end dét: Facebook, du er jo blevet psykopat!
 Det er fire dage siden, jeg slettede min profil på Facebook. Jeg er død på de sociale medier. Nu er der kun mit eftermæle. Derinde. Skriver dagens kronikør (billedet).


 Da jeg i 2008 udkom med bogen Andrea Hejlskov, blev jeg anmeldt, interviewet, solgt og købt på grund af Facebook, hype og folk, der kendte hinanden. Bogen var verdens første facebookbiografi, og efterfølgende blev den brugt på alle mulige uddannelsesinstitutioner. Jeg er et eksamensspørgsmål.
Da jeg i 2013 skrev bogen Og den store flugt, fik jeg donationer fra mine læsere, gaver, et arbejdslegat (via crowdfunding). Også på grund af Facebook. På grund af dette; at dele er at hele, på grund af ensomheden og fordi mange flere end man tror, drømmer om at rejse ud i skoven og begynde forfra.
Men selv herude i skoven (det blæser lidt i trætoppene lige nu, ellers er der helt stille) var der Facebook. I begyndelsen bare som flaskeposter til de mest dedikerede læsere, med tiden en kronisk tilstedeværelse. Når folk sagde:
»Men I skal jo være i harmoni. I skal være imod teknologi,« svarede jeg: »Det siger meget om et samfund, hvor stærke billeder det producerer om dets modsætning.«
Det er fire dage siden, jeg slettede min profil på Facebook. Jeg er død på de sociale medier. Nu er der kun mit eftermæle. Derinde.
Forelskelsen
Det var kærlighed ved første blik. Jeg var sindssyg og besat. Han var det første, jeg kiggede på om morgenen, den sidste, jeg kyssede godnat om aftenen. Han var vild og voldsom, inderlig og smuk, men så blev det hverdag, og han blev hverdagsgrim. Når han sov med åben mund. Når han fortalte de samme historier igen og igen. Han blev fed. Og doven. Vi gled længere og længere fra hinanden, men jeg forlod ham ikke, for pludselig kunne han finde på at sige noget sjovt eller vise mig noget spændende. Ud af det blå kunne han finde på at sige noget voldsomt poetisk, jeg fik tårer i øjnene, jeg græd, akkurat ligesom i begyndelsen. Så jeg hang ved. Jeg lod ham træde på mig og overskride alle grænser. »Han mener det jo ikke så slemt«
Dråben
Dråben var afsløringen af, hvordan Facebook har eksperimenteret med ’mood control’ ved at kontrollere tilfældige menneskers newsfeed. Jeg blev chokeret, da jeg først begyndte at tænke over, hvilken indflydelse min newsfeed har på mit liv. Den er det filter, jeg ser verden igennem. Piller du ved dét filter, er jeg fucked.
Jeg er fucked.
Fjernsynet og radioen gør det samme, manipulerer vores opfattelse af Virkeligheden, men jeg elskede Facebook, det gjorde jeg virkelig, for jeg troede, han var noget andet. Jeg troede, han var anderledes. Jeg troede, han var vores.
Det er han så ikke. Længere.
Virkeligheden
Helt konkret er Facebook mit forsørgelsesgrundlag. 90 procent af alle (freelance) job, alt salg af mine bøger, alle mine foredrag, alle forespørgsler på interview. Al kontakt med venner og familie, selv mine børn, alle aftaler, al planlægning.
Det er ikke mere end et par uger siden, jeg holdt oplæg på nogle bonede gulve om ’læserkontakt’ på de sociale medier. Jeg er nemlig god til det, viser det sig, fordi jeg tjener penge på det. (Det er sådan man måler, om man er god til noget).
Når jeg blev træt af Facebook, sagde jeg til mig selv, at jeg ikke kunne skride. Det var jo mit arbejde. Mit levebrød.
Jeg har ikke noget imod at være på arbejde hele tiden. Jeg går all in, når det kommer til parforhold. Men han blev mere og mere dominerende. Han godkendte, hvad jeg måtte se, og hvad jeg ikke måtte se. Han sorterede i mine venner, og mit humør afhang af hans. Alt gik igennem ham. Og jeg kunne ikke forlade ham, for der var aldrig nogen, der ville kunne elske mig som han. Jeg havde ingen muligheder, ingen steder at tage hen, ingen backup-plan. Jeg troede, jeg var tvunget til at blive … indtil det gik op for mig, at når man begynder at tænke sådan, er det på tide at begynde at løbe.
Så her ser du så mig: Jeg er en brud i hvidt skrud, jeg har benene på nakken, over stok og sten, ud af byen og ind i skoven. Igen.
Ærligheden i ensomheden
Jeg har altid hadet, når folk talte om Facebook som narcisisme eller selviscenesættelse. Jeg har altid ment, at der var noget større og dybere på spil. Vi er ikke selvoptagede, vi fabrikerer ikke yndige liv – vi rækker ud! Vi længes efter hinanden, og vores fascination af autenticitet er ikke overfladisk; vi vil noget mere, noget sandt. Hvad er der egentlig galt med det?
»I en verden af universelt bedrag er det en revolutionær handling at fortælle sandheden,« sagde Orwell. Af samme årsag har jeg altid ment, at Facebook var en revolution. Jeg elskede ham for at være en revolution. Jeg elskede ham, fordi vi talte sandheden. I begyndelsen. I begyndelsen. I begyndelsen. Disse fantastiske tråde, som flettede sig ind og ud af hinanden, disse inderlige øjeblikke af total forbindelse.
Og i øvrigt: Alt hvad vi ’fabrikerer’ på Facebook, fabrikerer vi lige så meget i ’virkeligheden’. Selvfremstilling er et menneskeligt grundvilkår. Det smukke ved Facebook var, at vi kunne forbinde os dybere med hinanden. Mere ærligt. Mere tilstedeværende. Alle de travle børnefamilier, som ikke kan mødes, medmindre de koordinerer kalendere tre år i forvejen. Alle os forfattere, der sidder her i stolene. Os med hund eller rotter på loftet. Vi kunne tale sammen på tværs af tid og rum, vi ophævede tid og rum! Vi grinede. Vi holdt i hånden.
Nu savner jeg ham lidt. Nu græder jeg næsten. Indtil jeg kommer i tanke om, at der sidder et tredje øje i det høje og styrer informationerne og samtalerne, mit newsfeed er ikke mit eget.
Nu er jeg intet
Inden for de seneste måneder har Facebook ændret på sin algoritme, således at man (når man har en side) skal betale for at nå ud til sine followers. Betaler man ikke, forsvinder man … fra folks news-feed. Og det er blevet proppet med reklamer. Vi er blevet til passive modtagere, ikke aktive deltagere, det hele er blevet så korrumperet, så kommercielt.
I lang tid kiggede jeg væk, jeg lukkede øjnene og tænkte happy thoughts. Jeg havde så meget brug for ham. Jeg tænkte, at jeg ikke ville kunne klare mig selv. Hvor kedeligt det ville være. Hvor trist.
Men han har virkelig været træls igennem en længere periode. Ændringerne i algoritmen og disse grænseoverskridelser: Han viste mine nøgenbilleder til sine rige, gamle venner; han satte en prislap på min krop og min kunst. Summen af problemerne voksede støt, og selv om han stadig tog mig med til fest engang imellem, gik den dårlige smag i munden aldrig væk.
Jeg blev hårdhudet. Han viste mig grædende, sultne børn. Jeg tror, det var meningen, jeg skulle føle, at jeg kunne gøre noget, men jeg følte ikke, jeg kunne gøre noget. Han viste mig billeder af katte og mad. Jeg tror, det var meningen, at jeg skulle føle mig opmuntret, men jeg følte mig ikke opmuntret. Jo mere han gjorde, des mere følte jeg mig manipuleret med.
Til sidst tog han det skarpeste våben i brug. Den ultimative magtudøvelse. Mood control. Tankekontrol. Hallo!
Det er ikke dig, det er mig
Det var ikke svært. Det tog tre sekunder. Det var forholdsvist klinisk. Han spurgte mig, om jeg var sikker på, at jeg ikke ville komme til at savne ham, og selv om det stak i hjertet, sagde jeg »nej« og satte kryds i boksen »I have privacy concerns«. Men mine forbehold rækker længere end dét ... Facebook, du er blevet psykopat! Løgnagtig og lusket! Da du havde lært mig at kende og vidste, hvilke knapper du skulle trykke på … trykkede du på dem. Vi er nok bare vokset fra hinanden.
Vi vil nok bare nogle forskellige ting.
Farvel, Facebook. Jeg ønsker dig alt det bedste og undskyld, men vi kan ikke bare være venner.
Andrea Hejlskov er skribent og foredragsholder

