Broen til Danmark
Danmark ville ikke kendes ved min venezuelanske kone, så vi endte i Sverige. Men vi faldt aldrig rigtig til, og indledte derfor kampen for at komme over broen. Den blev udkæmpet med kontoudtog, lejekontrakter og 3.000 bon’er på alt fra tamponer til barbergrej
Efter flere år i Sydamerika måtte kronikøren hver dag i over syv måneder pendle til Danmark, men bo i Sverige, da hans kone ikke måtte slå sig ned i Danmark.

Nu gled jeg over igen. Øresund skinnede safirblåt, mens togkontrolløren baksede sig igennem kupeen. Nervøsiteten sitrede i min krop. Brevet var kommet frem dagen forinden. Det svenske Migrationsverk havde i en formel tone angivet, at min venezuelanske kone skulle anskaffe sig en E-tyg sygeforsikring inden 14 dage, ellers ville hun blive bedt om at forlade Schengen-området.Jeg havde ringet og spurgt, hvordan denne sygesikring kunne rekvireres. Svaret var, at det var en statslig forsikring, som kun kunne opnås igennem opholdstilladelse i et andet EU-land. Med andre ord skulle hun have en opholdstilladelse for at få en opholdstilladelse.Jeg havde arbejdet under pres før, men intet kunne sammenlignes med dette. Vi boede i en lille fremlejet lejlighed i Almedalsgatan, kontrakten udløb om en måned, jeg sled mig selv op på et call-center for at skrabe sammen til huslejen. Min kone, Merary, måtte ikke arbejde, hun var på processuelt ophold, og om 14 dage kunne det alt sammen være slut.Vi var flygtet fra et bureaukratisk system blot for at havne i et nyt.Seks måneder inden var vi flyttet tilbage til Danmark efter mange år i Latinamerika. Eller rettere: Vi havde opgivet at bosætte os i Danmark med det samme og var i stedet taget til Sverige.Der var så meget, jeg ikke måtte i mit hjemland, hvis jeg ville bosætte mig med Merary. Ikke være for ung, ikke have for stor tilknytning til et andet land, ikke have modtaget kontanthjælp inden for de seneste tre år, ikke bo i en fremlejet bolig. Man havde tilmed sat en pris på familiesammenføring. Det kaldtes en &raquo;sikkerhedsstillelse&laquo;. Et meget afmålt begreb, men prismærkatet var der stadig: 120.000 kroner. Kronen på værket var i midlertidig det nye pointsystem. Der blev givet point til akademiske uddannelser og til de erhvervserfaringer, som indgik på en positivjobliste. Positiv. Negativ. Positiv. Negativ. Positiv. Negativ. Positiv. Negativ.Kunne ikke hjælpeEndelig nåede toget frem til Hovedbanegården. Jeg tog til Borgerservice i Nyropsgade.Jeg fandt mailen fra Ægteskab uden Grænser frem, min sidste livline. Jeg begyndte at forklare funktionæren, hvad de havde forklaret mig i mailen. At der var en særlig klausul, der gav ægtefæller til udeboende danskere ret til et EU-sygesikringsbevis, som ville give hende den fornødne E-tyg-sygeforsikring, som hun manglede i Sverige.Damen bag skranken så mærkeligt på mig og ringede til en eller anden for at tjekke det. Hun rystede på hovedet.&raquo;Jeg er ked af det. Jeg kan ikke hjælpe dig.&laquo;Jeg bed mig i læben, samlede mine papirer og trak ud af bygningen. Satte mig i solen og begyndte at tænke. Jeg satte mig for at gennemlæse lovgivningen. Det stod dér, sort på hvidt. Jeg var grænsegænger, min kone var dækket, hun havde ret til kortet, der kunne forhindre hendes udsmidning.Inde i Borgerservice skulle der en lang overtalelse til, for at funktionæren ville spidse ører. Hun noterede stakåndet url-adressen på lovpakken, tastede den ind på sin computer og måtte til sidst bøje sig.Merary blev ikke smidt ud af Schengen-området, men vi følte, at vi havde vundet en pyrrhussejr. Måneders stress og usikkerhed, men hvad havde vi opnået? At kunne blive boende i nabolandet, stadig udstødt fra det land, hvor jeg selv var født og opvokset, hvor min familie og mine venner boede.Udleverede ens sjælSverige var ikke mit valg. Det var systemet, der havde valgt for mig. Jeg følte mig rodløs og turde slet ikke tænke på, hvordan Merary havde det. Det var ikke altid, at vi var gode til at snakke om tingene. Jeg kunne mærke, at opholdet havde rystet vores forhold en kende. Der var aftener, hvor jeg kom udmattet hjem, jeg var tom for ord, havde ikke mental energi til at udtrykke noget om mig selv eller til at spørge ind til hende.Det blev efterår, og vi besluttede at forsøge. Vi ville søge i Danmark, ikke efter de danske regler, men derimod udnytte den sprække i lovgivningen, som gjorde, at vi kunne søge efter EU-reglerne.Det krævede et større arbejde. Vi samlede bilag ind, hele vores ophold i Sverige skulle dokumenteres.Jeg klistrede indkøbsbon&rsquo;er på papirark og scannede dem, tænkte på, hvor trivielt det måtte være for en funktionær at gennemgå dem. Om jeg havde købt kondomer eller tamponer? Om jeg var til jazz eller softrock? Om jeg købte alt mit tøj i H&amp;M? Om jeg var til fråds? Mine lægebesøg skulle også med, ligesom el- og telefonregninger, lejekontrakter, pendlerkort, vielsesattest, forsikringspapirer, kvitteringer for biblioteksbesøg og lønsedler. Det værste var dog kontobevægelser i banken. Hele min historik på et par linjer. Jeg havde aldrig tænkt, at økonomi kunne være intimt. Det føltes som at udlevere ens sjæl.Da vi troppede op på Udlændingestyrelsen i Ryesgade, var der som sædvanligt helt fyldt. Medarbejderne kæmpede en brav kamp for at betjene massen.Jeg følte en vis medlidenhed med dem. De var ansat i rigets mest forhadte institution, deres job var at implementere en lovgivning, som gjorde det sværest muligt at efterkomme deres klienters krav. En af funktionærerne var en muslimsk dame med tørklæde. Måske havde man sat hende der for at berolige ansøgerne. Signalværdi, vigtigere i vores tid end nogensinde før.Dystopisk romanDa det endelig blev vores tur, så damen bag skranken smilende på os. Vi lagde de 177 ark op på disken, som indeholdt omtrent 3.000 kvitteringer og dokumenter.&raquo;Det ligner næsten en lille roman.&laquo;Det var en roman, en dystopisk roman. Orwell kunne have skrevet den.Vi afleverede og signerede og vendte hjemad, over broen. Endnu engang denne forbandede uvished. Nerverne var tyndslidte efterhånden. Inde på diverse internetfora havde jeg læst skrækhistorier om de sagsbehandlere, som nu sad med vores ansøgninger.Det rygtedes, at man fra højeste plan i Justitsministeriet havde skærpet kravene til forvaltningen. Der skulle ikke bare bores i de bilag, som kunne underbygge påstanden om, at ansøger havde udnyttet arbejdskraftens frie bevægelighed, der skulle også findes huller, som kunne så tvivl om, hvorvidt opholdet var faktuelt. Omvendt bevisbyrde kaldtes denne praksis i folkemunde.Tilsyneladende var kravet opstået, fordi nogle politikere mente, at Metock-dommen åbnede portene for alt for mange.Når man ikke kunne undgå at følge EU-reglerne, kunne man i det mindste gøre livet svært for dem, der søgte. Således var der mange, der havde ventet i syv måneder. Ved eventuelt afslag kunne sagen appelleres til Justitsministeriet, som havde en yderligere syv måneders behandlingstid på klager. Kunne vi overhovedet holde til det? Jeg havde kun aftalt til tre måneder frem med den nye udlejer. Vi kunne potentielt være hjemløse i Malmø igen til foråret.LettelsenEndelig en februardag kom meldingen. Vi jublede. Var i ekstase. Skålede i champagne, lavede overtræk på kortet. Lagde planer, begyndte at konkretisere dem. Den ubeskrivelige følelse af lettelse, af at have vundet en lang og opslidende kamp.Merary begyndte på dansk sprogskole, fik arbejde på deltid efter fire måneder. Jeg skiftede job og begyndte senere på en uddannelse.I dag kører jeg over broen igen. Denne gang som turist, jeg skal op og se universitetsbyen i Lund. Jeg åbner togvinduet. Ude på vandet er der diset, fugtigt. Pludselig, et modkørende tog. Jeg ser dem i den anden kupé. Følelserne sidder uden på deres kroppe. I hænderne en attachémappe. Jeg prøver at berolige dem. Jeg siger, at de nok skal klare den.&nbsp;&nbsp;&nbsp;Andreas Bülow Hansen er i lære som film- og tv-produktionstekniker
