Husk pædagogikken
LEDER


For nogle år siden blev det et prestigeprojekt for politikere og skoleledere at give danske elever adgang til iPads og andre tablets til brug i undervisningen. Danmark er et videnssamfund, og folkeskolen skulle ikke sakke bagud i forhold til den teknologiske udvikling.Men det kneb med at få implementeret pædagogikker til at understøtte den nye teknologi, og de første erfaringer med elevernes brug af tablets var ikke særlig positive. Blandt andet klarede elever, der enten hjemme eller i skolen havde adgang til en tablet, sig gennemsnitligt dårligere i en PISA-test end elever, der ikke havde. Det viste sig med andre ord, at tablets i undervisningen ikke i sig selv var et vidundermiddel.Den gode nyhed er, at tablets i undervisningen faktisk kan øge børns indlæring. Som beskrevet i onsdagens Information viser en ny svensk undersøgelse, at en gruppe elever, der skrev på tablets i stedet for på papir, blev markant bedre til svensk og matematik end andre elever. Og særligt de svageste elever blev løftet, ligesom forskellen mellem drenge og pigers færdigheder blev mindre.Men undersøgelsen viser også, at indlæringen kun forbedres, hvis brugen af tablets sker ud fra en veldefineret pædagogisk metode, der understøtter de særlige muligheder, som tablets giver – blandt andet muligheden for løbende interaktion mellem lærer og elev via dokumentdeling på tabletten. Hvis det ikke sker, forværrer brugen af tablets ifølge undersøgelsen indlæringen i stedet for at forbedre den.Mens PISA-testen af danske elever kunne give medvind til den teknologiforskrækkelse, man typisk ser, når moderne hjælpemidler indføres i den gode gamle velfærdsstat, dokumenterer den svenske undersøgelse, at der er store potentialer i brugen af digitale værktøjer som tablets i skolen.Samtidig bør undersøgelsen tjene som en advarsel om, at teknologien ikke gør arbejdet i sig selv. I vores begejstring over de nye muligheder, som de digitale værktøjer tilbyder, må vi ikke glemme, at de pædagogiske metoder er grundstammen i den gode skole.
