Videnskabsfolk tvivler på demokrati
Ganske længe har det været regnet for progressivt at ytre sig antielitært og prodemokratisk. Nu kan den modsatte tendens så småt spores


 Den bevægelse for demokratisering af videnskaben, vi har observeret de seneste årtier, mødes for tiden af en begyndende modreaktion. En international gruppe af engagerede naturvidenskabsfolk, som i årtier har været optaget af naturvidenskabens rolle i samfundet, er for eksempel ikke længere så sikre på, at det der med demokratisk deltagelse egentlig er en god ide.
Der korresponderes om det bekymrende forhold, at folk lader sig narre af pseudovidenskabelige kure, men ikke lader sig overbevise af dokumentation om menneskeskabte klimaforandringer.
Dette ses som en trussel mod selve grundlaget for demokrati: Hvis beslutninger træffes på grundlag af fejlagtige opfattelser, så virker demokratisk deltagelse mod hensigten, lyder argumentationen.
Men argumentationen er mudret – for at sige det mildt. Når den alligevel er værd at trække frem, er det fordi, mudderet kan ses som tidstypisk. Og fordi det kan ses som et tegn i tiden, at det begynder at blive salonfähig at se demokrati og dertilhørende normer om politisk lighed som noget, der kan undergrave videnskaben. Mudderet stammer fra, at argumentationen hviler på en forudsætning om, at der ikke er forskel på videnskabelige og politiske spørgsmål – en forudsætning, som i øvrigt også præger bevægelsen for demokratisering af videnskab.
Pendulsving
En ny elitedyrkelse er et andet udslag af den begyndende modreaktion. På akademiske møder i dag kan der tales om akademikeres intellektuelle overlegenhed, uden at tilhørerne generelt ser ud til at blive pinligt berørt. Og uden at det underforståede budskab, at samfundsspørgsmål retteligt burde overlades til dette intellektuelt overlegne folkefærd, tages op til drøftelse. Ingen af de to eksempler, som her er nævnt, involverer folk, der bekender sig som konservative. Tværtimod.
Pendulet synes at svinge. Efter at det ganske længe har været regnet for progressivt at ytre sig antielitært og prodemokratisk, kan den modsatte tendens spores. Fremprovokeret af en bevægelse for demokratisering af videnskab, hvor alt er blevet anset som forhandlingsegnet, er det nu tilsyneladende ved at blive fashionabelt at mene, at hvor ’videnskaben’ – og dermed ’eliten’ – har talt, er der ikke noget at snakke om.
En af de to standpunkters fælles svagheder er, at det ikke overvejes, om det kunne have betydning, hvilken type spørgsmål som videnskabelige tænke- og fremgangsmåder anvendes i forhold til. Begge poler mangler et selvstændigt begreb om politik. Et begreb, der ikke er afledt af – og derfor heller ikke står i modsætning til – videnskab. Derimod er begreberne forskellige. Uden en sådan skelnen kan det ske, at en bevægelse for demokratisering af videnskab fører til, at det bliver fashionabelt at ytre sig antidemokratisk.
Små skridt og farlig ros
To danske demokratitænkere udgav bøger om demokrati lige efter anden verdenskrig, højskolemanden og teologen Hal Koch og juristen Alf Ross. En fælles pointe blev fremhævet i indledningen til de to i øvrigt ret forskellige bøger: Tilslutning til demokratiske idealer var af ny dato.
I trediverne lød det ifølge Koch fra alle hjørner af Europa, at »det vesteuropæiske demokrati som politisk system havde udspillet sin rolle«, og det var, noterede Ross, »mode selv for demokratiets tilhængere at tale med træthed og skepsis om folkestyret«.
Fælles var også en vis bekymring. »Mange enkelte skridt er i det små et valg i retning enten af demokratiet eller diktaturet. Frugten modnes måske, uden at vi mærker det«, skrev Ross i 1946. Året før havde Koch erklæret sig tilbøjelig til at tro, »at man lettere kan rose demokratiet ihjel, end udrydde det ved kritik«. Politik, herunder demokrati, har grænser. Det har videnskab også. At holde en kritisk diskussion om grænselandet åben er bydende nødvendigt, hvis ikke vi skal ende med at miste begge dele.
Gitte Meyer er lektor i videnskab og offentlighed på Aalborg Universitet

