Læren fra Furesø
LEDER


 På Christiansborg taler politikerne om helt rigtige integrationsproblemer, men foreløbig kniber det gevaldigt med at anvise konkrete løsninger. Statsminister Lars Løkke Rasmussen taler om vigtigheden af, at flygtninge kommer i arbejde, før de kommer på sprogskole.
Han taler om, at kommunerne og virksomhederne skal have et økonomisk incitament for at give flygtninge et job. Han taler om, at arbejdsgiverne og fagforeningerne under de igangværende trepartsforhandlinger må tage et samfundsansvar, så tre årtiers mislykket integration ikke bliver til fire. Kort sagt: Statsministeren taler, taler, taler.
Imens handler Furesø Kommune, der er en af de kommuner, der ikke venter på Christiansborgs løsninger. Den nordsjællandske kommune har foreløbig formået at give arbejde eller uddannelse til 67 af de 137, der i øjeblikket er en del af det lokale flygtningeprogram.
En af dem er den 24-årige jurastuderende Mohamad Alhussein fra Aleppo i Syrien, som læserne af denne avis i går blev præsenteret for. Med løntilskud arbejder han som lagermedhjælper i virksomheden Aasted, samtidig med at han tager truckcertifikat i Hvidovre.
Læs også: Mohamad vil selv – og det får han lov til
Mohamad Alhussein flygtede til Danmark for blot 15 måneder siden, og han føler sig allerede integreret, hvilket han i gårsdagens avis forklarede med følgende ord: »Jeg kan ikke nøjes med at gå i sprogskole fire timer om dagen. Jeg vil også arbejde, uanset hvad det er med.«
Mohamad Alhussein udtrykker statsministerens og de fleste andre centrale politiske magthaveres pointe, men hvorfor er det en kommune som Furesø, der kan omsætte en politisk vision til lokal virkelighed?
Svarene er mange, og de lokale virksomheders incitament og engagement er selvsagt afgørende. En anden central forklaring er, at en integrationsmedarbejder fra Furesø Kommune klarlægger flygtningenes kompetencer og behov, senest 14 dage før de ankommer til kommunen.
Dermed kan kommunen møde flygtningene med individuelle løsninger, frem for at behandle dem alle som en del af det samme problem og sende dem på de samme kurser.
Historien om Mohamad Alhussein tænder et håb for alle flygtninge. Hvis integrationen kan lykkes for ham, kan den lykkes for mange flere. Hvis integrationen kan lykkes for Furesø Kommune, kan den lykkes for mange flere. Så derfor, Lars Løkke Rasmussen: Lyt til læren fra Furesø.

