Lykkens omvendte jantelov
Du må ikke bekymre dig om det, du ikke kan gøre noget ved. Du må ikke fastholde dig selv i sorg. Du må ikke fortryde fortidens handlinger. Du må ikke frygte en fremtid, du intet sikkert ved om. Du må ikke lade din åndelige lykke styre af materielle goder. Du må ikke tænke negative tanker
I modsætning til janteloven, der overser det enkelte menneske, overser selvhjælpsbaserede lykkebøger, at lykked vedrører fællesskabet lige så meget som det enkelte menneske.


 KRONIK – Hvis ovenstående forbud lyder bekendt er det, fordi læseren af denne kronik enten kommer til at tænke på janteloven, eller fordi han eller hun for nyligt har læst en selvhjælpsbog. De fleste af disse handler netop om, hvordan man gennem den uforbeholdne positivitet kan opjustere sit lykkeniveau. Her er surmuleri og bekymring forbudt.
Selv om sammenligningen mellem selvhjælpsbøger og janteloven kan synes helt skæv, er der alligevel en vis sammenhæng. Janteloven blev formuleret for at udstille fællesskabets tyranni, mens vi i dag savner en lige så åbenlys udstilling af det, man kan kalde lykkens tyranni. For i modsætning til janteloven, der overser det enkelte menneske, overser selvhjælpsbaserede lykkebøger, at lykken vedrører fællesskabet ligeså meget som det enkelte menneske. Lykkelovens nye tyranni fortæller os, at vi frem for alt andet skal tilstræbe vores egen personlige lykke. Slip bekymringerne om det derude og sørg for, at alt er godt derinde.
Siden Axel Sandemose første gang præsenterede Danmark for janteloven i romanen En flygtning krydser sine spor, har den fungeret som et af de stærkeste symboler på alt det, vi løsslupne og moderne mennesker foragter ved det forpligtende fællesskab. Alt det, der måtte forhindre os i at sprudle i original individualitet. Det er blevet så kraftigt et symbol, at den ellers fiktive lov pådrages den direkte skyld for alt fra bristede X-factor-drømme til mislykkede fysikeksamener. Det er altid jantelovens skyld. Kun sjældent talentet eller det simple faktum, at vores omgivelser glemte forpligtelsen til at fortælle, at talent og træning netop var, hvad vi savnede.
Som en tatovering
Mentalt er vi for længst sluppet fri af fællesskabets snærende bånd. Ingen mener for alvor, at de skylder andre noget. Ingen mener, at fællesskabet skal diktere eller styre, hvordan de lever deres liv. Janteloven er i dag det ironiske billede på, at vi i en foranderlig og dynamisk verden ikke må lade andre stå i vejen for vores egen lykke. Den negative holdning til janteloven er som at have en tatovering. Vi har tatoveringen, fordi vi gerne vil understrege vores særegne vildskab, men vi overser, at da de fleste andre også har én, er vi hverken særegne eller vilde. På samme vis hævder næsten alle, at de fleste andre tynges af en mental jantelov, mens man selv netop hæver sig over dens indbyggede smålighed. Ironisk nok er den negative holdning til janteloven i sin normalitet så langt fra en understregning af den personlige originalitet, som noget kan komme. Janteloven er nemlig så selvindlysende forkert, at ingen uden at føle sig lidt fræk kan holde af den. Desværre har vi endnu ikke haft held til at afsløre de lige så forkerte forbud, der virker bag de lykkelige selvhjælpsforfatteres udgivelser. Hvis en lykkebaseret omskrivning af janteloven fik en brøkdel af samme medfart som janteloven, ville vi måske tænke os en anelse om, før vi kastede os over den næste bog om mere lykke til os selv.
Lykken ses som individuel
Boghandler og biblioteker bugner af selvhjælpsbaseret lykketerapi. De præsenterer groft sagt to opfattelser af, hvad lykke er. I den første forklares lykken som den berusende øjeblikstilstand, der alene begribes i nuet, og som kræver vores fulde opmærksomhed, hvis vi skal opleve den (nogen kalder det mindfulness). Lykken genereres af specifikke oplevelser, som når vi ser en smuk solnedgang, danser eller griner. Lykken findes her kun ved at give nuet sin fulde opmærksomhed.
I den anden opfattelse er lykken en indre og gerne åndelig grundtilstand, der er helt upåvirkelig af omgivelsernes forandringer. Lykke er noget, vi finder inde i os selv. Den kan ikke hentes i ydre eller fysiske foranstaltninger og forhold som en fed bil, et godt sexliv eller godt job. I stedet for at søge lykken i alt det, der ikke synes tilgængeligt for os alligevel, skal vi tilføre lykke til det, vi har.
På den måde er der også håb for den del af verdensbefolkningen, der ikke er født på livets solside. Lykken bliver i spirituelt perspektiv tolket som den grundlæggende følelse af fred og velvære, der følger os, uanset om vi befinder os i en situation, der ude fra set kunne synes lidt trist. Det materielle er ikke afgørende. Fælles for selvhjælpsforfatternes budskaber er, at lykken alene er et individuelt forhold. Det studser de færreste måske over, men da vi som mennesker nu en gang er født ind i en social tilværelse, hvor selv eneboeren er et produkt af fællesskabet, er det svært at se, hvordan lykken alene skulle finde sted i eller for det enkelte menneske alene.
Med inspiration fra den positive psykologi hævder man, at lykken mest intensivt findes, hvis man er i stand til at skabe sin egen mening med tilværelsen. Og i de fleste selvhjælpforfatteres optik skal meningen hentes inde i os selv. Problemet er blot, at mening altid må forstås som en objektiv størrelse. Den personlige oplevelse af mening eller for den sags skyld lykke er ikke nok.
Ikke en personlig oplevelse
I filmen The Matrix skal hovedpersonen, Neo, vælge mellem på den ene side det bekymringsfrie liv uvidende om, at hans tanker og handlinger er styret af en stor computer, og på den anden side et bekymret liv, hvor han tager oprørskampen op for den frie handlings skyld. Han vælger det sidste, og det gør han, fordi han ikke vil slå sig til tåls med den personlige oplevelse af et fredfyldt liv, og fordi han føler, at han skylder andre at kæmpe for dem. Min påstand er, at Neo med alle sine bekymringer alligevel er ægte lykkelig.
Hvis lykken er knyttet til det meningsfulde liv, skabes lykken ikke ud fra vores tilfældige og personlige oplevelser af, hvad der er godt, dårligt, rigtigt eller forkert. Hvis nogen påstår, at de oplever det som meningsfuldt at hive bajere indenbords hver dag alene i en lejlighed, så tager vedkommende fejl. Det samme kunne i øvrigt nok siges, hvis samme mand skiftede bajerne ud med meditation, men i fortsat isolation vendte ryggen til sin sociale omverden. Lykken må, som det antydes, altid skabes gennem kommunikation og forhandling med andre og i troen på, at der er nogle objektive værdier, som er værd at kæmpe for. Det lykkelige liv er ikke bekymringsfrit.
En lykkelig moral
For Aristoteles i oldtidens Grækenland handlede lykken først og fremmest om at lykkes som et socialt væsen. I dette perspektiv kan det lykkelige liv byde på masser af utilfredshed, forargelse og irritation. Alt det selvhjælpsforfatterne foragter. Det afgørende for Aristoteles for, hvorvidt disse følelser i sidste ende var en del af et lykkeligt liv var, at de blev udfoldet i fornuftige handlinger, der var til gavn for fællesskabets bedste. Aristoteles opfattelse af lykken er egentlig ganske naturalistisk anlagt, fordi den lykkelige her er et menneske, der i de udfordrende situationer har været i stand til at leve i overensstemmelse med menneskets sociale natur. Pointen er, at mennesket som socialt væsen kun er i stand til at virkeliggøre sig selv i samvær med andre og gennem et etisk ansvar for fællesskabet.
Selvhjælpsforfatternes forbud mod at koncentrere sig om andre end sig selv er derfor ligeså ulykkeligt forkerte som de forbud, der som i janteloven vil undertrykke den frie og individuelle selvudfoldelse.
Rasmus Kjær er uddannet cand.mag. i pædagogik og filosofi, er konsulent og foredragsholder samt forfatter til bogen ’Selvhjælp på hovedet’, der udkom i sidste uge

