Ikke altid godt for Danmark
Der er en udbredt tro på, at succesfulde erhvervsfolk har løsningen på vores problemer. Hvorfor egentlig?


 
	Da statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S) i 2000 takkede Mærsk Mc-Kinney Møller for tilbuddet om Operahuset, havde takkebrevet forinden været en tur forbi Esplanaden for at sikre, at det var taknemmeligt nok.

	Nu var Mærsk Mc-Kinney Møllers – eller blot ’hr. Møller’, som han ofte blev omtalt – indflydelse i dansk politik enestående. Men når selv den tidligere DKP-formand, Ole Sohn (SF), understreger, at »i enhver privat virksomhed sidder direktionen hver eneste dag og ser på, om der bruges en krone for meget,« frygter jeg, at statsministeren må sove på sofaen, hvis en af de mange besøgende erhvervsfolk beslutter at tilbringe natten på Marienborg.

	Men det kan jo også være, at Ole Sohn taler om den slags sparsommelighed, jeg selv oplevede som barn, hos en mine venners forældre, der drev en mindre, familieejet virksomhed. I det hjem tog de sjældent på restaurant, købte et fjernsyn eller kørte en tur i ’firmabilen’, uden at regningen blev bogført på en konto i virksomheden.

	Senest har Danmarks Radio så givet erhvervsmanden Asger Aamund otte programmer på DR2, Asger og de langtidsledige, til i den bedste sendetid at fortælle, at der altid er arbejde til dem, som gider arbejde.

	»Det ville være okay, hvis man havde penge som i oliestaterne, men det har vi ikke, og derfor er Danmark på katastrofekurs. Vi er på vej til at fordele fattigdom i stedet for at skabe rigdom,« forklarer Aamund i DR’s foromtale.

	Ekstra Bladet har ikke være sen til at påpege, at Asger Aamund næppe er den rette til at rådgive om, hvordan man skaber succes. I dag skylder hans private selskab A.J. Aamund A/S 150 millioner kroner til Nordea, mens biotekaktierne, efter finanskrisen, kun kan indbringe 90 millioner kroner.

	Det stopper ikke troen på, at succesfulde – eller i Asger Aamunds tilfælde; mindre succesfulde – erhvervsfolk har svarene på ikke blot en række langtidslediges, men på vores allesammens udfordringer i Danmark anno 2013.

	Men svarene kender vi jo allerede. Tip: Ifølge det andet af Asger Aamunds programmer er det noget med, at politikerne ikke har sat »reformer i gang«.

	Det er selvfølgelig også årsagen til, at borgerlige politikere altid klager over, at der er for få erhvervsfolk i dansk politik. Hvis der var flere af slagsen, var der naturligt nok flere med deres egne holdninger. Og hvordan får vi så det? Asger Aamunds svar er at halvere antallet af folketingsmedlemmer til 89 og fordoble deres løn.

	Når de borgerlige partier endelig har haft held til at tiltrække kendte erhvervsfolk, har den politiske succes dog været begrænset. ISS-direktøren Poul Andreassen – ’den store fejekost’ – blev efter blot to år som formand for Det Konservative Folkeparti selv kostet ud i 2000. Forinden havde reklamemanden Jens Heimburger været ved at sprænge selvsamme parti med sine personlige ambitioner. Og Asger Aamunds kollega og partifælle, Lars Kolind, sikrede i 2007 Ny Alliance tilnavnet ’storbytosserne’ ved at foreslå en forsøgsordning med 40 procent proportional – eller såkaldt flad – skat på Fyn.

	Hvorfor venstrefløjspartier og politikere som Ole Sohn og SF, der i 2010 inviterede Novozymes administrerende direktør, Steen Riisgaard, til at tale på landsmødet, også tror, at erhvervsfolk er »en af vore egne«, er et ubesvaret spørgsmål. At tro, at venstrefløjen kan konkurrere med højrefløjen om at love selskabsskattelettelser samt færre miljø- og arbejdsmiljøregler, svarer til at tro, at Socialdemokraterne kan konkurrere med Dansk Folkeparti om at stramme udlændingepolitikken.

	Da Annette Vilhelmsen (SF) tidligere på året kom for at skade at sige, at »de borgerlige partier og deres støtter i erhvervslivet« ikke ville SRSF-regeringen det godt, kunne hun se langt efter støtte fra regeringspartnerne. Den slags udtalelser er ikke comme il faut.

	Men tidligere på ugen viste en undersøgelse i Børsen i hvert fald, at to ud af tre topchefer i de seneste tre år ikke har truffet beslutninger, som vægtede Danmarks interesser højere end virksomhedernes. Blot 16 procent motiveres af at skabe arbejdspladser her i landet.

	Det, som er godt for A.P. Møller – for nu at omskrive citatet om General Motors og USA – er ikke nødvendigvis altid godt for Danmark.

Kim Kristensen er Christiansborg-journalist ved Information

