Var det uvidenhed, utøjlelighed eller eufori, der udløste krisen?
Mens kurserne rasler ned, og regeringer verden over kæmper med gælden, er det tid til at se nærmere på, hvorfor finanskrisen overhovedet opstod. Forstår vi det, kan vi måske komme videre
Det er eufori og overdreven tro på fremtiden, der er skyld i kollapset på Vestens børser.


 Groft sagt har der været givet tre typer af forklaringer på den finanskrise, som siden august 2007 har medført store tab og sammenbrud i nogle af verdens største finansvirksomheder. De er interessante, fordi de siger noget om, hvordan man kommer ud af krisen, og hvad man kan gøre for at beskytte sig mod fremtidige kriser. Samtidig er det vigtigt at efterprøve, om de holder vand. For hvis de ikke gør, bør de ikke styre vore bestræbelser på at genoprette økonomien og undgå kriser fremover.
Den første forklaring kunne man give overskriften 'uvidenhedens katastrofe'. Den fokuserer på, hvorfor der i årene frem til 2007 i mange lande var tale om en stor og uholdbar stigning i långivningen. F.eks. blev amerikanske boligejere lokket til store lån af hensynsløse mæglere og finansfolk, der videresolgte lånene til uvidende investorer, herunder mange i Europa. De internationale kreditvurderingsbureauer bidrog til den falske tryghed ved at forsyne boligobligationerne med høje kreditvurderinger.
Herudover fremhæves det, at de største finansvirksomheder blev styret af direktører med store egoer. De vidste enten ikke nok om, hvad der reelt foregik, eller også var de kun styret af ønsket om at score store profitter.
Flere fremhæver, at det politiske system havde et stort medansvar, enten ved at være i lommerne på finanssektoren eller ved at bruge lette lånevilkår som et middel til at vinde stemmer. De myndigheder, der skulle føre tilsyn med finansvirksomhederne, svigtede deres opgave på grund af inkompetence.
Manglende viden
Det centrale i forklaringen er med andre ord manglende viden hos forskellige økonomiske aktører. Investorer anbragte f.eks. deres penge i amerikanske boligobligationer uden at kende den reelle risiko. Boligkøbere lod sig lokke til at byde boligpriser i vejret.
Den forklaring virker imidlertid søgt. Allerede i 2005 begyndte man f.eks. i Danmark at tale om en boligboble, og boligprisernes himmelflugt var herefter fast samtaleemne ved mange (alle?) danske middagsborde, indtil den endelig bristede i 2008. Det samme var tilfældet i USA, Storbritannien og mange andre lande.
Det er således ikke rigtigt, at krisen kom uforudset. Boligboblen var et af de hyppigst diskuterede emner i Danmark og andre lande.
Synspunktet om manglende kendskab kunne eventuelt holde, hvis der havde været tale om spekulation i et sjældent eller eksotisk aktiv, f.eks. it-aktier. Men faktisk var der tale om spekulation i et aktiv boliger hvis prisudvikling mange (eller alle?) havde en mening om og lang erfaring med.
Manglende disciplin
Den anden forklaring kunne man give overskriften 'den udisciplinerede kapitalismes krise'. Her ses finanskrisen som en mere dybtgående krise i det markedsøkonomiske system. Ifølge nogle iagttagere har det kapitalistiske system mistet selvdisciplinen og har hengivet sig til grådighed. Den finansielle verdens globalisering ses som en af de udløsende faktorer. Gennem de frie kapitalbevægelser har finansmarkederne i stigende grad været i stand til at påtvinge de politiske beslutningstagere krav.
Ifølge andre iagttagere er finanskrisen et udtryk for kapitalismens forarmelse af middelklassen, der for at opretholde sin økonomiske position er blevet tvunget ud i spekulation. Blandt sociologer er det blevet mode at tale om 'financialization', dvs. det fænomen, at personers økonomiske position mere er bestemt af finansielle transaktioner (herunder boligkøb) end af sparsommelighed og arbejdsindsats.
Også den forklaring virker søgt. Grådighed har altid været en del af det kapitalistiske system, og om grådigheden er vokset i forhold til f.eks. 1950'erne og 1960'erne, hvor der ikke var kriser, er tvivlsomt.
Det passer heller ikke med erfaringerne fra tidligere kriser, at finanskrisen skyldes globalisering. De svenske, norske og finske kapitalbevægelser blev f.eks. først liberaliseret omkring 1989, dvs. på et så sent tidspunkt, at de ikke kan forklare udlånseksplosionen og de senere finanskriser i de tre lande, der startede henholdsvis i 1987 (Norge), 1990 (Sverige) og 1991 (Finland). Forklaringen passer heller ikke med den finansielle krise i Japan, som tog sin begyndelse i 1990. Japan var et finansielt lukket samfund gennem 1980'erne.
Eufori som trigger
Tilbage er den tredje forklaring, som vi kunne kalde 'den euforiudløste krise'. Her ses finanskrisen som en krise blandt mange, der jævnligt har hjemsøgt markedsøkonomier.
Det har været påpeget, at der kan forekomme perioder med overdreven optimisme eller eufori, hvor investorer spekulerer i bestemte aktiver, f.eks. aktier, råvarer, boliger eller erhvervsejendomme. Priserne på disse aktiver bliver så budt i vejret. Ofte vil de spekulationsprægede køb være finansieret gennem lånoptagelse, således at vi i perioderne med eufori ser en kraftig stigning i udlån fra finansielle virksomheder. Når optimismen lægger sig, og aktivpriserne igen er begyndt at falde, vil husholdninger og virksomheder stå med en stor gældsbyrde, som det kan tage mange år at afvikle. For at få nedbragt gælden vil det være nødvendigt med en høj opsparing. Resultatet bliver lavkonjunktur.
Efter min mening er den tredje forklaring klart den rigtige.
I 1908 havde vi faktisk i Danmark en finansiel krise skabt gennem spekulation i boliger, der forbløffende minder om den nuværende krise. Banksammenbruddene i Danmark gennem 1920'erne skyldtes også forudgående eufori med spekulation i aktier og i mulighederne for salg af varer efter Første Verdenskrigs afslutning. Forud for den danske finansielle krise i 1987-93 oplevede man også en periode med kraftige prisstigninger på fast ejendom finansieret gennem en stor forøgelse af udlån fra pengeinstitutter og realkreditinstitutter. Stemningen ved midten af 1980'erne kendetegnet ved guldflippere og spekulation i erhvervsejendomme og boliger minder forbløffende om det, der fandt sted frem til 2008.
Dyster fremtid
Hvis vi tager udgangspunkt i den tredje forklaring på kriser, kan det historiske forløb af tidligere kriser give os retningslinjer med hensyn til, dels hvor længe den nuværende krise vil vare, og dels hvordan den eventuelt kan bekæmpes.
Desværre er erfaringerne ikke opmuntrende. Forløbet af tidligere kriser har været, at man efter et fald i aktivpriserne står tilbage med en stor gældsbyrde. Det er herefter nødvendigt med en ofte langvarig periode med opsparing, hvor denne gæld bliver nedbragt. Da udlånsstigningen i mange lande før 2007-2008 var historisk høj, kan dette scenarie pege i retning af, at der forestår en langvarig periode med lavkonjunktur.
Desværre kniber det mere med at anvende tidligere finanskriser som grundlag for at komme med anbefalinger til, hvilken økonomisk politik man bør følge. Mange lande er tidligere kommet ud af deres kriser gennem store nedskrivninger af deres valutaer, således at landene fik en styrket konkurrencestilling og derved fik mulighed for at vinde markedsandele på bekostning af andre lande. Det var f.eks. den udvej, som blev benyttet i Finland, Norge og Sverige i 1991-92.
Den løsning kan imidlertid ikke anvendes globalt i den nuværende situation, hvor mange lande på én gang er ramt af krise, og hvor euroen hindrer en kurstilpasning mellem de europæiske lande. Den bedste mulighed i den nuværende situation er nok ideen om at gennemføre investeringer, eventuelt offentlige investeringer, der på længere sigt er rentable.
Farvel til rationaliteten
Det skal bemærkes, at alle tre forklaringer bevæger sig uden for den traditionelle økonomiske tankegang. I hvert fald indtil finanskrisen accepterede de fleste økonomer et synspunkt om, at økonomiske fænomener kan forklares ud fra de enkelte aktørers rationelle overvejelser, hvilket i og for sig er en rimelig hypotese, når det drejer sig om økonomi.
Men det er svært at forene finansielle kriser med en rationel tankegang. Hvem skulle f.eks. bevidst foretage transaktioner, der fører til risiko for så massive tab?
I de tre forklaringer, som er blevet gengivet ovenfor, er der taget udgangspunkt enten i fejl i institutioners virkemåde (hvilket i sig selv er svært at forklare med rationel økonomi), eller man har bevæget sig over i sociologi eller psykologi. Noget tyder altså på, at økonomien skal suppleres med andre videnskaber i vores forsøg på at forstå den moderne økonomiske krise.
 
Finn Østrup er professor i økonomi ved CBS

