Hvornår må vi immigranter blande os?
Vi kan ikke lide, når immigranter – særligt dem fra kulturer anderledes end vores egen – forsøger at ændre vores samfund. Men hvornår må en migrant egentlig blande sig i samfundsdebatten?


 Jeg udtaler mig næsten dagligt i migrationsdebatten i Storbritannien, men alligevel glemmer jeg det ofte: Jeg er immigrant. Jeg bor i et andet land, end det hvor jeg blev født og er statsborger. Mine ideer er i høj grad præget af den måde, alt fungerer på i Danmark: det politiske system, skolesystemet, retssystemet, forholdet mellem kirke og stat. Dét er umuligt at undertrykke selv efter mange år i et andet land, og fra samtaler med ældre dansk-boende borgere i London er det gået op for mig, at det aldrig vil forsvinde helt.
Det betyder ikke, at jeg mener, alt er galt i det britiske samfund, eller at jeg ikke har ændret holdning i forhold til visse måder at gøre ting på. Jeg har det f.eks. helt fint med, at mine børn startede i skole et år tidligere end i Danmark. Visse dele af det politiske system er forbilledligt – f.eks. at hver eneste parlamentariker repræsenterer et bestemt valgdistrikt og en gang om måneden holder åbent hus for borgerne, der kan møde op med deres problemer.
Men der er selvfølgelig også en masse ting, der får mig til at flyve op af sofaen, og min stakkels mand må ofte høre på, hvor udemokratisk jeg finder hans lands politiske valgsystem; hvor uacceptabelt det er, at elever fra dyre privatskoler er overrepræsenteret på landets topuniversiteter og i landets topjob; hvorfor det ikke er mærkeligt, at der ikke er råd til et ordentligt sundhedssystem eller flisefortorve, når skatteniveauet er så lavt osv.
I sjov (tror jeg nok …) svarer han som regel, at jeg ikke skal komme herover med mine skandinaviske ideer og ændre den måde, briterne altid har gjort tingene på.
Det griner vi så af. Men i lyset af migrationskrisen, hvor debatten igen raser i Europa om den mulige påvirkning af vores samfund af ideer fra fremmede kulturer, er jeg blevet oprigtigt i tvivl. I hvor høj grad bør jeg egentlig blande mig i samfundsdebatten i et land, der ikke er mit?
For indvandrerfjendske partier har argumentationen i det seneste år taget en drejning fra det økonomiske til det kulturelle. I Storbritannien peger de f.eks. på Birmingham, hvor en gruppe muslimske mænd formåede at blive valgt til et skoleråd og gennem pres på ledelsen gennemtrumfede en fundamentalistisk version af Islam på skolen. Og der er byer som Boston i Lincolnshire, hvor migrantbefolkningen – primært fra Central- og Østeuropa – er vokset med 460 procent på et årti.
Det ville være hyklerisk af mig at påstå, at jeg ville finde det helt problemløst, hvis det var min bydel, der på kort tid fuldstændigt ændrede karakter. Men samtidig vil jeg som indvandrer gerne hjælpe det britiske samfund til at blive mere lige og retfærdigt – bl.a. for mine børns skyld – ved at pege på succeser fra mit eget land.
Men hvornår kan man som indvandrer tillade sig at tale for markante samfundsændringer?
Skal man have boet i landet et bestemt antal år? Bør man være statsborger? Er der emner, der er mere eller mindre acceptable at blande sig i? Klimaforandring er måske ok, da det er et globalt problem, mens afviklingen af det britiske Overhus er et no go area, da det er en britisk tradition, der ikke berører nogen uden for landets grænser?
Lovgivningen fastsætter heldigvis nogle rammer: Man må ikke stemme, hvis man ikke er statsborger. Det er ulovligt at diskriminere med henvisning til religion, seksualitet og køn. Visse praksisser såsom omskæring og tvangsægteskaber er nu strafbare i Storbritannien.
Alligevel er det ikke helt fyldestgørende, for hvad med dem, der bor et helt liv i et andet land uden at blive statsborger?
Rent lovmæssigt er der naturligvis ytringsfrihed, men debatten om, hvornår det er social acceptabelt for os immigranter at blande os, er vigtig at overveje og diskutere, for det er det – tror jeg – der er grundlaget for i hvert fald mange briters modstand mod immigration: At vi, der kommer udefra, vil pådutte dem vores ideer.
Mette Rodgers er Informations korrespondent i London. 
Klummen er udtryk for skribentens egen holdning

