Entydighedens farlige lokketoner
Det er ikke samfundets svigt eller Vestens bomber, der får unge europæere til at slutte sig til IS. Det er organisationens binære syn på godt og ondt, der tiltrækker unge, der har brug for en verden, som er ordnet for dem på forhånd


Måske var det målstolpen. I sit sidste skoleår løb Mohammed Emwazi, den kuwaitiskefødte Londoner, vi i dag kender som Jihad John, ind i en metalstolpe og blev slået knockout. &raquo;Vi så ham ikke i seks uger&laquo;, fortalte en gammel skolekammerat i et radioprogram. &raquo;Han blev aldrig den samme efter den hjerneskade. Det kan jeg sige 100 procent&laquo;.Nuvel, den teori kan være så god som de andre, der er i omløb. Dem er der mange af. Og ikke kun for at forklare Emwazis metamorfose fra smilende skoledreng til skadefro strubesnitter. Lignende teoretiseringer er taget i brug for at forklare, hvorfor Shamima Begum, Kadiza Sultana og Amira Abase, &ndash; tre skolepiger &ndash; forlod deres hjem i Østlondon for at slutte sig til IS-jihadister i Syrien.De gammelkendte forklaringer slår ikke til: Hvad der plejede at være den første mistænkte i sådanne tilfælde &ndash; en fattig, dysfunktionel baggrund &ndash; rækker ikke, når pigerne var mønsterelever fra solide familier, og Emwazi gik i skole i St. Johns Wood, et af Londons mest eksklusive områder.CAGE &ndash; en gruppe, der søger at repræsentere &rsquo;ofre for krigen mod terror&rsquo; &ndash; hævder, at Emwazi var en &raquo;storartet ung mand&rsquo;, hvis sind blev fordærvet af grusomheder nedkaldt over ham af den britiske stat. Modarbejdet i forsøg på at rejse til udlandet, vraget af sin kæreste efter at politiet havde kontaktet hende. Han mødte afvisning på afvisning. &raquo;Han ønskede brændende at bruge systemet til at ændre sin situation, men det afviste ham i sidste ende,&laquo; siger Asim Qureshi, talsmand for CAGE.AfvisningsfortællingenAfvisningsfortællinger anføres ofte for at forklare motiver hos skyldige i frygtelige forbrydelser, fra gerningsmænd bag skoleskyderier til totalitære diktatorer: Var disse mennesker blot ikke blevet afvist af dem, de søgte anerkendelse hos, kunne alle rædsler være undgået. Herved flyttes noget af skylden fra gerningsmanden til dem, der afviste ham.Problemet i Emwazis tilfældes er, at afvisningsfortællingen ikke holder. Kronologien viser, at han allerede var radikaliseret, da de britiske myndigheder begyndte at udvise interesse for ham &ndash; ja, faktisk var det grunden til interessen. Kun godtroende vil købe Emwazis påstand om, at da han rejste til Tanzania i 2009, var det for at tage på &raquo;safari&laquo;.Så vi bliver nok nødt til at ty til politik frem for psykologi for at finde den rette nøgle til forståelse. En oplagt kandidat er selvfølgelig de vestlige interventioner i Mellemøsten. Den forklaring er tiltalende i al sin enkelhed, ikke mindst fordi den synes at antyde en enkel løsning: Hvis Vesten blot holdt op med at gøre, hvad vi nu gør, ville IS visne bort, og vi ville alle kunne føle os sikre og trygge.Men kendsgerningerne kommer igen i vejen. Shiraz Maher, forsker ved Det Internationale Center for Radikaliseringsstudier på Kings College London, har interviewet snesevis af unge jihadister. &raquo;Der er ingen sammenhæng i den fortælling&laquo;, fortæller han. I 2003 blev deres vrede rettet mod Vesten for at intervenere militært i Irak. Men et årti senere var vreden rettet mod Vesten for ikke at intervenere militært i Syrien. De ønskede, at USA og Storbritannien skulle bombe Bashar al-Assad, og at Vesten undlod det, var udtryk for foragt for muslimske liv &ndash; et ekko af det raseri, som vestlig passivitet i Bosnien vakte først i 1990&rsquo;erne. Kort sagt: Der findes ikke en lige linje, som begynder i vestlig politik og fører til Jihadi John.Guds arbejdeTrods disse forbehold findes der dog en række temaer, som tilsammen kan kaste et forklarende lys. Det første er den karismatiske inspirators rolle. For Emwazi var det prædikanten, Hani al-Sibai. For Begum, Sultana og Abasa var det Aqsa Mahmood, der lokkede dem til sig via nettet. Som den nu afdøde Holocoaust-forsker Zeev Mankowitz engang udtalte: &raquo;Mennesker tror ikke på ideer. De tror på mennesker, der tror på ideer&laquo;.Uanset hvor onde ugerninger IS engagerer sig i, tror de, som bevægelsen har mobiliseret til kamp mod Assad &ndash; og de, som den fortsat drager &ndash; at de gør det gode. Selv de, som halshugger hjælpearbejdere og smadrer antikke statuer, insisterer selv på, at de gør Guds arbejde, idet de citerer, hvad de hævder, er retfærdiggørelse skrevet med hellig skrift. Enhver, der har læstForbandede ungdom, vil vide, hvordan teenagere kan tørste efter moralske absolutter. For Shamima Begum, Kadiza Sultana og Amira Abase må ​​Raqqas invitation til jihad have virket klar og fascinerende entydig.For Emwazi har entydigheden i jihadlokketonerne været tilsvarende uimodståelig. Emwazi studerede datalogi. En undersøgelse fra 2009 konstaterede, at ingeniører og andre matematisk skolede var stærkt overrepræsenterede i rækken af ​​voldelige islamister. Både Mohammed Atta og Khalid Sheikh Mohammed, hhv. ledende flykaprer og hjernen bag angrebet 11. september, var ingeniører. Hvad undersøgelsen antyder er, at nogle af dem, der arbejder med binære filer og absolutter, længes efter, at verden omkring dem skal se ud på samme måde. For mænd som Emwazi opfylder IS med dets manikæiske vision om godt og ondt således et behov.Vi kan ikke ændre teenagepigers og ingeniørers psykologi eller afskaffe karismatiske prædikanter. Men vi kan gøre vores egne samfund stærkere, sikrere og bedre forankret i mangfoldighed og demokrati. I den proces vil vi blive nødt til at afsløre Islamisk Stats voldelige jihadisme, for hvad den er: ussel, ængstelig og svag. Rædselsslagen for moderniteten, rædselsslagen for fortidsminder, rædselsslagen for kvinder og rædselsslagen for forskelle. Målet er at vise det klart og tydeligt. Så ingen, der får muligheden for at vælge organisationen til, vil vælge den frem for os.&copy; The Guardian og InformationOversat af Niels Ivar Larsen
