Papiravisens tid burde være forbi
I dag afholder regeringens udvalg for mediestøtten dialogmøde for at få input til sit videre arbejde. Og visionerne burde være store. De 6,5 milliarder årlige støttekroner kunne f.eks. give Danmark en unik mulighed for at udvikle en levedygtig erhvervssektor inden for medieproduktion. Men i stedet for at tænke visionært, har mediebranchen travlt med at redde papiravisens liv
Papiraviserne bliver hurtigt så forældede, at de ikke er værd at spilde til på.


 Forleden skrev Ekstra Bladets tidligere chefredaktør, Bent Falbert, at aviserne er de kulturbærende medier, fordi de producerer originale nyheder.
Nogenlunde samtidig dødsdømte JP/Politikens it-direktør Peter Malmkvist Knudsen de såkaldte tablets  dvs. elektroniske tekstfremvisere som Apples iPad  under overskriften Tavlerne erstatter ikke avisen. Årsag: En test i hans egen familie tydede på, at »en tablet blev kun brugt til at finde madopskrifter på.«
Det er skræmmende, at to så tunge herrer i den danske mediebranche fremturer med sådan noget sludder. Det grænser til det uartige, at gøre papiravisens overlevelse til et kardinalpunkt i diskussionen om fremtidens mediestøtte og forfatte lange skåltaler om papiravisen som kulturbærende medie.
Det er rigtigt, at dagbladene producerer broderparten af de originale nyheder, men det har intet at gøre med, at dagblade leveres i papirform. Til gengæld har det alt at gøre med, at dagblade traditionelt har en solid stab af journalister, der investerer tid i at researche væsentlige og relevante historier og i at skrive artikler i et præcist og spændstigt sprog. Derfor er det redaktionerne på dagbladene, vi skal bevare, ikke papir som platform.
Tiden er løbet fra papiret
Det erklærede mål for mediestøtten er at sikre mangfoldigheden i de danske medier, og derfor er der brug for at finde penge til at producere kvalitetsindhold.
Det sker ikke ved at blive ved med at skære i omkostningerne til de redaktionelle medarbejdere, for det er dem, der skal skabe merværdi i form af væsentlige, relevante og læseværdige nyheder på dansk.
Derfor skal udgifterne ned på andre omkostninger  og her må udgifterne til papiravisen stå for.
Det er en narresut af de helt store at bilde borgere og politikere ind, at man kan skærme papiraviserne fra døden ved at favorisere dem økonomisk igennem mediestøtten.
Tiden er simpelthen ikke med papiravisen. De fleste danskere har efterhånden så travlt, at de ikke har tid til at læse avisen ved morgenbordet, selv om de abonnerer på den. I stedet tager de den med i toget, læser den til frokost, eller har først tid til at læse den om aftenen. På det tidspunkt har de fleste været i berøring med døgnets nyheder ad andre veje, og dermed er papiravisens redaktionelle stof for længst blevet til historie. I min familie er der for eksempel rift om opinionssiderne, for de har længere holdbarhed end nyhederne.
Stigende priser på porto øger udgifterne til at levere avisen til abonnenterne, hvilket er med til at gøre avisen endnu dyrere og mindre attraktiv, end den er i dag. Dertil kommer, at alle husstande I Danmark inden 1. januar 2012 skal sørge for postkasser ud til skel  dog maks 50 meter fra huset. Så snart er det slut med at få avisen bragt til døren medmindre man vil betale ekstra for at få leveret tryksagen ved døren med budservice.
Derfor er alle de store mediehuse i fuld gang med at udvikle mobil- og tabletformater af alle større dagblade. Den udvikling skal vi hilse velkommen, for den kan måske fastholde og lokke flere læsere til, som igen tiltrækker annoncører og abonnenter, der kan skabe det fornødne økonomiske grundlag for at producere originale kvalitetsnyheder.
Nyheder i tabletform
Hvis avisen lå på en tablet ville meget se anderledes ud:
Med et avisabonnement til en tabletudgave af dit foretrukne dagblad kan du fra kl. 04:30 være sikret førsteudgaven af dagens nyheder. Du kan aktivere din tablet, og læse dagens opdateringer uden først at skændes med konen om, hvis tur det er til at hente den våde avis udenfor. Eller du kan vente med at læse nyhederne til du sidder i toget på vej til arbejde  og måske endda få en opdateret version af dagens nyheder. Du kan også vente til om aftenen og få en opsummerende og perspektiverende udgave af dagens nyheder.
Forestil dig, hvor mange penge et bladhus kan 'spare' ved at stryge udgiftsposterne til trykning og distribution! Jeg aner ikke hvor meget, men det må da tælle en del.
Midlerne skal naturligvis reinvesteres i at udvikle bedre journalistik, for det er en forudsætning for succes, at læserne får noget, de ikke kan få gratis andre steder: kvalitet, dybde og perspektiv.
Forgangsland.dk
Det er givet, at det kræver solide investeringer at udvikle, designe og programmere tablets. Dem har dagbladene tilsyneladende fundet. Men med en ændret disponering af de 6,5 milliarder mediestøttekroner, har Danmark en helt enestående mulighed for at styrke den udvikling. Vi kan blive det første land i verden, hvor alle benytter tabletaviser. Vi kunne komme i front som it-nation, både i befolkningen, erhvervslivet og på fremtidens mediemarked.
Vi skal finde penge til at støtte en underskov af programmører og grafiske designere til at lette overgangen til tablets. Det kunne måske bringe danske programmører, it-ingeniører og grafiske designere i front i en ny niche, måske også internationalt.
Det samme gælder nyheder og såkaldte applikationer til mobiltelefoner. Iværksætterstøtte til firmaer, der vil stå for programmering af apps, kunne fjerne en flaskehals og bane vejen for en masse indhold, der ligeså godt kunne produceres af danskere som af alle andre. Hvorfor skulle en app på engelsk, spansk eller fransk om Københavns seværdigheder eller praktisk information om besøg på Grenen ikke kunne forfattes af en dansk journalist?
En anden niche kunne være at hjælpe danskerne med en gnidningsløs tilvænning til aviser på e-læsere. Teknikforskrækkede skal nurses. De skal have kyndig assistance til at gøre sig fortrolige med at hente nyheder på en digital platform.
Hvorfor ikke finde midler i den eksisterende distributionsstøtte eller i andre offentlige kasser, der i forvejen er sat i verden for at understøtte overgangen til det papirløse samfund, til i en overgangsperiode at finansiere supertabletbrugere rundt omkring i Danmark. Så kunne fru Jensen gå på biblioteket eller et andet lokalt samlingspunkt og få hjælp af en person, der er fortrolig med teknikken.
Nostalgien blomstrer
Siden bladhusene allerede er i gang med at overgå til tablets i en eller anden form, må det enten være hykleri eller taktik  eller begge dele, når d'herrer Falbert og Knudsen 'kæmper' for papiravisen og dødsdømmer tablets. 
Jeg kan kun gisne om bevæggrundene, men lur mig, om ikke bladudgiverne tænker, at det er bekvemt at tale til politikernes nostalgiske og romantiske følelser, fordi det helt kontant betyder, at mediestøtten fortsat går til bladhusene, mens de digitale medier endnu en gang holdes helt uden for det gode selskab af modtagere.
Det er ærgerligt, hvis branchen tænker så kortsigtet og egoistisk, fremfor at benytte en enestående chance for at præge udviklingen i den danske mediesektor mange år ud i fremtiden.
Jeg tror på, at udviklingen i form af smart phones, tablets og nettet vil kvæle papiravisen som kulturbærende medie - men kun i dens nuværende fysiske avisform.
Hvis vi udviser rettidig omhu og udvikler en mere visionær model for fremtidens medielandskab i Danmark, og bruger mediestøtten til at understøtte den udvikling, vil dagbladene fortsat kunne konkurrere på originalitet og kvalitet.

Lotte Dahlmann journalist og kommunikationskoordinator

