Hvad handler folke­afstemningen om retsforbeholdet egentlig om?
Det konservative europaparlamentsmedlem Bendt Bendtsen mener, at tilvalg og fravalg af retsprincipperne er som en buket fra haven, ’hvor vi vælger de kønneste blomster og lader tidslerne stå’. Men det er en alt for overfladisk argumentation om en så alvorlig sag som dansk suverænitet og selvbestemmelse
 Fem partier: Socialdemokraterne, Radikale Venstre, Venstre, SF og Det Konservative Folkeparti besluttede allerede for et år siden, at det eksisterende retsforbehold skal ændres til en tilvalgsordning. Her Pia Olsen Dyhr (SF), Uffe Elbæk (AL), Morten Østergaard (R), Mette Frederiksen (S), Søren Pape (K) og Lars Løkke Rasmussen (V) i august, da de annoncerede afstemningen den 3. december.


 Der gennemføres allerede nu meningsmålinger om, hvad vi vil stemme til folkeafstemningen om retsforbeholdet den 3. december, men et påtrængende spørgsmål er, om vi egentlig ved, hvad det er, vi skal stemme om? Vi fortælles, at afstemningen er nødvendig for, at vi kan blive i det europæiske politisamarbejde, Europol.
Nogle hævder, at det ikke nødvendigvis er tilfældet, da vi nok vil kunne forhandle os til en parallel-aftale; andre mener, at vi kan bruge tilvalgsordningen alene om Europol. Disse muligheder strides juristerne om. 
Så meget er klart, at afstemningen ikke kun drejer sig om politi-samarbejdet. En række partier (Socialdemokraterne, Radikale Venstre, Venstre, SF og Det Konservative Folkeparti) besluttede allerede for et år siden, at det eksisterende retsforbehold skal ændres til en tilvalgsordning. Med en tilvalgsordning bestemmer Danmark selv, hvilke dele af EU’s samarbejde om retlige og indre anliggender (RIA), Danmark vil deltage i, og hvilke dele Danmark skal stå uden for. De danske vælgere skal med andre ord ikke blot godkende suverænitetsafgivelse med hensyn til politisamarbejdet, men for hele RIA-området. Derefter kan Danmark tilslutte sig de dele af RIA-samarbejdet, som de fem partier kan blive enige om.
I hvilket omfang dette kommer til at indebære suverænitets-afgivelse, er ikke klart, men stemmer danskerne ja den 3. december, har de accepteret den suverænitetsafgivelse, som de fem partier bliver enige om.
Man kan sige, at det er lidt af en blankocheck. Hvor meget eller lidt det bliver, kan kun fremtiden vise. Og om danskerne vil være med til en sådan ubestemt afgivelse af suverænitet, afhænger uden tvivl af den tillid, som de har til de nuværende og fremtidige valgte repræsentanter for de fem partier.
Nærmere forklaring
Når mange er betænkelige ved at overlade kompetencen fra vælgerne til Folketingets medlemmer, skyldes det uden tvivl, at vælgerne hver eneste gang, der skulle afgøres større EF/EU-spørgsmål, har været mere skeptiske end deres valgte repræsentanter. Kun ved EF-Pakken i 1986 var ja-procenten større i vælgerbefolkningen end i Folketinget.       
Men ikke nok med det. Tilliden til Socialdemokraterne, Radikale Venstre, Venstre, SF og Det Konservative Folkeparti skal række videre. De fem partier blev i marts enige om, at Danmark her og nu desuden skal tilslutte sig 22 retsakter inden for EU’s samarbejde om retlige og indre anliggender.
Det er ikke ganske klart, hvorfor de fem partier mener, at det er i Danmarks interesse at tilslutte sig netop disse dele af RIA-samarbejdet. Det siges blot ganske generelt i martsaftalen, at det har været aftalepartiernes »pejlemærke at tilvælge den lovgivning, som enten giver konkrete fordele for borgere og virksomheder, eller hvor det vurderes at være gavnligt for Danmark at bidrage aktivt til udviklingen fremadrettet«. 
De fem partier anfører, at det giver danskerne »et klart grundlag for at tage stilling i folkeafstemningen«, men mon ikke det kræver nærmere forklaringer, hvorfor aftalepartierne ønsker at tilvælge netop 22 punkter om alt fra cyberkriminalitet og falskmøntneri til menneskehandel og arveret?
Stikord og floskler
Der kan være gode grunde for hver enkelt af disse retsakter, men selvindlysende er disse grunde ikke i alle tilfælde. Det kræver begrundelser og forklaringer og ikke blot stikord og floskler. Og det er ganske vanskeligt stof at læse og forstå. Desuden er konsekvenserne i mange tilfælde uoverskuelige. For eksempel har det såkaldte ’Direktiv om den europæiske efterforskningskendelse i straffesager’ givet anledning til debat, fordi det er vanskeligt at gennemskue konsekvenserne med hensyn til gennemførelse her i landet af domstolsafgørelser i andre lande samt anvendelse af hemmelige agenter med videre.
Danske vælgere må gøre sig klart, hvad de siger ja til. De bør sætte sig ind i hvert og et af disse 22 punkter. Er man betænkelig ved blot en enkelt af disse rets-akter, fordi man direkte er imod formålet eller ikke kan gennemskue konsekvenserne, må man overveje, om man kan stemme ja den 3. december. Eller også må man forlade sig på tilliden til, at de fem aftalepartier har valgt helt rigtigt.
Det uigennemskuelige i grundlaget for folkeafstemningen kommer også frem med hensyn til de 10 eksisterende forbeholdsbelagte retsakter, som aftalepartierne ikke ønsker at tilvælge, blandet andet offer-direktivet og et direktiv om tolke- og oversætterbistand i straffe-sager.
Tre spørgsmål
Hvorfor netop disse retsakter ikke skal med her og nu, begrundes kun med, at de vedrører områder, »hvor de konkrete fordele for danske borgere og virksomheder ikke er stor, og hvor det giver bedre mening selv at regulere«, eller at det er »områder, hvor et tilvalg vil være i strid med danske retsprincipper«. 
Navnlig fravalget af tolkedirektivet, der giver fremmede ret til oversættelse af skriftlige sagsakter, er blevet kritiseret.   
Bendt Bendtsen, medlem af Europa-Parlamentet for Konservative, mener, at tilvalg og fravalg er som en buket fra haven, »hvor vi vælger de kønneste blomster og lader tidslerne stå«. (Jyllands-Posten, den 24. oktober).
Det er en alt for overfladisk argumentation om en så alvorlig sag som dansk suverænitet og selv-bestemmelse.
De fem aftalepartier står sandelig over for store udfordringer i den kommende tid, når det gælder om at begrunde og forklare:
Hvorfor det er udelukket, at en parallelaftale skulle kunne sikre dansk deltagelse i Europolsamarbejdet, eller at tilvalgsordningen kan indskrænkes til Europol?
Hvorfor der netop nu skal etableres en tilvalgsordning, og hvad den indebærer af suverænitetsafgivelser i fremtiden?
Og hvorfor konkrete retsakter – med ikke nærmere angivne afgivelser af suverænitet – tilvælges og fravælges her og nu?
Palle Svensson er professor emeritus i statskundskab på Aarhus Universitet

