FOLK



FeministerBritiske mænd er mere feministiske end kvinder, viser en undersøgelse. 86 pct. af mændene – mod 81 pct. af kvinderne – mener, at kvinder skal have samme muligheder som mænd. Hver femte kvinde vil beholde de gratis pints på pubben.Kloge mænd70 pct. af mændene iorganisationen Fawcett Societys undersøgelse mener sågar, at ligestilling ville være bedre for den britiske økonomi. Kun 7 pct. af mændene tror, at de ville miste noget. Hvor har de fundet de mænd henne?BarrierebosserI hvert fald ikke i de øvre britiske ledelseslag. De 1.400 chefer (m/k) i undersøgelsen er de mest negative over for mere ligestilling. Og briterne ved det godt; 6 ud af 10 mener, at tvang er eneste udvej, når det handler om barrierebosserne.Ligestillings-PMPremierminister David Cameron kaldte i juli til ligestillingskamp. At kvinder kun tjener 80 pct. af, hvad mænd gør, er en ’skandale’, mener han. Større virksomheder skal derfor i år offentliggøre lønforskelle mellem kønnene.
