Uddannelse begynder i vuggestuen
Hvis vi vil undgå, at hver femte af årgang 2014 ender som uuddannet, skal vi sætte ind med målrettet leg og læring allerede i vuggestuealderen


I nytårstalen slog statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) med rette på uddannelsesområdet. Uddannelse er altafgørende. Ikke kun traditionelle akademiske veje fra skole over det almene gymnasium, men uddannelse i dens mangfoldighed med fokus på faglige, sociale og motoriske kompetencer.Følgelig er skole- og erhvervsuddannelsesreformen af stor vigtighed, men statsministeren glemte at nævne førskoleområdet. Vi skal sætte ind tidligt. Gør vi ikke det, bryder vi ikke den negative sociale arv, og hver femte af årgang 2014 vil stå uden uddannelse. Vi ved, hvad der skal til for at undgå det scenarie. Læringskurven for de fleste topper faktisk mellem 0 og 3 år, så der skal sættes tidligt ind, hvis vi vil udnytte det største potentiale.Samfundsøkonomisk giver det god mening. Investeringer i sociale indsatser for børn i førskolealderen er blandt de mest effektive for samfundsøkonomien overhovedet. Jo tidligere, des bedre. Intet andet sted i uddannelsessystemet kan man bruge pengene så effektivt som i vuggestuer og børnehaver.Små børn har brug for at mærke og lære af kompetente voksne. Ikke på samme måde som i skolen, men med fokus på læring i dens mangfoldighed. Leg og læring er centrale og grundlæggende begreber i pædagogisk praksis. Det gælder både i relation til den pædagogiske planlægning og evaluering i arbejdet med temaerne i de pædagogiske læreplaner og i hverdagens konkrete aktiviteter og rutiner.Både leg og læringNetop fordi børn leger motiveret og engageret og fordyber sig i at skabe noget betydningsfuldt i en ’som om’-verden, lærer de noget om sig selv, hinanden og deres omverden og om, hvordan man agerer i den. Når et barn vil lære at cykle, handler det om at øve sig igen og igen på at holde balancen, træde i pedalerne og koordinere bevægelserne på den rigtige måde. Her er målet at kunne bevæge sig fremad på cyklen uden at vælte. Der er ingen grund til at opfordre barnet til at lade, som om det cykler. Hvis barnet allerede har lært det, kan det lege, at det er en berømt cykelrytter, og det kan gennem en Tour de France-leg forfine sine cyklefærdigheder.Høj kvalitetspædagogik skal kunne balancere mellem børnenes selvorganiserede legeaktiviteter på den ene side og relevante voksentilrettelagte pædagogiske aktiviteter på den anden side. At opnå den rette vægtning mellem leg og læring kræver, at pædagoger observerer, dokumenterer og reflekterer over egen og andres praksis, som de efterfølgende kan handle på fremadrettet. I for lang tid er begreberne leg og læring blevet betragtet som enten-eller og ikke et både-og. Det skal ændres.Pædagogiske kræfter afgørendeLedelsesmæssigt må der insisteres på disse perspektiver. Organisatorisk må der være rammer, der muliggør, at det pædagogiske udviklingsarbejde kan foregå, så pædagoger, pædagogfaglige ledere, andre ressourcepersoner og eksterne støttepersoner kan drøfte, evaluere og udvikle, hvordan leg og pædagogiske aktiviteter bedst bringes i spil. Der er sket meget siden indførelsen af pædagogiske læreplaner i 2004. Daginstitutioner har arbejdet med dem på mange forskellige måder. I 2008 blev der foretaget en national evaluering. Den bekræfter, at læreplanerne har været en løftestang for fagligheden i det pædagogiske arbejde, og den peger på nye udfordringer og muligheder især i relation til de udsatte børn. Arbejdet handler blandt andet om at støtte børn i udvikling af legeevnen, så de bliver i stand til på relevant og kompetent vis at deltage i legefællesskaber med andre børn og lære af det.Det handler om en fokuseret indsats rettet dels mod barnets læreprocesser og børnegruppen som helhed. Men daginstitutionerne kan kun give det kvalitetstilbud, hvis der er nok veluddannede pædagoger på stuen. Samtidig skal der satses massivt på udvikling af den nye pædagoguddannelse, så der genereres kompetencer, der kan understøtte børnenes læring i dagtilbuddene. Uddannelsen og den pædagogiske praksis må ikke se fokus på læring som en trussel mod legen. Børn kan ikke kan lege uden at lære, og det skal bruges konstruktivt og systematisk. Vi skal sætte ind tidligt. Til gavn for børnenes fremtid og samfundsøkonomien.&nbsp;Andreas Rasch-Christensen er forsknings- og udviklingschef ved VIA University College
