Lad os kalde det ansvarsforflygtigelse og uskrevne regler
Aarhus Universitet er en labyrint af uskrevne regler og vaner, som jeg ikke kan genkende fra andre universiteter i Tyskland, Storbritannien eller USA. Når det kombineres med en vag ledelse, overlades de ansatte til uvished, skriver Linda Koldau i en kronik om sin oplevelse af den såkaldte Koldau-sag
Der findes ingen klare udsagn om, hvad der regnes som ret og uret på Aarhus Universitet, og det gør det unægtelig svært at forholde sig korrekt, lyder det fra kronikøren. Hun mener, at man som nyansat er dømt til at fejle, når ingen f.eks. er villige til at indvie nye kolleger i arbejdspladsens rutiner.


 ’En medietsunami’ kaldte en redaktør på en af landets førende aviser forleden den verserende debat over for mig. Han vidste ikke, at jeg bl.a. har udviklet mig til kulturhistorisk tsunamiekspert og i gang med at skrive en bog om fænomenet.
Informations artikler om min sag på Aarhus Universitet har ført til en større debat. Endelig, kunne man sige. En debat, som ikke længere udelukkende omhandler min personlige sag – som, nota bene, på ingen måde kan stemples til en ’personalesag’ – men helt grundlæggende problemer på de danske universiteter. Det er godt, at der endelig sættes ord på det, og at mange universitetsansatte, som har været utilfredse, kuede og måske endda har følt sig chikaneret på deres arbejdsplads, endelig tør stå frem.
Vigtige ord er blevet til offentligt gods: ytringsfrihed, medbestemmelse, personlighedsrettigheder. Men også grimme, omend rammende ord som ’magtarrogance’ og ’tavshedstyranni’. I universitetsledelsens svar derimod findes andre ord – af den slags, jeg selv beskrev som ’varm luft’ iklædt ’store business-ord’ sidste år (Politiken, 11. juni). Ord, som desværre har tendens til at opløse sig til ingenting, når man zoomer ind på dem.
Debatten begyndte for en uge siden med to artikler om min sag og et interview med Mette Thunø, dekan for Det Humanvidenskabelige Fakultet på Aarhus Universitet (Information 13. februar). Jeg vil gerne gå tilbage til begyndelsen – og til det interview.
Dekan Mette Thunø fremhæver i interviewet, at hendes – dengang endnu påtænkte – advarsel til mig ikke har noget med ytringsfrihed at gøre. Det må jeg sætte et stort spørgsmålstegn ved. For hvorfor sagde dekanen flere gange i vores møde 10. Januar i år, at jeg vil få en advarsel bl.a. for mine ’skriverier i pressen’?
Jeg føler ikke, at jeg behøver kommentere spørgsmålet om ytringsfrihed yderligere: Det har mange andre allerede gjort i forskellige medier, og der er dukket lignende sager op. Og det glæder mig, at Folketingets ombudsmand mener, at sagen rejser vigtige, principielle spørgsmål om de offentligt ansattes ytringsfrihed.
Problemets oprindelse
Men lad os alligevel antage, at ytringsfrihed ikke kommer i første række i min sag. Måske var det det, Mette Thunø mente? Rødderne til sagen ligger faktisk et andet sted, og det er på AU’s Humanvidenskabelige Fakultet, og det er de problematiske ledelsesmetoder og en systematisk ansvarsfrasigelse.
AU har begået flere fejl i min sag. Jeg nævner dem ikke, fordi der skal fortælles en personlig historie, men fordi min sag er symptomatisk og afspejler det, som foregår bag lukkede døre, også i andre sager, som aldrig kommer frem i offentligheden.
Den første fejl skete i min ansættelse, som AU gennemførte under falske forudsætninger og med formelle fejl – bl.a. uden skriftlig stillings- og opgavebeskrivelse. Som international professor gik jeg ud fra, at jeg kunne stole på det, som blev aftalt mundtligt ved jobsamtalen –det er comme il faut i mange lande. At jeg kunne stole på, at netop de kulturhistoriske kvalifikationer, som jeg var blevet ansat for, skulle bruges i min undervisning og i samarbejdet på mit nye institut. Som det er en selvfølge, når en professor bliver ansat. Men jeg har måttet erkende, at man ikke kan stole på, at de internationale normer følges på mit universitet.
Så findes der faglederens, institutlederens og to dekaners afvisning af at drøfte de problemer, der på grund af den første fejl er opstået mht. min arbejdssituation. På mit institut betragtes historisk kvalifikation med foragt. De første tre semestre blev jeg udelukkende sat til at undervise i kurser, som hverken svarer til mine kvalifikationer, eller som jeg indholdsmæssigt og pædagogisk kunne stå ind for. Undervisningen var ingen succes hverken for mig eller for de studerende. Derimod var mine studerende begejstrede, da jeg i foråret 2011 endelig fik lov til at undervise på et historisk kursus. Men det fik jeg ikke lov til at tilbyde igen.
På lærermøderne indså jeg hurtigt, at min faglige ekspertise og erfaring blev nedgjort som ’forældet’, og min – nødvendige – nuancering af de forskellige fagligheder, som faktisk er helt forskellige kvalifikationer inden for faget (og dermed tilgange i forskningsinteresse, metode og pædagogik) blev kaldt for ’grøftegravning’. Efter næsten ét års forsøg måtte jeg indse, at jeg ingen stemme havde i dette kollegium, og at debatterne faktisk ikke var faglige diskussioner, men primært handlede om, hvor meget rum – og dermed magt – de enkelte fagligheder fik. Der fandtes intet rum for en professor med mine kvalifikationer. Jeg krævede aldrig, at den historiske tilgang skulle dominere faget. Jeg plæderede kun for en faglig balance – men til sidst ønskede jeg kun det nødvendige rum for selv at kunne undervise ifølge mine kvalifikationer: En ret, som bliver tildelt alle andre kollegaer, som primært er historiske musikforskere, på min afdeling.
Tvivlsom proces
Jeg har bedt ledelsen om en intern diskussion af sagen i mere end ét år og har i den forbindelse fremlagt en række forslag til, hvordan mine kompetencer og min evne til at skabe netværk på tværs af discipliner og mellem internationale universiteter kunne bruges til gavn for alle parter – f.eks. på flere andre institutter, hvor kolleger gerne ville samarbejde med mig, og hvor vi allerede var begyndt at udarbejde fælles projekter og netværksideer. Men ledelsen var ikke interesseret i at høre om problemerne og har notorisk afvist at drøfte min arbejdssituation med mig.
Da jeg til sidst, efter stadig værre arbejdsvilkår og krænkelser, så mig nødsaget til at henvende mig til offentligheden og i Politiken ytre den kritik, som man ikke ville lytte til på universitetet, begik Aarhus Universitet efter min mening den næste fejl. I stedet for at sætte ned sig sammen med mig, drøfte problemerne og finde løsninger dikterede dekanen hendes beslutninger. To ’eksterne’ konsulenter blev sat på sagen, og de leverede ikke overraskende præcis det resultat, de blev betalt for. På baggrund af deres rapporter – og mine ’skriverier i pressen’ – har jeg nu fået en advarsel af dekanen.
Det hele er en proces, der vidner om tvivlsomme ledelsesmetoder og om en næsten skræmmende ansvarsforflygtigelse – et mønster, som mange kolleger på min universitet kan genkende.
Mønstret er enkelt: Ledelsens ansvar bliver fornægtet – lige som de fejl, ledelsen begår. Ledelsens beslutninger bliver ikke diskuteret internt – selv om der ellers altid bliver talt om ’dialog’ og ’debat’. Til sidst tager ledelsen heller ikke ansvar for at rette de fejl, som lederne – åbenlyst for alle – har begået. ’Ansvar’ er tilsyneladende et fremmedord for AU’s ledelse.
Som tidligere institutleder og medlem af fakultetsrådet på Frankfurt Universitet – hvor et fakultetsråd endnu har en betragtelig beslutningskompetence – betragter jeg dette mønster med stor undren. Det er normalt og menneskeligt at begå fejl. En god ledelse er i stand til at indrømme fejlene, gå i dialog med de involverede parter og finde en løsning, der er tilfredsstillende for alle. Jeg forstår ikke, hvad man har at miste.
Uskrevne regler
Det andet punkt, som jeg ønsker at komme ind på her, er Mette Thunøs svar i interviewet med Informations Lise Richter. Journalisten stiller nogle konkrete spørgsmål, som faktisk er afgørende for den universitetsansatte, som bliver formanet til at opføre sig ordentligt. Dekanen fremhæver, at det har konsekvenser, når man kører en diskussion i pressen. Journalisten: Hvilke konsekvenser?
Svar: ’Det kommer helt an på, hvad man skriver, men der er forskel på at køre en faglig diskussion internt [...] og så eksternt.’
Det kommer an på? Hvordan skal den ansatte, som gerne vil opføre sig ordentligt, vide, hvad det helt præcist er, det kommer an på?
Det forbliver usagt.
Journalisten spørger efterfølgende, hvilken forskel der er på at køre en faglig diskussion internt og eksternt.
Svar: ’Det kan jeg ikke nævne.’
Det giver igen ingen retningslinjer til den ansatte for, hvordan vedkommende undgår problemer eller (alvorlige) ’konsekvenser’ på arbejdspladsen.
’Det kommer an på’, ’det kan jeg ikke nævne’ – og så en advarsel med endnu flere vage formuleringer. Der findes ingen klare udsagn om, hvad der regnes som ret og uret på Aarhus Universitet, og det gør det unægtelig svært at forholde sig korrekt.
Det hele minder mig om adskillige oplevelser på mit institut, hvor jeg, den nyansatte fra et andet land og dermed et fra andet universitetssystem, blev konfronteret med uskrevne regler, som jeg ikke havde forudsætninger for at kende – eller kunne genkende – fra min tid på universiteter i Tyskland, Storbritannien og USA.
Det betyder en labyrint af ukendte adfærdsregler og vaner, som bliver styrket af ledelsens vage – i værste tilfælde intetsigende – udsagn og universitetets nyeste ’personalepolitik’, som overlader den ansatte i det uvisse i mange spørgsmål.
I denne labyrint er man som nyansat dømt til at fejle – og så kan det ukendte og vage regelsæt bruges til at ’bevise’, at den ansatte forårsager ’samarbejdsproblemer’.
Svært ikke at fejle
I sin bog Her går det godt, send flere penge (1996) skriver Anne Knudsen om, hvordan der i det danske samfund er en tendens til at tilbageholde nødvendig (social) viden fra folk, der som det nye ansigt kommer ind i en cirkel af personer, der allerede kender hinanden og er gode venner. De nye bliver aldrig indviet, de kommer aldrig ind i cirklen. De føler sig usikre, isoleret og begår pinlige ’fejl’ baseret på deres manglende kendskab til de uskrevne regler. Det kan endda koste dem – eller deres børn – det nødvendige fundament til at komme videre i livet. At tilbageholde viden og at holde fast i uskrevne eller uklare regler er intet andet end et magtinstrument.
Som fremmed, international professor genkender jeg desværre meget af det, Anne Knudsen med god humor skriver om i sin bog, fra mit institut samt i dekanens ord.
Men det er ikke længere så morsomt, når det handler om at kunne klare sig og begå sig på en arbejdsplads, hvor man faktisk gerne vil yde sit bedste.
 
 
Linda Maria Koldau er professor i musikvidenskab, Aarhus Universitet

