Den griske læge og den magtsøgende bureaukrat
Regioner og læger har hver malet et billede af hinanden, der gør dialog og forhandling umulig. For hvordan kan man forhandle med en modpart, som man grundlæggende opfatter og italesætter som hhv. magtsøgende eller pengegrisk?


 
	Overenskomstforhandlingerne mellem Praktiserende Lægers Organisation (PLO) og Regionernes Lønnings- og Takstnævn (RLTN) brød som bekendt sammen i november 2012. I starten af maj 2013 opsagde RLTN den nuværende overenskomst, hvilket har fået regeringen til at træde ind med lovforslag. Senest har PLO opfordret alle medlemmer til at melde deres ydernummer fra og dermed opsige deres aftale med det offentlige. De springende punkter er regionernes krav om øgede styringsredskaber samt bibeholdelse af den nuværende økonomiske ramme, hvilket PLO finder urimeligt.

	Parterne er tydeligvis uenige, men dette indlæg handler ikke om, hvorvidt den ene eller anden part har ret, men om hvordan de to organisationer fremstiller sig selv og hinanden i den offentlige debat. Måden de taler til og om hinanden på er nemlig med til at muliggøre visse handlinger, mens andre bliver umulige.

	Ifølge PLO har praktiserende læger en »central rolle« og er »hjørnestenen i sundhedsvæsnet«. De er »faglige«, »borgernære« og »virkelighedsforankrede«. Den praktiserende læge er altså kernen i sundhedsvæsnet.

	De gode mod de onde

	PLO anvender (siden efteråret) begrebet »familielægen«. Dette begreb inkluderer netop ovenstående elementer og derudover også en vis nostalgi. PLO’s Facebook-side ’Bevar familielægen’ har på nuværende tidspunkt 232.000 likes. Titlen indikerer, at nogen (Regionerne) truer eksistensen af ’familielægen’, og på siden kan man lave badges til profilbilleder, som når man støtter kampen mod brystkræft. Truslen, som Regionerne udgør, illustreres i kampagnefilmen Bevar familielægen. I filmen kontrollerer, overvåger og rationerer Regionerne lægehjælp, alt imens uselviske opofrende læger hjælper deres patienter. Et scenarie, der giver associationer til Anden Verdenskrig, hvor det ikke er svært at gætte, hvem der indtager hvilke roller.

	Regionernes fortælling om praktiserende læger er derimod en anden, idet de her defineres som distancerede fra det øvrige sundhedsvæsen og befolkning: Lægerne skal »være en mere forpligtende del af holdet« og »må forstå, at de i krisetider ikke kan køre friløb«. Derudover drages lægernes motiver i tvivl, idet der sættes spørgsmålstegn ved, om »lægegerningen handler om andet end penge«

	Magtsøgende eller ansvarsfuld?

	Regionerne italesætter sig selv som en instans med »interesse for bedre styring og kvalitet« (bedre – ikke mere). De anvender ord som »forpligtelse« og »ansvarsfuld myndighed« og påpeger, at der er »behov for mere indsigt i, hvad skatteborgernes penge går til«. Det bliver således klart, at med ’behovet’, ’forpligtelsen’ og ’ansvaret’ er regionerne nødt til at stille krav – og at de gør det for borgernes skyld. Dette i kontrast til PLO’s fremstilling, hvor Regionerne italesættes som »truende«, »konfrontatoriske« og »magtsøgende«. PLO pointerer også flere gange, at Regionerne er »langt fra befolkningen« og »bag skrivebordet«. I forlængelse heraf portrætteres Regionerne i den tidligere nævnte kampagnefilm i jakkesæt, briller, attachémapper og notesblokke, og bliver dermed symbolet på bureaukrati. I øvrigt hævder PLO også, at regionerne »spiller hasard med hjørnestenen i sundhedsvæsnet«, har »fordrejet fakta om samarbejdet over for rigsrevisionen« og ønsker at »underminere familielægen«.

	Ingen rum for forhandling

	Således tegner der sig et billede af en mediekamp, der handler om at distancere modparten fra det øvrige sundhedsvæsen og befolkning og om at drage modpartens motiver i tvivl: Er lægen varm og nærværende eller pengefokuseret? Og er Regionerne ansvarsfulde forvaltere eller magtsøgende skrivebordsarbejdere?

	Spørgsmålet er, hvilke handlerum der skabes med disse diskurser? Det er måske nemmere at sige, hvilke handlerum der ikke skabes. Der skabes ikke handlerum for faglige og konstruktive overenskomstforhandlinger og dermed en løsning på konflikten. Der skabes ikke handlerum med plads til forståelse af modstående part, tillid og samarbejde. Og endelig skabes der ikke grobund for befolkningstillid til en velfungerende, samarbejdende og sammenhængende sundhedssektor. Og det gælder både for Regionerne og de praktiserende læger.

	 

Camilla Aavang Poulsen er stud.scient.san.publ. ved Afdeling for Sundhedstjenesteforskning, Københavns Universitet

