Hvad er så den gode vækst?
Et forsøg på svar  i dagenes festlige anledninger


Muligt nok går den såkaldt civiliserede verden nedenom og hjem. Som følge af egen uciviliseret opførsel: Grænseløst forbrug af Jordens begrænsede materielle natur. Som, hvis denne onde vækst fortsætter som hidtil, fører til endnu flere og voldsommere orkaner, skybrud og oversvømmelser nogle steder, lyder advarslerne fra hovedparten af nutidens naturvidenskabsfolk, til mere permafrost eller ørkendannelse, vand- og fødevaremangel andre steder, til ulidelige overbefolkninger og folkevandringer, kolde og varme krige om de sidste naturgoder til livets materielle ophold mange steder plus havenes vandstandsstigninger, lands og bys almindelige forurening og forarmede dyre- og plantediversiteter alle steder.Muligt nok altsammen. Men når Information nu i disse valgkampsdage nummer efter nummer, side efter side, anfægter selve civilisationens uciviliserede forgudelse og udøvelse af DØV, Den Økonomiske Vækst, er det altså festligt.Muligt går verden under, bare Information består.Og sandelig om ikke vores eventmedarbejder Maja Hechmann Find ved middagstid i går, mandag, kunne oplyse om stormende læser-tilslutning til to nært forestående Informations-eventer desangående. Dels »Vækst eller modvækst« i morgen den 7. september kl. 17 i Informations kantine med oplæg af Kristine Holten-Andersen, medredaktør af bogenModvækst, Inge Røpke, lektor på DTU, Lars Andersen, direktør i Arbejderbevægelsens Erhvervsråd samt Martin Ågerup, direktør i Cepos, og Informations egen Philip Egea Flores som ordstyrer. Og dels »Den store omstilling« mandag den 3. oktober kl. 19.3o lige ved siden af Informations kantine i Fredericia Møblers Showroom i Sct. Annæ Passage med bud på den store omstilling fra ond vækst til god vækst af økonomiprofessor, tidl. ambassadør og departementschef i Udenrigsministeriet Jørgen Ørstrøm Møller, adm. direktør for DONG Energy, Anders Eldrup, og socialdemokraten Mogens Lykketoft med velkomst af Informations egen Jørgen Steen Nielsen.Billetter kan hvis de da ikke for arrangementet i morgen allerede er helt og aldeles udsolgte, når dette læses endnu købes over nettet på ishop.information.dk.Og er de udsolgte, kan vedvarende energiske Informations-læsere måske alligevel knibe sig ind. Ved anvendelse af den gode væksts besparelser af naturen målt i kilogram og kubikmeter ...I dørken med stressJa, hvad er den gode vækst andet? Når den onde langt om længe så småt er ved at blive opfattet som ikke helt god? Når ikke blot flere af ovennævnte aktører og tilsyneladende også Enhedslisten, men tillige Dennis Kristensen, formand for FOA, de offentligt ansattes forbund, til Politiken på dagen for udskrivelsen af valget kan erklære: »Vi sidder med kuglerammen og regner på vores BNP, men det siger intet om livskvalitet, oplevelsen af vores velfærd, eller om vi grundlæggende har det godt. Hvad nytter det med alle pengene, hvis man er gået fuldstændig i dørken på grund af stress?«Hvorfor han efterlyser en vækstkommission, »som skal se bredere på vækstbegrebet end Vækstkommissionen, Arbejdsmarkedskommissionen, Skattekommissionen og Vækstforum har gjort. Forbilledet er hentet i Frankrig, hvor der sidder en Sarkozy-kommission under ledelse af nobelpristageren i økonomi Joseph Stiglitz, og i Tyskland undersøger den såkaldte Enquete-kommission vækst og livskvalitet.«Selv erindrer Dennis Kristensen »den gamle sang 'Lykken er ikke gods eller guld',« men han nøjes ikke med delvis tilslutning (»der er noget om snakken«) til denne poetisk-negative definition af, hvad god vækst ikke er. Forbundsformanden kommer også med et bud på en positiv definition:»I takt med den stigende velfærd er det blevet tydeligere, at et rigt liv lykken handler om vores nærmeste, vores sundhed og vores hverdag.«Det er da et bud. Er der flere?Den gode vækstDet er der sikkert. En vis langtidsledig jødisk tømrersvend havde for et par tusinde år siden ganske mange lignende bud. Altså tilbud. Som at glæde sig så meget over solskin og regnvejr, at man i sin taknemmelighed ikke kan lade være med at elske selv sine fjender. Eller at give de fattige så meget af sin egen rigdom, at man da i hvert fald ikke længere har den at bekymre sig om. Sé, det er den gode vækst!Magt slipper vi ikke for at øve. Men den behøver ikke stige os til hovedet og lokke os ud i megalomaniske almagtsfantasterier, altså i den onde vækst, der ifølge naturvidenskaben ødelægger store dele af selve naturgrundlaget for meget liv. Som ikke er vores fortjeneste. Jo mere den sidste kendsgerning står os for øje, desto mere indbydende bliver den gode vækst. I alle dens mange forskellige praktiske udgaver. Som vi uophørligt efter skiftende steder og tider må tale os altid foreløbigt til rette om. Og som pengemålene ikke kan hjælpe os til at håndtere, fordi pengene i deres åndige abstraktioner slet ikke opfanger de konkrete, sanselige forskelle, der for enhver god vækst gør den afgørende forskel.Vi har vel for øvrigt netop opfundet demokratiet til at erstatte ethvert pengevælde?
