Derfor kan Obama ikke lukke Guantánamo
Interneringslejren skulle have været lukket inden for et år efter Obamas tiltrædelse — men det har ikke mindst modvilje i Kongressen forpurret
En demonstrant foran Det Hvide Hus forsøger at gøre opmærksom på Guantánamo-lejrens fortsatte eksistens. Lejren er i vid udstrækning forsvundet fra den politiske dagsorden i USA.


 Sidste år forlod kun to fanger, interneringslejren på Guantánamo Bay. 1. februar faldt Awal Gul, en 48-årig afghaner, om i brusebadet. Et formodet hjerteanfald oven på træning i motionsrummet havde taget livet af ham.
Nogen tid senere, ved daggry en morgen i maj, blev Haji Nassim, en 37-årig afghaner, fundet hængende i et sammenknyttet sengelinned i lejrens rekreationsgård.
I begge tilfælde foretog Pentagon hurtige obduktioner og sendte ligene tilbage til Afghanistan til traditionelle muslimske begravelser.
Det to ’løsladelser’ var ikke planlagte: Begge fanger var ’tilbageholdt på ubestemt tid’. Obama-administrationens særlige inspektionshold, Guantánamo Review Task Force, havde kategoriseret dem som personer, USA ikke havde tilstrækkelige beviser til at dømme for krigsforbrydelser. Samtidig vurderede man dem dog som for farlige til frigivelse.
46 af de 171 fanger, der fortsat holdes interneret på Guantánamo, hører til denne kategori. Deres eneste sikre vej ud af Guantánamo er øjensynligt en ligpose.
Kongressen spænder ben
Ansvaret for misseren ligger ikke så meget hos Det Hvide Hus som hos Kongressen, der har modarbejdet præsident Barack Obamas planer om at lukke den fangelejr, som Bush-administrationen åbnede for 10 år siden.
Kongressen har brugt sin budgettilsynsmyndighed til både at forbyde Det Hvide Hus at finansiere retssager mod Guantánamo-fanger på amerikansk jord og til at blokere for overtagelsen af et statsfængsel i Illinois — en slags Guantánamo North, der skulle huse de fanger, som for øjeblikket tilbageholdes på Cuba, uanset at de her ikke ville blive sat på nogen anklagebænk.
På papiret er Obama-administrationen ellers indstillet på at frigive næsten halvdelen af de nuværende fanger i Guantánamo. I inspektørgruppens gennemgang fra 2009 blev det konkluderet, at omkring 80 af de 171 fanger, der i dag tilbageholdes på Guantánamo, kan frigives, hvis deres hjemland ellers er stabilt nok til at hjælpe med at genbosætte dem, eller en anden nation kan sikre dem en ny start.
Men Kongressen har gjort det næsten umuligt at overføre fanger. Love vedtaget efter Obamas tiltrædelse har skabt en række barrierer, der betyder, at kun en føderal domstolsordre eller en national sikkerhedsdispensation udstedt af forsvarsminister Leon Panetta kan overtrumfe Kongressen og tillade frigivelse af tilbageholdte til et andet land.
Ingen af delene er sandsynlige: Dommere fra de amerikanske distriktsdomstole har kun sjældent afsagt kendelser til fordel for fangerne i de snesevis af sager om ulovlig tilbageholdelse, der er kommet ad den snoede vej fra Cuba til den føderale domstol i Washington. Og gav de alligevel de tilbageholdte medhold, blev deres kendelser konsekvent underkendt af appelretter.
Samtidig er det amerikanske Forsvarsministeriums chefjurist, Jeh Johnson, af den opfattelse, at Kongressen har formuleret ordlyden i bemyndigelserne til dispensationsoverførelser på en sådan måde, at det er direkte uklogt for Panetta (og Robert Gates før ham) at underskrive dem. En underskrift vil nemlig betyde, at forsvarsministeren garanterer, at den anholdte aldrig vil indlade sig på vold mod en amerikansk borger eller amerikanske interesser.
Kongressens uforsonlighed skyldes i høj grad frygt: Hvad nu hvis en tilbageholdt bliver frikendt ved en civil retssag, fordi dommeren udelukker beviser, som militæret har tilvejebragt uden at den tilbageholdte fik advokatbistand?
Og hvornår vil en befriet Guantánamo-fange angribe amerikanske mål eller interesser? Man husker alt for godt Abdullah al-Ajmi, der blev overført til Kuwait i 2005 og sprængte sig selv og syv andre i luften under et lastbil-bombeangreb i Irak i 2008?
Obama ryster på hånden
Obama-administrationens embedsmænd har vaklet i afgørende øjeblikke over for det stærke offentlige og politiske pres fra især Kongressen. F.eks. skiftede justitsminister Eric Holder mening om, hvor fem påståede komplotmagere bag 11. september — herunder Khalid Sheikh Mohammed—skulle retsforfølges.
I november 2009 meddelte Holder, at retssagen vil blive afholdt i en civil retssal på Manhattan, men så — i april 2011 efter stærk modstand fra Kongressens repræsentanter og politikere i New York — opgav Det Hvide Hus denne plan og meddelte i stedet, at Pentagons anklagere vil indlede processen ved en militærkommission.
Spørgsmålet om, hvorvidt Guantánamo-fanger, som er godkendt til løsladelse, kan bosætte sig i USA, er også blevet tabu.
Kort tid efter sin tiltrædelse i 2009 overvejede Obama-regeringen at indkvartere Guantánamo-fanger fra Kinas muslimske uighur-mindretal hos uighur-amerikanere i Virginia. Men i lyset af Kongressens indsigelser mistede Det Hvide Hus modet. USA sendte i stedet uighurer til Bermuda, Schweiz, ja selv stillehavsnationen Palau tog imod en løsladt. Yderligere fem uighurer sidder dog stadig i Guantánamo.
Forfejlede løsladelser
Også andre faktorer end Kongressen har bidraget til den fastlåste situation.
For det første konkluderede efterretningstjenesten Defense Intelligence Agency, at mindst en fjerdedel af de frigivne er blevet mistænkt for eller med sikkerhed har deltaget i terrorisme eller oprørsaktivitet.
Modstandere af Guantánamos lukning henviser gerne til disse tal, mens Obama-administrationen på sin side anfører, at hovedparten af synderne blev frigivet, før Obama tiltrådte — nemlig da Pentagon i Bush-æraen godkendte omkring 500 løsladelser.
Ifølge Obama-administrationen var disse store gruppeoverførsler forfejlede, hvorimod dens egen individuelle ’case by case’-system vil give bedre resultater.
For det andet har al-Qaeda fået solidt fodfæste i Yemen — et land, som Obama-administrationen havde planlagt at overføre mange fanger til. At sende dusinvis af mistænkte terrorister tilbage til et land, som rummer en stigende terrortrussel, er næppe god sikkerhedspolitik.
Endelig blev Obamas planer om at lukke Guantánamo inden for et år af sin regeringsperiode forpurret af inspektionsgruppens tunge bureaukrati. Gruppen forsøgte at udrede hver enkelt fanges sag, men sagsakterne indeholder ofte divergerende og modstridende vurderinger fra Defense Intelligence Agency, Pentagons Kontor for Militærkommissioner, Justitsministeriet og myriader af andre kontorer. Det har trukket revisionsprocessen i langdrag.
For tiden er kun to sagstyper berammet ved Guantánamo-tribunalerne: Dem, der har relation til angrebene den 11. september 2001 og dem, som har at gøre med bombningen af USS Cole i 2000.
Til dato har krigsdomstolen afsagt seks domme. I de fire erklærede de tiltalte sig skyldige mod at få en strafnedsættelse, der betyder, at de skulle kunne forlade Guantánamo inden for et par år.
I den militære tilbageholdelses kafkaske verden kan hverken en frifindelse eller fuldt afsonet dom imidlertid garantere, at en tilbageholdt får lov til at forlade Guantánamo.
Efter afsagt dom overføres den dømte til en anden celleblok for at sone sin straf. Men når straffen er afsonet, vil de dømte efter gældende tilbageholdelsespolitik blot blive ført tilbage til den almindelige fængselsbefolkning i Guantánamo.
Den trafik er endnu ikke blevet udfordret i retten. Men hvis Ibrahim al Qosi, en 51-årig sudanesisk mand, som er dømt for at have arbejdet som kok på en al-Qaeda-base i Kandahar, ikke bliver sendt hjem, når hans straf udløber til næste år, forventes hans advokater at henvende sig til civile domstole for at begære frigivelse.
Ikke på dagsordenen
Guantánamo er i vid udstrækning gledet ud af den amerikanske debat. Der er næppe grund til at tro, at lejren bliver vigtigt tema under den kommende præsidentvalgkamp — der kan højest blive tale om at pege fingre: Obama kan bebrejde Kongressen, at den har tvunget ham til at holde fangerne i Guantánamo i stedet for at flytte dem til et andet sted. Hans modstandere vil uden tvivl hævde, at hans ønske om at lukke lejren viser, at han er blødsøden over for terrorisme — Mitt Romney har i en tidligere debat om Guantánamo talt om at udvide lejrens faciliteter til det dobbelte.
I mellemtiden går lejren ind i sit ellevte år. Guantánamo må være den dyreste fangelejr på jorden. 1.850 amerikanske soldater og civile er ansat til at styre et cellekompleks, der indeholder 171 fanger. Omkostningerne løber op i 800.000 dollar om året per interneret.
Kun seks af de 171 fanger står over for at få deres sag prøvet ved Pentagons domstole. Den proces går tidligst i gang til efteråret efter forudgående retshøringer. Guantánamo er ikke et sted, Obama kan lukke.
 
Carol Rosenberg er journalist ved avisen Miami Herald
© Foreign Affairs og Information
Oversat af Niels Ivar Larsen

