Mine skodjob har lært mig en hel del
Der findes job og skodjob. Job er dem, du skriver på dit CV. Skodjob er dem, du ikke taler om, ligesom de dårlige elskere. Mine skodjob har lært mig mere om arbejdslivet end de studierelevante tjanser på forlag og aviser, som ellers skulle være så afgøre


Mit første job fik jeg som 14-årig. Jeg gik med weekendaviser i Risskov, og var de ikke afleveret kl. 9, kom der klager. Det job lærte mig planlægning og omhyggelighed, men også at der skal afleveres flere hundrede aviser, før man kan købe en Lacoste-polo.Som 16-årig fik jeg en tjans som opvasker på en kinesisk restaurant, og jeg var der nøjagtigt to dage. Så blev jeg klappet bagi af en tjener &ndash; og så klappede jeg ham en. Jeg blev fyret, for han var øverst i hierarkiet, mens jeg var nede blandt madresterne.Tredje job var som ansat på Jacob&rsquo;s Pitabar. I dagtimerne skrællede jeg absurde mængder kartofler, løg og gulerødder, om natten stod jeg i frituredampe og fulderikker. Jeg var 17 år og netop flyttet i kollektiv, og jeg havde regninger, der skulle betales. Så jeg lærte at sætte pris på min løn. Lønningsdag var en stor dag. Men jeg lærte også noget andet og mindst ligeså vigtigt: At min privilegerede opvækst i Risskov havde gjort mig til en arrogant nar. Nå, skal jeg tale pænt til folk, der taler grimt? Sådan skal de ellers ikke tale til mig, de der mennesker uden egenskaber og bøger. Jeg lærte at være ydmyg. Og så lærte jeg, at en kombination af koffeintabletter og guldøl gør en ret uegnet til at huske, hvad folk skal have. Til at arbejde i det hele taget. Så det job blev jeg også fyret fra.Fjerde job var på en bar i underetagen af Hotel Royal i Århus. Jeg var 18 år, og en aften var der ikke et øje i baren. En mand kom ind. Han så mærkelig ud. Han truede med at smadre sin øl i hovedet på mig og fortrød så, nej, han ville fylde hele baren med sperm. Det sidste var imponerende, men også lidt skæmmende, for jeg var som sagt alene og havde ikke rigtig lyst til at se ham onanere eller det, der var værre. Tilfældigvis kom der et par gæster, og han gik, men ikke uden at love, at han ville vente på mig, når jeg havde fri. Hvis ikke i aften, så i morgen aften eller bare en anden aften. Hvad lærte det mig? At min chef var totalt ligeglad med sikkerheden for ung, lavtlønnet arbejdskraft, og jeg blev totalt ligeglad med hans bar og gav mine venner al den øl, de kunne drikke. På hans regning.Så fulgte et rengøringsjob på et plejehjem. De ældre var senildemente, aggressive, medicinerede, uden genkendelse af omgivelserne, ulykkelige, ude at stand til at spise, drikke, tisse og så videre selv. Og store dele plejehjemspersonalet så mere på uret end på beboerne og brugte flere timer hver dag på at sole sig i atriumgården, mens de hylede op om, at de var pressede og slet ikke havde tid til de gamle.De fem job lærte mig givetvis også mange andre ting, men nok mest væsentligt: At vores perspektiv er formet af det sted, vi er opvokset. Lille sted med stor homogenitet = småt udsyn. Jeg havde ikke set mennesker, der var psykisk syge eller hjælpeløse. Eller som ikke havde en bogreol og store drømme om at blive astronaut, professor eller superstjerne på MTV. Det var kun sundt for mig at få et klap bagi og blive rystet lidt ud af den livsbane, der ellers lå foran mig med pæne job og mennesker, der tænkte, talte og så ud ligesom mig selv.Måske var det også mine skodjob, der gjorde, at jeg gik lige i arbejde som færdiguddannet magister i stedet for på dagpenge &ndash; modsat mange af mine medstuderende, som ikke stod ud af sengen for mindre end en direktørstilling for Gyldendal. Og safe to say, det var ikke de 200 ulønnede boganmeldelser eller artiklerne i diverse undergrundsmagasiner, der kvalificerede mig rent arbejdsmæssigt. Eller den lange, fine uddannelse i litteraturhistorie og idehistorie for den sags skyld &ndash; jeg kunne nemt have nøjedes med en bachelor, men det er en anden sag.I mine øjne er folk med et mærkeligt CV mere spændende end dem, der er spyttet ud af McKinsey-pølsemaskinen og har lavet alle de rigtige konkurrencesamfundsting. For sagen er, at vi ikke bliver &rsquo;mere menneske&rsquo; af at være sammen med flere som os selv. Jeg under alle en portefølje af &rsquo;skodjob&rsquo;, særligt dem, der vil have ansvar for andre, lede en virksomhed og være politiker i Danmark.Anne Sophia Hermansen er journalistKlummen er udtryk for skribentens egen holdning
