NOx-afgift er ikke grøn nok



Det ligner politisk slingrekurs, når regeringen i finansloven for 2012 har valgt at femdoble afgiften for virksomheders udledninger af den stærkt sundheds- og miljøskadelige NOx-forurening.For mens regeringens argument for kun at hæve afgiften for virksomheder er hensynet til miljøet, friholder man samtidig de største kilder til NOx-forurening: de 700.000 danske brændeovne og transportsektoren. Og det til trods for at bilisme som beskrevet i Information er årsag til mere NOx-udledning end industri og el- og varmeproduktion tilsammen.Tilmed driver den NOx-forurening, der kommer fra virksomheders skorstene, ud over landets grænser og bidrager dermed ikke i samme grad som danske parcelhusbrændeovne, biler, lastbiler og busser til at gøre mennesker syge af luftvejslidelser, hjerte-kar-sygdomme, blodpropper og cancer i lungerne.Men skatteminister Thor Möger Pedersen (SF) holder stædigt fast i det grønne argument for regeringens NOx-afgifter.»Det er jo lige præcis det, regeringen ønsker at opnå: At vores luft bliver renere, og at forureningen bliver mindsket,« lyder hans begrundelse.Men det er svært ikke at kritisere ministeren for de udtalelser, om end det politiske mål synes sympatisk. Det virker oplagt, at argumentet er mere tilpasset regeringens ønske om at fremstå som grøn, mens det i virkeligheden handler om at få penge i en meget slunken statskasse uden at genere de store vælgergrupper, der skulle betale højere afgifter for deres biler, el og varme. De store virksomheder skal levere — lige med undtagelse af cementfabrikken Aalborg Portland, som får en særlig rabat på sin NOx-udledning.Det er selvfølgelig helt legitimt at lukke huller i statens budget med grønne afgifter, men hvis det mål kan nås ad andre veje, og man faktisk tilmed kan formindske den dødsensfarlige forurening, bør ministeren forsøge det. Eller i det mindste være ærlig. NOx-afgiften er ikke grøn nok. 
