Det danske arbejdsmarked risikerer italienske tilstande
Hvis det skal kunne betale sig at arbejde, er det ikke kun skatteprocenter og dagpengesatser, vi skal skrue på. Vi må også genindføre en kultur, der honorerer de ansattes indsats og gør op med interessetimer, ubetalt overarbejde og ulønnet praktik
’Interessetimer’, hedder de timer, mange lægger ud over de 37 timer, de er ansat til, som man hverken får afspadsering eller overarbejdsbetaling for. Dagens kronikør kalder det for udnyttelse af arbejdskraft.


 I Danmark rynker vi bedrevidende brynene i bekymring over spanske, græske og italienske unges arbejdssituation og klapper os selv og hinanden på skuldrene over vores eget velfungerende arbejdsmarked. Det er ikke mere end tre år siden, jeg sad som studerende på CBS, aldeles målløs over, hvad italienske arbejdsgivere krævede i gratis arbejde af nyudklækkede kandidater – stakler, tænkte jeg; Godt det danske system beskytter os mod den slags udnyttelse herhjemme.
Men hov. Hvad er nu det, der prædikes på det danske arbejdsmarked: interessetimer … ? Timer, som arbejdstager uden betaling får lagt oven i sin almindelige arbejdstid.
Som færdiguddannet cand.ling.merc. fik jeg i 2011 hurtigt et fuldtidsarbejde i en prestigefyldt virksomhed. Lønnen var ganske vist ikke, hvad en fagforening ville have rådet mig til at bede om. Men bevares, man må jo starte et sted, tænkte jeg og priste mig lykkelig for i disse tider at modtage brutto 25.000 kroner plus en performance-afhængig bonus, der på årsbasis ville svare til yderligere to månedslønninger – havde det da været muligt at opnå den fuldt ud.
Uoverensstemmende værdier
Virksomhedskulturen – i dette tilfælde primært kode for ejerens ønske om højere tal på bundlinjen – betød imidlertid, at en arbejdsuge var væsentligt mere end 37 timer. Mit meget forsigtige bud er, at jeg i snit lagde 50 timer om ugen – nogle uger 70 og hverken tidlig morgen, sen aften eller weekenden var hellig. Interessetimer kaldte vi det. Om det er en dygtig retoriker, en snedig arbejdsgiver eller en usund kombination af de to, der har formuleret konceptet, forbliver uvist. Dog forstås det umiddelbart, at det ekstra tidsforbrug er i arbejdstagers interesse – en investering, der vil give afkast. Bare vent.
Jeg bed tænderne sammen og så frem til den årlige lønforhandling. Argumenterne for en solid lønforhøjelse hobede sig op, men da dagen oprandt, faldt ordene: »Der er blevet lagt mærke til, at når du kan gå kl. 17, gør du det.«
Jeg kunne ikke skjule min skuffelse og stod dagen efter med en fyringsseddel i hånden. Uoverensstemmelser i forhold til forventninger og værdier.
Udmattet efter et år, hvor jeg havde lagt ikke under 600 interessetimer, tænkte jeg, at det skulle være løgn og startede min egen virksomhed. For at undgå dagpengejunglen og det slag i ansigtet, jeg følte, det ville være ikke at kunne klare mig selv, tog jeg samtidig en deltidsstilling, der sikrede betaling af mine faste udgifter, mens min egen butik kom op at stå. Ok, deltidskontrakten lød ganske vist kun på otte timer ugentligt, så arbejdsgiver ikke var omfattet af funktionærloven, men jeg ville jo heldigvis hverken blive syg eller gravid lige foreløbig.
Da jeg forleden vendte problemstillingen med en veninde, mindede hun mig om, at markedet, udbud og efterspørgsel … tiderne … naturligt nok stiller arbejdstager dårligere.
Med høj risiko for at få samtlige økonomiske teoretikere og erhvervsfolk på nakken vil jeg dog erklære mig uenig. I modsætning til guld, brændsel og en flad mave er menneskelig tid, arbejdskraft og virkelyst ikke mindre værd, fordi det er tilgængeligt.
Jeg får kramper, når min italienske omgangskreds, der i deres hjemlige medier hører om det danske arbejdsmarked som et paradis med dagpengesystem og flexicurity, forstående siger: »Du skal da finde arbejde i en dansk virksomhed«.
De tror fuldt og fast på, at nærige virksomhedsledere og absurde ansættelseskontrakter kun findes i Sydeuropa. Jeg må skuffe dem. Begge ovennævnte eksempler er fra pæredanske virksomheder i det centrale København.
Jeg har kun været tilknyttet det private erhvervsliv, men som Eskil Halberg og Charlotte Kjærholm Pedersen gjorde opmærksom på i en kronik (24. maj), bliver også unge lærere m.fl. nærmest diskrimineret på arbejdsmarkedet – endda af deres egen fagforening. Det fører til, at de unge vender foreningerne ryggen, så de ender med at repræsentere og arbejde udelukkende for den ældre generation. Denne situation er velkendt i middelhavslandene, hvor den ikke just har styrket hverken fagforeningerne selv eller de unges situation.
Evighedspraktikanter
Det stigende antal færdiguddannede, som arbejder på praktikantvilkår, er en anden side af samme udfordring. Da jeg i løbet af min uddannelse var i praktik, var det ganske vist ulønnet, men det indgik dog som en del af studiet. Derfor modtog jeg SU, og opholdet gav ECTS-points svarende til et halvt semester. I dag er ung arbejdskraft så tilpas devalueret, at arbejdsgivere ansætter færdiguddannede praktikanter i stedet for lønnede medarbejdere. Den unge praktikant er naturligvis glad, for vedkommende har lyst til at arbejde, lyst til at blive en del af markedet, lyst til at give og gøre. De færreste ønsker at hejse det hvide flag og søge dagpenge. Men samtidig slår gratisarbejde skår i opfattelsen af, at ens tid, færdigheder og arbejdskraft har værdi. For mit eget vedkommende har det haft den besværlige konsekvens, at min i forvejen underudviklede evne til at sige nej er blevet yderligere svækket – når du én gang er blevet råbt ind i hovedet, at ’hvis ikke du vil, står der 60 andre i kø, der gerne vil, og som kan gøre det mindst lige så godt som dig,’ ligger det der med at stille selv minimale krav, såsom løn, meget langt væk.
Derfor lagde jeg troligt mine interessetimer, som dog nok mest var i virksomhedens interesse. Jeg kopierede således den italienske kultur, som jeg for få år siden sad og rystede på hovedet af.
Mens den italienske premierminister, Mario Monti, er ivrig efter at kopiere store dele af det danske, velfungerende system, præsenteres danske nyuddannede for underbetaling, gratis overarbejde og manglende rettigheder. Situationen er ikke ulig den, de italienske unge hidtil har oplevet som følge af bl.a. den notoriske artikel 18 i Italiens arbejdsmarkedslovgivning. Artiklen beskyttede den del af arbejdskraften, som allerede havde foden inden for på arbejdsmarkedet mod fyring, men den resulterede samtidig i en kraftigt reduceret jobsikkerhed og et grotesk lavt lønniveau for dem, der var på vej ind på arbejdsmarkedet.
Kulturrevolution, tak
Vi har i Danmark en relativt fornuftig og velment arbejdsmarkedslovgivning, men lige nu og med tiderne som den rungende, evigt berettigende undskyldning skrider det under os. Prisen, vi som unge, men også samfundet som sådan kommer til at betale, er væsentligt højere end en månedsløn.
I årevis har flertallet blandt både politikere og erhvervsfolk sunget med på budskabet om, at det skal kunne betale sig at arbejde, primært med henblik på at reducere de offentlige udgifter til dagpenge mv. Jeg er bestemt en del af koret – selvfølgelig skal det kunne betale sig at arbejde. Men måske er dagpengesatsen og skatteprocenten ikke de eneste parametre, vi kan skrue på. Måske kan vi også forsøge at (gen)indføre en kultur på det danske arbejdsmarked, der som udgangspunkt værdsætter de ansattes tid. Hvorfor er det kun de første 37 timer, der skal kunne betale sig?
Virkelysten er for mit vedkommende fortsat intakt, og de interessetimer, jeg lægger i min egen virksomhed, er en investering, jeg de fleste dage føler mig overbevist om, vil give et positivt output. Ikke desto mindre tager det tid at etablere sig som 100 procent selvforsørgende erhvervsdrivende – så hvem ved, om den danske stat alligevel inden længe modtager min ansøgning om supplerende dagpenge.
Karen Moesgaard er selvstændig statsautoriseret tolk og translatør og cand.ling.merc. i italiensk og interkulturelle markedsstudier

