Den danske forbindelse
LEDER


 
Det er vor tids største anslag mod den tillid og de frihedsrettigheder, de vestlige demokratier hviler på. Uge efter uge, måned efter måned oprulles nye afsløringer af USA’s spionage og masseovervågning af telekommunikation og internettrafik over hele verden.

	De seneste år har budt på flere opsigtsvækkende overvågnings- og spionagehistorier, end verden fik indsigt i under Den Kolde Krig. Amerikanske borgere bliver masseovervåget på internettet. Demokratiske institutioner i EU og FN bliver tappet. Regeringsledere som kansler Angela Merkel er aflyttet. Vestlige efterretningstjenester har udleveret overvågning af egne borgere til NSA (National Security Agency).

I dag bringer vi historien til Danmark. Efter måneders research kan vi via whistlebloweren Edward Snowden som det første danske medie fremlægge oplysninger fra det amerikanske NSA-overvågningsprogram.

	Der er tale om en kategori af fortrolige efterretninger, som præsident Barack Obama gentagne gange har advaret mod at offentliggøre. Men efter vores opfattelse bringer oplysningerne hverken nationers eller personers sikkerhed i fare. Til gengæld kompromitterer de Obamas hidtidige forklaringer og rejser nye spørgsmål til statsminister Helle Thorning-Schmidt (S).

Først Barack Obama: Den amerikanske præsident har igen og igen retfærdiggjort NSA’s overvågningsprogrammer med samme argument: De overvåger os for at beskytte os mod terrorisme. Meget kan siges om COP15-forhandlingerne i København i december 2009, men et relevant mål for NSA’s globale terrorbekæmpelse kan konferencen næppe kaldes.

	Alligevel kan Information i dag godtgøre, at NSA misbrugte nationernes fælles bestræbelse på at indgå en global klimaaftale til overvågning af forhandlingsparterne. Ifølge et af de lækkede dokumenter, der i flere passager er klassificeret »tophemmeligt«, vil NSA »forsyne beslutningstagere med enestående, betimelige og værdifulde indblik i nøglelandenes forberedelser og mål for konferencen«.

	På topmødets første dag forsikres det i NSA-dokumentet, at tjenesten gennemfører overvågning. Om og hvordan det sker, viser dokumenterne ikke, og vi ved ikke om andre lande havde lignende planer. Til gengæld fremgår det, at USA længe inden COP15 var klædt overordentlig godt på med fortrolige oplysninger. NSA havde således tilvejebragt »forhåndsdetaljer om det danske forslag og deres bestræbelser på at søsætte en ’redningsplan’ for at redde COP15«, som det hedder i et af dokumenterne.

	Spionagen har således givet Barack Obama en enestående position i de forhandlinger, der som bekendt endte i noget, alle andre end amerikanerne betragtede som en fiasko. Siden COP15 er der spekuleret i, at USA som verdens næststørste CO2-udleder havde en særlig interesse i et sammenbrud. Hvis det er tilfældet, havde Barack Obama alle forudsætninger for at sætte sin egen vilje igennem på bekostning af den verden, hvis nødvendige – og gensidige – tillid NSA var rede til at kompromittere.

Dernæst Helle Thorning-Schmidt: Den danske statsminister har igen og igen sagt, at »vi har ikke grund til at tro, at der er foregået ulovlige efterretningsaktiviteter mod Danmark eller danske interesser«.

	Nu kan vi jo ikke vide, hvad statsministeren ’har grund til at tro’, og hvad hun reelt ved. Men efter dagens afsløring er det vanskeligt ikke længere at tro, at der faktisk er ’foregået efterretningsaktiviteter mod danske interesser’. Og det er næppe lovligt.

	Det stemmer dårligt overens med, at den amerikanske ambassadør i Danmark, Rufus Gifford, forleden i Deadline på DR2 fastslog: »Alt, hvad vi gør i Danmark, er koordineret med danskerne og med tanke på danske interesser.«

	I lyset af de oplysninger, Information i dag fremlægger, må hans udsagn anses for enten løgnagtigt eller fremsat i god tro, hvilket i begge tilfælde efterlader Helle Thorning-Schmidt med et forklaringsproblem.

NSA-dokumentet undergraver den særlige danske tendens til at tillægge USA de reneste motiver og kun gode gerninger. Dokumenterne viser med al tydelighed et eklatant tillidsbrud, nemlig at amerikanerne lod aflytning til fremme af egne interesser gå forud for den for kloden afgørende klimaaftale. Det er den virkelighed, Barack Obama og Helle Thorning-Schmidt nu må forholde sig til. Gode forklaringer udbedes.

cj

