Magt, ideologi og vigtigheden af demokratisk samtale
Skønt det lykkedes for DDR at slå Junioprøret for 60 år siden ned, kunne man ikke slukke den gnist, det havde tændt. Hvis vi i dag kan lære noget af opstanden, er det, at det ikke nytter at lægge sig fast på et standpunkt og lade sig forblænde af ideologi
Opstanden i Østtyskland i 1953 kom bag på styret, da den netop kom fra den arbejderklasse, det hævede at repræsentere. Men lektien stak ikke dybt nok til at undgå at fejlvurdere utilfredsheden 36 år senere, da befolkningen igen rejste sig mod kommunistpartiets ledelse.

Mandag i denne uge var det 60 år siden, at opstanden pludselig var virkelighed. Der var ingen der havde set den komme. Snarere tværtimod havde de fleste en fornemmelse af, at regeringen og partiet snørede det politiske liv til.Den store leder Stalin var død den 5. marts 1953. Hele sovjetblokken sørgede. Personkulten var på sit højeste rundtomkring i vasalstaterne i Øst- og Mellemeuropa.I DDR gjorde man, hvad der var muligt for at behage USSR. Man havde ganske store økonomiske forpligtelser over for det land, der havde befriet DDR-Tyskland fra fascismen og nazismen. Krigsskadeerstatninger betød også, at der skulle nedtages industrianlæg, der skulle flyttes til Sovjetunionen.Walter Ulbricht var den første generalsekretær for Det Socialistiske Enhedsparti (SED), der bestod af socialdemokrater og kommunister. Kort efter befrielsen den 8. maj 1945 var han kommet hjem efter at have levet i Moskva under krigen. Ulbricht havde den gruppe med sig, som skulle sikre, at fremtiden i den sovjetiske besættelseszone formede sig, som regeringen og partiet i Moskva forventede. Han tog fat i de forskellige politiske strømninger, der havde været inden krigen, og de enkelte partier var med til at forme noget, der skulle ligne et demokratisk samfund. Der var dog ingen tvivl om den førende kraft. SED’s magtmonopol var altid sikret, inden vælgerne stemte på den såkaldte Enhedsliste, som var udtrykket for den samlede politiske virkelighed i DDR.Ulbricht havde gjort det temmelig klart, hvad hensigten var: Alt skulle se demokratisk ud, men intet måtte føres ud i livet uden den ledende politiske krafts vilje.DDR’s bodsgangDDR var hårdt spændt for i disse år. Bortset fra krigsskadeerstatningen skulle man også bygge et land op, der lå i ruiner, og omorganisere et helt samfund. Landbrug og industri skulle kollektiviseres. Der skulle gøres op med de kapitalistiske idealer, og man fornemmede hurtigt i landet, at ønsket om kollektiviseringen ikke fremmede virkelysten.Fra 1949 til 1953 oplevede man flere steder på landet, at mennesker havde gjort indsigelse mod partiets dispositioner. Der blev nemlig taget hårdt fat rundtomkring i landet. Ledelsen havde et ønske om at gøre en god figur over for Moskva og vise bodsvilje, handlekraft og taknemmelighed.Stasi var blevet dannet og skulle være partiets sværd og skjold, og rundtomkring i landet mærkede man også den politiske vilje sætte sig igennem, når borgere blev anholdt og sat i fængsel, fordi de mente noget andet, end partiet tillod.I foråret 1953 blev der vedtaget en såkaldt ’normforhøjelse’. Det betød, at arbejderne, som allerede knoklede hårdt, skulle arbejde mere og have mindre i løn. Det var ikke en politisk beslutning i et velfærdssamfund. Dertil kom, at den politiske stemning hele tiden blev fordrejet med lovprisning af partiet, arbejderklassen og Sovjetunionen.En befolkning rejser sigDet hele begyndte i disse junidage for 60 år siden. En arbejdspladsudflugt i forsommeren 1953 endte med, at én rejste sig ved udflugtens afslutning og proklamerede: »Vi møder ikke på arbejde!«Tanken var født. Det spredte sig som en løbeild i Berlin. Den 16. juni var der store demonstrationer, som var begyndt af byggeriarbejdere på det, der dengang hed Stalin Allee. De gik i demonstrationstog, og flere og flere borgere tilsluttede sig.Man hørte om det rundt om i landet, og i de større byer blev der demonstreret. Regeringen og partiet gjorde, hvad de kunne for at miskreditere opstanden fra begyndelsen. De hævdede, at den var iværksat fra Vesten, og at det var vestlige spioner, der anstiftede et fascistisk oprør mod arbejder- og bondestaten. Smerten og forfærdelsen over oprøret skyldtes nok, at man dybest set godt vidste, at protesten kom fra de mennesker, som man altid hævdede at repræsentere: arbejderne og bønderne.Tonedøv over for sine egneOprøret kom som et chok. Hverken politi eller Stasi kunne få has på det. Den sovjetiske højkommissær, Semjonow, internerede de ledende politikere i Karlshorst, hvor det sovjetiske hovedkvarter var. Efter sigende blev der gjort forberedelser til, at de kunne sendes til Moskva.Over middag kørte de sovjetiske tanks så på gaden, og i løbet af et halvt døgn blev opstanden slået ned. Det ulmede rundtomkring i de følgende dage; men man gik resolut til værks. Der blev eksekveret en række dødsdomme, som militære særdomstole havde afsagt. Adskillige mennesker blev fængslet og modtog lange domme.Opstanden efterlod en skræk. Det viste sig, at man havde været tonedøv over for sine egne. Partiet havde ikke lagt mærke til, at man havde kørt befolkningen ned. Man havde slet ikke mærket, at der var en dyb politisk utilfredshed. Man havde ladet sig overbevise af sine egne politiske paroler. Man var forblændet af en ideologi uden at bemærke, at menneskene kun hørte varm luft og vindbøjtler.Det blev det første oprør mod sovjetmagten og dens vasalpartier. I de følgende årtier skulle der følge mange flere, som blev endnu mere voldelige.Partiet lærte aldrig at lægge ideologien til side. Det lærte aldrig at tage samtalen op. Man insisterede på at se verden igennem sine egne briller. Det eneste, man orkede, var at tage et internt opgør i partiet og fjerne de kræfter, der måske havde haft en anelse. Opgøret var effektivt. Man gjorde enkeltpersoner ansvarlige, og generalsekretæren, Walter Ulbricht, klarede frisag, selv om han om nogen burde have stået for skud. Til sidst var tiltroen helt undermineret. Selv et enormt sikkerhedspoliti, et stort militær og en besættelsesmagts tilstedeværelse med tropper, der kunne mobiliseres, kunne ikke holde oprøret tilbage, da det igen kom op til overfladen i 1989. Man sagde om Erich Honecker, generalsekretæren for SED i 1989, at han havde lært noget af opstanden 17. juni 1953. Det skræmte ham at skulle være med til at lade priser på fødevarer og andre dagligdags fornødenheder samt huslejer stige.Efter sigende var det grunden til, at priser og huslejer i DDR var urimeligt lave, og derfor var med til at skabe en særdeles dårlig økonomi i landet.Men for alvor klogere var Honecker ikke blevet. I begyndelsen af oktober 1989 sad også han og drømte om at sætte væbnede styrker ind mod eget folk. Han så det som et fascistisk oprør, ligesom han havde gjort det i 1953, da han var leder for Den Frie Tyske Ungdom (FDJ).Han mærkede ikke, at befolkningen var oprørt og hadede systemet og manglen på frihed og samtale.Skiftende standpunkterSelv om oprøret den 17. juni 1953 hurtigt var slået ned, så lå det under overfladen som en hændelse, der skulle glemmes og ikke måtte huskes. Enhver ved, at noget sådant ikke er muligt. Dagen lå som en stille drøm om og længsel efter, at frihed og velfærd en dag ville blive en realitet. I en diktaturstat er der aldrig plads til andet end ideologiens manende bannere og iscenesatte succeser. En ledelse i sådan en stat kan ikke tage fejl, men er hele tiden nødt til at forsøge at forblænde sine borgere med ideologiske paroler. Der er ikke plads til politiske og historiske processer og slet ikke til det meget menneskelige og enkle: fejltagelser.Det kan man med fordel tage til efterretning i demokratier i dag. I stedet for hele tiden at bebrejde politikere, at de skifter standpunkt, fordi hele virkeligheden er blevet en anden, så burde man fremhæve dem, der kan påvirkes af samtale og forandrede vilkår. Én ting burde alle kunne blive enige om: Det er dårlig politik og ringe ledelse hele tiden at henfalde til at hylde egne beslutninger – uanset om man er generalsekretær, oppositionsleder, kioskejer eller noget andet.&nbsp;Peter Skov-Jakobsen er biskop i Københavns Stift
