Min adresse skal ikke afgøre, om mit barns skolegang bliver tålelig
Ressourcestærke forældre har altid forsøgt at isolere deres afkom i særlige skoler. Før var det alene muligheden for at købe sig ind i et berømmet skoledistrikt, der afgjorde, om det lykkedes. Det er det ikke længere


 Forleden besigtigede jeg et vennepars seneste indkøb: En villa i den velpolstrede del af Nordsjælland. Huset var en ganske almindelig murstensvilla, rummelig og kedelig. Og i kælderen var der vist svamp. Men som veninden betroede mig: »Det er alle millionerne værd, for der følger en bonus med«. Begge familiens børn er sikret en plads på den lokale folkeskole, og den har et godt ry, høj faglighed, engagerede lærere og en ledelse, der bæres i guldstol af et velfungerende forældrebagland.
Og som veninden, der er placeret i de finere rækker på den røde side i det politiske system, ironisk tilføjede: »Så slipper jeg også for at skulle stå skoleret i pressen, fordi jeg sender mine unger i privatskole. Her kan jeg pudse den røde glorie i sikker forvisning om, at folkeskolen vitterligt er det bedste valg for dem.«
Nu er det nok de færreste, der lader karriereplanlægning, familieomsorg og huskøb gå op i så høj en enhed. Men der er mange, som er villige til at tømme lommerne, hvis det kan hjælpe afkommet på rette uddannelsesvej. Det behøver man ikke læse mange boligannoncer for at forvisse sig om. Ligger huset i et kvarter, der hører til en berømmet folkeskole, er det fremhævet i salgsteksten. Det er lige så vigtigt for prisen som fuglefløjt og gode indkøbsmuligheder. Mindst.
Men når tendensen til, at ressourcestærke forældre vælger at isolere deres afkom i skoler med andre ligesindede, begrædes, er det sjældent rigmandsghettoerne, der står for skud. Det er derimod privatskolerne. For nylig var det professor Ning de Coninck-Smith, der vred hænderne i bekymring:
»Bliver folkeskolen på sigt en social foranstaltning, mens de ressourcestærke børn søger andre steder hen? Antallet af frie grundskoler er fordoblet inden for de seneste 45 år,« sagde hun i et interview her i avisen.
Og ja, flere og flere vælger privatskole. Men de ressourcestærkes forkærlighed for andre ressourcestærke er ikke ny. Den er bare blevet tydeligere, fordi stadig flere af skolerne, der vælges til, begynder med det lille ord ’privat-’. Et forhold, som giver endnu flere mulighed for at sikre deres børn den skolegang, de måtte finde passende, fordi adgang til de private skoler også kan opnås fra adresser uden de særligt indviedes postnumre.
Privatskolerne giver både dem, som ikke kan få sig selv til at flytte fra stenbroens duft af ungdom, og dem, som ikke helt har råd til at placere sig skolestrategisk rigtigt på krakskortet, mulighed for at træffe et skolevalg, de synes, de kan være bekendt over for deres børn. At det skulle være mere usolidarisk end at klare familiens skolevalg ved hjælp af et flyttefirma, har jeg svært ved at se.
Min egen familie har vist trukket et gennemsnitskort i kampen om placeringen i forstadens skoledistrikter. Og vi er vilde med romantiske fortællinger, hvor folkeskolen spiller rollen som det store rummelige fællesskab. Så for os er folkeskolen førstevalget. Vi giver den en chance, men det er ikke et automatvalg. Det er et valg taget i håb, ikke i vished. Og med det følger den årvågnes blik. Der skal ikke meget slinger til, før vi finder et alternativ. For selv om jeg iført permanentkrøl og Salomon-taske gav den gas i elevråd og skolebestyrelse på min gamle folkeskole i slut-80’erne, er jeg holdt op med at tro, at en dårlig folkeskole kan rette sig hurtigere end de 9-10 år, det tager mit barn at komme igennem den. Magten ligger i fødderne, ikke i håndsoprækning. Løsningen er flugt, ikke kamp. De seneste års ballade på området har slukket håbet om, at kamp betaler sig. Når end ikke et helt lockoutet og kampklart lærerkollegium kunne flytte et komma i Christiansborg og KL’s planer, er der ingen grund til at tro, at jeg kan.
Ja, jeg er et barn af en generation, hvor mange løser deres problemer selv og helst uden om systemet – i skåltaler kaldet fællesskabet. Og ja, det kan synes asocialt og peges ad som et problem for demokratiet. Og jo, min frygtsomme holdning over for folkeskolen er helt sikkert født af fordomme af den uskønne slags.
Men ved I hvad? Min generation er ikke den første, der har opført sig sådan. Forskellen på før og nu er, at vi er en del, som ikke vil finde os i, at det er en koteletgrund i det rigtige skoledistrikt, der afgør, om ens børn får et tåleligt skoleliv.
Susan Knorrenborg er debatredaktør
Klummen er udtryk for skribenten egen holdning

