Læserbreve



 Hvor er Venstre?
Lars Weiss, medlem af Borgerrepræsentation i København (S)
Det er mange år siden, vi har hørt fra højskole-Venstre. Måske fordi Venstre med tidligere CD-leder og nuværende socialdemokrat Mimi Jacobsens ord, er blevet til handelshøjskole-Venstre. Eller måske blot fordi liberalismens åndelige stridsmænd sidder begravet i arbejdet med at lave stabler af ansøgninger om tilskud fra den fordærvende stat i håbet at redde deres økonomiske teorier?
Men nu tændes håbet. Venstres integrationsordfører, Esben Lund Larsen, vil pr. diktat sende indvandrere på et halvt års offentligt betalt højskoleophold. Den grundtvig/koldske frie skole skal være en tvangsforanstaltning. »Nogle gange må man bruge tvang i en bedre sags tjeneste, selv om det ikke tiltaler mit liberale sindelag,« siger Larsen.
Mens vi andre føler med det sønderrevne sind, siger Venstres politiske ordfører, Ellen Trane Nørby, at Larsen slet ikke mener, hvad han siger. For sådan er det: Venstre ved man ikke, hvor man har.
Kæmp for ideologierne
Mirja Crone, København
Vi lever i et samfund med enormt høj materiel velstand. Vi er så privilegerede, at vi kan forholde os til postmaterielle værdier, om hvad der betyder noget her i verden.
Alligevel er der en stigende tendens til, at ideologier er gået af mode, og politik kun handler om løfter og brud på disse.
Jeg mener, at politikerne har et ansvar, som de bør tage, de bør bruge deres magt med omhu og altid have værdierne med i hjertet. Den politiske debat har ændret fokus, og partier som Dansk Folkepati stormer frem, fordi de udelukkende fokuserer på konkrete eksempler.
Hvad blev der af at kæmpe for en ideologi? Troen på at tingene kan blive bedre på lang sigt. At skabe et fællesskab om nogle større retningslinjer, som er de væsentlige for, at vores samfund skal fungere.
Kun med det store træk er det muligt at konkretisere og skabe positive resultater, hvor det ikke er enkelte små emner, der overskygger den overordnede politik.
Større lighed er vejen frem
Niels I. Meyer, Hørsholm
Annegrethe Rasmussen (AGR) forlyster jævnligt Informations læsere i sin klumme Derudefra. Det handler mest om hendes kendskab til og færden i de højere cirkler i USA. Det tager læserne næppe skade af at høre om.
Mere betænkelig bliver man, når AGR (30. juli) vil belære danske læsere om, at hvis vi ikke vil tabe i den internationale konkurrence, så må vi skynde os at øge uligheden i Danmark. Det har hun angiveligt fra en direktør for en nu lukket dansk popcornfabrik.
En bredere analyse kunne muligvis have påvist andre løsninger. F.eks. større lighed, hvor jævnt begavede danske direktører gik markant ned i løn til fordel for et løft i viderereuddannelsen af virksomhedens medarbejdere.
Endelig kan det ikke udelukkes, at den velstående del af den danske befolkning kommer til at se i øjnene, at begrebet ’grænser for vækst’ kræver større global lighed, og at det nok kommer til at ramme dem økonomisk.
Gade Jensen skyder forbi
Ulrik Olsen, København
Henrik Gade Jensen fra CEPOS skriver 30. juli et fremtidsscenarie, hvor han beskriver danskernes hverdagsopgør med et blåøjet menneskesyn, karakteriseret ved kun at se det gode i folk samt et opgør med krævementalitet og politisk lefleri.
En fin tanke et stykke hen ad vejen, idet menneskelig passivitet aldrig har tilføjet menneskeheden det store. Gade præsenterer en vision, hvor en større ædruelighed præger billedet, og hvor der rettes op på de store økonmiske udfordringer, samfundet har haft og stadig har. Samtidig udpeges synderne dog ret entydigt: Indvandringen, modtagere af sociale ydelser og andre opportunister, der mellem linjerne kommer fra de nuværende laveste sociale lag.
Det er dog svært at finde et opgør hos Gade med casinoøkonomien, finansspekulanterne, de risikobetonede investeringsformer og økonomiske guldgravere, som det må være åbenlyst for enhver efterhånden, ikke har bidraget til samfundet. Tværtimod har de malket samfundet for værdier, økonomisk såvel som moralsk. Hvorfor mon?
Absurd kamp om Vejlegård
Steen Bengtsson, Amager
Kampen i Vejle er absurd. Arbejdsgiverne, fagforbundene og hvem. der ellers har lidt sund fornuft tilbage, kan godt se, at det gælder om at holde på stumperne af den danske model, så længe det er muligt. Det er sikkert ikke ret længe, for medlemmerne strømmer ud af LO forbundene, så det til sidst kun er FTF- og ACområdet, der er organiseret.
De borgerlige og kristeliges korstog mod 3F ville have været helt på sin plads for 40-50 år siden. Dengang var fagbevægelsens grådighed og regeringens manglende evne til at kontrollere den ved at undergrave samfundet med en inflation, som kostede ikke mindst arbejderne dyrt. Da Schlüter gjorde op med inflationen, knækkede mange halsen på kartoffelkuren. I dag kæmper vi med bobleøkonomiens hidtil værste krise.
Hvis de borgerlige virkelig vil af med Septemberforliget, skulle man måske gribe chancen. Det var jo også der, arbejdsgivernes ret til at lede og fordele arbejdet blev anerkendt. En vigtig side af ejendomsretten til produktionsmidlerne.
Koorporatismen lever i Krifa
Hans-Christian Grau Nielsen, Odense
Krifa opstod oprindeligt for godt 100 år siden som et kristeligt idealistisk foretagende, der skulle varetage interesser for både ansatte og arbejdsgivere for at forhindre konflikter. Den nuværende konflikt på Vejlegården har vist, at de ansatte ikke må strejke, mens arbejdsgiverne gerne må lockoute.
Krifa har fællestræk med andre bevægelser. F. eks lavede nazisterne den korporative stat i 1930’erne, hvor ansatte og arbejdsgivere skulle være i samme organisation, naturligvis uden ret til at konflikte.
I nutiden har de kommunistiske styrer haft kommunistiske fagforeninger, og som følge af at styret var et ’arbejderstyre’, ville det stride mod de ansattes interesser at lave konflikt. Er sådanne systemer relevante for Danmark?
Nej naturligvis ikke – sporene skræmmer

