Vestagers verden
LEDER


 Margrethe Vestager var på mange måder mere statsminister end statsministeren. Det var hendes vilje, dygtighed og stædighed, der definerede den reformpolitik, som i eftertiden vil blive definerende for Helle Thorning- Schmidts skiftende regeringer.
Mange socialdemokrater havde forud for weekenden næret håb om, at en EU-toppost til Helle Thorning- Schmidt kunne give regeringen og partiet en ny begyndelse med Mette Frederiksen som ny formand og statsminister. Nu skal hun i stedet danne sin fjerde regering, efter at Margrethe Vestager i den kommende uge ventes udpeget til EU-kommissær på et endnu ikke offentliggjort økonomisk ressortområde.
Dermed har regeringen mistet hende, de fleste – uagtet politisk anskuelse – er enige om, at det for SR-regeringen bliver vanskelig at undvære frem mod det kommende folketingsvalg. Margrethe Vestager efterlader en regering og en nation, hvis økonomiske politik hun sammen med finansminister Bjarne Corydon (S) har udtænkt og gennemført, men som vælgerne aldrig får lejlighed til at stille hende til ansvar for.
I regeringsgrundlagets kardinalformulering om at videreføre »VK-regeringens økonomiske politik i bredeste forstand« er der tale om tanker tænkt af Margrethe Vestager og gennemført med hendes vilje og stædighed.
Utrætteligt og helt ned i fagtekniske termer har økonomi- og indenrigsministeren argumenteret for rationaliteten i regeringens upopulære velfærdsreformer af blandt andet kontanthjælp og dagpenge.
Men hvis radikal politik handler om at afsøge balancepunktet mellem økonomisk ansvarlighed og social ordentlighed, har Margrethe Vestager for den sidste del svigtet sit partis politiske idealer.
Over for de flere end 40.000 danskere, der står til at miste retten til dagpenge, har Margrethe Vestager indtaget en arrogancens attitude, hun ofte har vanskeligt ved at holde tilbage: »Sådan er det jo. På et tidspunkt mister man dagpengene,« har den lakoniske melding fra Margrethe Vestager lydt. Netop den replik er blevet omkvæd for dem, der mener, at de radikales velkendte socialliberalisme i Margrethe Vestagers udgave er endt med at blive mere liberal end social.
Regeringen har selv kaldt sin økonomiske politik borgerlig, og den er borgerlig politik. Derfor kan det forekomme paradoksalt, at det netop er ophavskvinden til den politiske linje, en socialdemokratisk ledet regering vælger at sende, når chancen byder sig for at yde indflydelse på Europas økonomiske politik. Det er i hvert fald ikke et signal til Europa om, at vi i Danmark har en socialdemokratisk regering.
Hvordan partiets nye leder, forhenværende uddannelsesminister og nuværende skatteminister Morten Østergaard, stiller sig til den økonomiske politik, har vi endnu til gode at høre. Men som kronprins har Morten Østergaard aldrig sagt andet end det, formanden allerede forinden havde formuleret. Han har vist sig som en administrativt kapabel minister, der har gennemført reformer på uddannelsesområdet og slået hårdt ned på svigt og svig internt i SKAT.
Men trods tre år på to forskellige ministerposter har han endnu ikke defineret et markant radikalt politisk projekt. Derfor er det alt andet end politisk fornyelse, partiet vælger med valget af Morten Østergaard som ny formand.
Til gengæld mister de radikale den autoritet og respekt, der på både Christiansborg og i befolkningen står om Margrethe Vestager. Det er muligt, at hun er arrogant og bedrevidende, men sagen er den, at Margrethe Vestager i den forestående valgkamp reelt er en af de eneste, der kan forklare og forsvare regeringens reformpolitik.
Det er hende, der kan udstille Kristian Thulesen Dahl, når han stedse slipper af sted med at løse samfundsproblemer ved at bruge de samme penge igen og igen. Det er hende, der kan udfordre Lars Løkke Rasmussen, når han forsøger at reducere enhver politisk løsning til et spørgsmål om nulvækst i den offentlige sektor. Den rolle er det vanskeligt at se Morten Østergaard træde ind i.
For Margrethe Vestager selv er det uden tvivl godt, hvis hun får en magtfuld kommissærpost på det økonomiske område. Men for den danske regering er der tale om et tilbageslag.

