FOLK



 
	Flossede karakterer

	I DR’s P1 nævnte en analytiker, at Lars Løkke kan ses som udslag af en Venstre-tradition for, at lederes manglende moralske kompas fører i ulykke. Som andre eksempler blev omtalt J.A. Hansen, P.A. Alberti og Th. Madsen-Mygdal.

	J.A. Hansen (1806-77)

	Var som bondeven medstifter af Venstre. Partiet skænkede ham en æresbolig på Frederiksberg. Karrieren blev ruineret, da det blev afsløret, at han som formand i en årrække havde bedraget en brandkasse og en kreaturforsikring.

	P.A. Alberti (1851-1932)

	Denne landsretssagfører indførte som Venstres justitsminister 1901-08 pryglestraf. Han kom i tugthus, da det afsløredes, at han som formand for en sparekasse og en smøreksportforening havde bedraget for milliarder i nutidspenge.

	Mygdal (1876-1943)

	Denne Venstre-statsminister 1926-29 var ikke bedrager, men stod for en hård nedskæring, der ikke alene ramte fattigfolk, men også konservative forsvarsvenner. Sidstnævnte endte med at vælte ham. Til sidst var han tyskvenlig.

