Skodsborg er et skidt eksempel
Københavnske småbørn, der har brug for professionel døgnbehandling, vil også efter Skodsborgs lukning få hjælp på en højt specialiseret døgninstitution, og det er meget vigtigt for mig at slå fast, at ingen børn i København får dårligere behandling af, at Skodsborg lukker


 I Informations artikel den 4. januar om Barnets Reform bliver Skodsborg observationshjem brugt som eksempel på, at døgninstitutioner lukker, fordi flere børn kommer i pleje frem for på institution.
I artiklen står der, at antallet af børn i Skodsborgs målgruppe, der bliver anbragt på døgninstitutioner er faldet med 47 procent, når man sammenligner første kvartal af 2010 med første kvartal af 2011.
Det er helt klart et meget bekymrende tal, og problemstillingen, som Information rejser, er helt relevant. Sagen er bare, at Skodsborg er et rigtigt dårligt eksempel på denne problematik.
Det er som at sige, at Nørreport skal lukke på grund af problemer med sporarbejde i Vestjylland. I København ser tallene nemlig helt anderledes ud. Her er der ikke blevet anbragt færre børn fra Skodsborgs målgruppe på døgninstitution i den omtalte periode.
Skodsborg lukker, fordi vi i København har to andre institutioner, som tager sig af samme målgruppe som Skodsborg, og fordi vi samlet set har flere døgninstitutionspladser til målgruppen, end vi har brug for.
Bedre institutioner
De to andre institutioner er Wibrandtsvej Børne- og Familieinstitution og Observationshjemmet Glostrup, og de er så gode, at Københavns Kommunes psykologer, familiebehandlere og socialrådgivere de senere år i højere grad har valgt de to frem for Skodsborg.
Taksterne er i øvrigt de samme for alle tre institutioner, så det er altså ikke billigere for Københavns kommune at anbringe børnene på Wibrandtsvej eller Glostrup end at anbringe dem på Skodsborg.
Københavnske småbørn, der har brug for professionel døgnbehandling, vil også efter Skodsborgs lukning få hjælp på en højt specialiseret døgninstitution, og det er meget vigtigt for mig at slå fast, at ingen børn i København får dårligere behandling af, at Skodsborg lukker.
Wibrandtsvej Børne- og Familieinstitution og Observationshjemmet Glostrup er to fremragende institutioner, som jeg selv, Københavns sagsbehandlere og Københavns kommunes socialudvalg har stor tillid til.
 
Mikkel Warming, socialborgmester (Ø)

