En dag sagsøger jeg sgu mig selv
Som moderne, frisat individ har jeg travlt. Travlt med at klage og holde på min ret. Jeg føler mig tit stresset, fordi der er så meget, jeg skal gå efter i sømmene. Men når jeg nu har så meget større indsigt end alle andre, er jeg jo nødt til at tage ansvaret for det hele og klage. En generation af kompetente klagere er under udklækning


 
	Hvor mange gange er jeg ikke blevet fortalt af mine lærere og lærerinder, at jeg lever i et postmoderne samfund? Et samfund hvor jeg realiserer mig selv. Hvor jeg konstant træffer afgørende valg og samtidig individualiseres mere og mere gennem det universelle livsprojekt: Identitetsdannelse.

	Konceptet er egentlig pikant nok. Problemet er bare, at jeg som postmoderne individ efterlades i et følelsesmæssigt kaos. Jeg føler mig på en gang hævet over alle andre og trådt på og undertrykt. Når jeg ikke får alle mine behov opfyldt på den måde, jeg ønsker, og når verden til tider ikke kun drejer sig om mig, og derfor ikke kan tage sig af alle mine rettigheder i mindste detalje, så bliver jeg frustreret. For det er vel netop mine rettigheder, jeg skulle kunne finde tryghed i, når den platform, min identitet står bygget på, begynder at vakle, ikke sandt?

	Med tiden har jeg udviklet en klagementalitet ud over det normale. Min postmoderne socialisering tvinger mig til at være kritisk grænsende til det paranoide. Jeg skal have fundamental mistillid til autoriteter og kunne argumentere og forsvare hver eneste af mine overvejelser og handlinger. Hvis ikke jeg kan det, begår jeg praktisk talt eksistentielt selvmord. Nietzsche er blevet streng: Det er ikke længere nok bare at kunne træffe mine egne valg for at eksistere, jeg skal også have belæg for dem.

	Offerkortet

	Som postmoderne gymnasieelev er jeg blot et produkt af min samtid, hvor moral er selektiv og sandhed relativ. Og sandheden er ikke bare filosofisk relativ, den er juridisk relativ. Så relativ, at den konstant bøjes og strækkes. Når man har sin daglige gang på et af landets gymnasier, skal man ikke være Thomas Blachmann for at spotte tendensen. Vi er i min klasse – og jeg understeger, at jeg også er omfattet – ikke bare almindeligt gode; vi er manisk perfektionistisk gode til at hive vores rettigheder frem og sætte os selv i offerrollen. Vi klager, så snart vi kan, og vi sætter os ikke ned på stolene, før vi som minimum har fundet et fordelagtigt kompromis. Vi klager på skrift. Vi klager verbalt. Hver gang med lige stort engagement. Samfundet opfostrer en hær af identiske, men alligevel individuelle juristrobotter, der pr. automatik scanner enhver situation for mulige uoverensstemmelser med deres gældende rettigheder.

	Selv i eksamensperioden, hvor vi knap nok opholder os på skolen, klager vi. Vi klager over eksamensspørgsmål, over indholdet og udleveringen af dem. Vi klager over skæv administration i forhold til placering og opstilling til eksamensborde og omstrukturering af skabe. Og som bonus klager vi over ressourcerne til årsprøverne – vagter og faciliteter.

	Klagelogik

	Det er faktisk slet ikke så svært at forstå, hvorfor jeg som ung føler mig så evigt stresset, når jeg har så meget at holde styr på og så meget at gå efter i sømmene. Men når jeg nu har så meget større indsigt end alle andre, er jeg jo nødt til at tage ansvaret for det hele. Det er jo logik, i hvert fald for det postmoderne individ.

	Ifølge den selv samme logik er det selvfølgelig heller ikke tilladt en lærer at krænke min selvfølelse. Hvis det alligevel skulle ske, er det sikkert, at et klagebombardement vil finde sted. Jeg erindrer en episode på min tidligere skole, der nær endte med et lærerskifte. For når man som gymnasieelev i min generation mødes af en lærer, der for en gangs skyld tør hæve stemmen og forvente en hvis faglig standard, er det en selvfølge, at frustrationen bruser frem. Efter at være blevet fortalt, at hvis vi ville blive til noget, skulle vi gøre en indsats, trampede jeg og nogle klassekammerater med selvhøjtidelig mine ned til vores studievejleder og brokkede os i så store mængder, at den stakkels mand burde have haft lønforhøjelse for at lægge øre til. Vi blev opfordret til at give det lidt tid, før klagen gik videre til rektor. Vi var forfærdede og planlagde et nyt vejlederbesøg, men efter nogle uger kunne vi godt se pointen med vores lærers undervisningsform. Han endte med at blive den lærer, vi nærede størst respekt for.

	Den sorte skoles ’fordi jeg siger det’-tilgang er ikke længere tilstrækkelig til at lukke en diskussion. Med den principielle afskaffelse af udenadslæren og autoriteten som eneste kilde til viden udviklede den kritiske klagetendens sig. Jeg lever på, at jeg har ret til at have ret, og at jeg skal tvivle på andre og tro på mig selv.

	Det princip giver et fingerpeg om fremtiden. For et stykke tid siden havde jeg en af de her fremtidssnakke med min onkel. Jeg drøftede mine kvalificerede overvejelser om uddannelse og job, når jeg er færdig med gymnasiet om et år. Blandt andre nøje gennemtænkte muligheder var jurastudiet. Jeg fik straks en sang om tørheden og snobberiet, der efter sigende skulle florere der. Men da jeg næsten havde skudt den mulighed fra mig, pointerede min onkel en vigtig ting. Han sagde: »Hvis du vil tage en uddannelse, hvor du er sikret job, er det jura, du skal læse. Folk sagsøger hinanden til fingerspidserne, og det vil de gøre i stigende grad. Til sidst begynder de at sagsøge sig selv. Se bare på USA.«

	Det gav mit postmoderne jeg stof til eftertanke.

	Der findes ikke det, vi på den ene eller anden måde ikke klager over eller sagsøger hinanden for. For det er jo bedst at være på den sikre side, når vi nu selv står med ansvaret for vores valg. Hellere lige give udtryk for sin skepsis en gang for meget end en gang for lidt, så har man i hvert fald skubbet ansvaret fra sig, så godt man kan. Det er i hvert fald mit umiddelbare indtryk, at amerikanerne har taget den lære godt og grundigt til sig.

	Når jeg hører, at en kvinde har valgt at sagsøge en død mand, da hun blev ramt af blodet fra sammenstødet mellem tog og mand, får jeg en dyrisk trang til at sagsøge alle, der krænker min egen personlige integritet. Men så bliver jeg ramt af den danske tabermentalitet, Janteloven, og af alle de konsekvenser af mit klageri, som jeg alligevel ikke magter at tage. Jeg holder mig til det mindre besværlige og klager videre i det små.

	Travl ombudsmand

	Det er godt, Danmark har en ombudsmand til at holde mine kommende klager i skak og bevare rationaliteten, når mine rasende udskejelser mod staten begynder at vælte ind. Måske Jørgen Steen Sørensen vil vise sig at blive den, der kommer til at lægge en dæmper på min omvendte ’Big Brother’-mentalitet, når det virkelig gælder. For det er vel netop en sådan mentalitet, jeg har tilegnet mig. Jeg har sammen med min generation i det dystopiske postmoderne og individualiserede samfund, frarøvet staten ’Big-Brother’-rollen. Nu er det os, de nye borgere, der holder øje med staten som et klinisk kontrollerende politi.

	Jeg ønsker alt vel for Jørgen Steen Sørensen, og underskylder på forhånd alt det overarbejde, jeg måtte påføre ham i fremtiden. Og mens fortællingen om min individualisering og mine mange valg gentages igen og igen, funderer jeg med en uhyggelige følelse af afmægtighed over det samfund, jeg selv er i gang med at skabe: Klagesamfundet anno 2013.

Sarah Bastholm er gymnasieelev

