Muslimske kvinder bliver da tvangsgift med deres fætre
I hvert fald hvis man skal tro de danske medier. Selv når de bringer rosende historier om muslimske kvinder med succes, ender de med at reproducere stereotype forestillinger om, at kvinder, der bekender sig til islam, er undertrykte, tvangsgifte og fanatisk religiøse
De danske dagblade tegner et stereotypt billede af muslimske kvinder, mener dagens kronikør.

Når muslimske kvinder finder vej til danske avisspalter, optræder de stort set altid i negative historier.Det viser en undersøgelse af ca. 1.600 journalistiske artikler fra BT, Ekstra Bladet, Jyllands-Posten, Politiken, Berlingske og Information fra 1999 til 2013, som jeg lavede i forbindelse med mit speciale på Syddansk Universitet.Aviserne skriver primært om kvinderne i forbindelse med tvangsægteskaber, æresdrab, social kontrol og genopdragelsesrejser. Vi hører meget sjældent om almindelige muslimer eller om muslimske kvinder med en velfungerende hverdag.Og selv, hvis medierne endelig skriver om ikkeundertrykte muslimske kvinder, sker det på en stereotyp måde. Et eksempel er en historie om den første indvandrer i Folketinget, Lone Yalcinkaya, som BT skrev i august 2000 under overskriften »Jeg er en almindelig grådansker«. Her lyder beskrivelsen af Yalcinkayas hjem:»I stuen i lejligheden i Søborg hænger en van Gogh-plakat og tegninger af Mickey Mouse. Her er hverken bedetæpper eller arabiske korancitater som i så mange nydanske hjem. Hun ejer ikke et traditionelt tyrkisk slør. ’Jeg er muslim, som de fleste danskere er kristne,’ siger hun. Af hensyn til sine forældre vil hun ikke afsløre, hvilke islamiske påbud hun kan finde på at overtræde … «Man får det indtryk, at journalistens nærmest undrer sig over, at en muslimsk kvinde kan være politiker, gå uden slør, leve uden korancitater på væggene og være kulturmuslim.Stærk og usædvanligJyllands-Posten fortsætter stilen:»Fra stuen kribler kvinderne febrilsk hovedtørklæderne anstændigt på, da de hører, at to mænd fra Morgenavisen Jyllands-Posten står i entreen ... Kvinderne smiler og giver gerne hånd til goddag trods deres tydelige muslimske identitet.« (»Eman har køkkentjansen«, Jyllands-Posten, den 21. november 2009).Man sidder tilbage med det indtryk, at ’de’ normalt ikke giver hånd, fordi de er muslimer, men at der trods alt er undtagelser her.Og i artiklen »Tanken bag tørklædet« (Jyllands-Posten, den 25. maj 2008) laver journalisten mellemrubrikken ’Moderne og muslim’. Læseren efterlades med et indtryk af, at det er exceptionelt, hvis man både kan være muslim og moderne på samme tid. Der ligger implicit, at så må de øvrige muslimer være umoderne.Lignende eksempler findes hos Information:»Türkan Isik er en selvstændig og stærk mor ... I 1993 blev Türkan gift. Og hverken med en fætter eller onkel. Derimod en ung mand, som hun holdt af.« (»Türkan tier ikke«, Information, 29. november 2004).Man sidder tilbage med det indtryk, at ’de’ normalt gifter sig inden for slægten. Türkan Isik er en undtagelse.Billedet går igen i artiklen »Lige nu er kærligheden til medicinstudiet størst« fra Politiken (den 12. marts 2010):»De (tre muslimske kvindelige medicinstuderende, red.) er tillidsfulde. De har ikke journalistparanoia, de er ikke bange for, at nogen fra indvandrermiljøet skal blive vrede over det, de siger.«Artiklerne tegner dermed et billede af kvinderne som undtagelser. Som læser sidder man tilbage med et indtryk af, at flertallet af muslimske kvinder er traditionelle og undertrykte.Medierne ender med andre ord med at bekræfte en række negative stereotype forestillinger om muslimske kvinder, selv når de bringer historier, som taler varmt og rosende om hovedpersonen.Glemmer kildekritikkenEt andet problem i mediernes omtale af muslimske kvinder er, at journalisterne hverken forholder sig kritisk til kilder eller fakta. Dermed bryder de med bud nummer et i enhver journalistisk lærebog.Et eksempel er artiklen »Kvinder selv ude om voldtægt«, som blev bragt i BT. Den handler om, at et muslimsk overhoved, mufti Shahid Mehdi, udtaler, at kvinder uden tørklæde selv er ude om det, hvis de bliver voldtaget.Ifølge artiklen er mufti »den højeste position, man kan opnå inden for islam, og derfor lytter muslimer, når Mehdi åbner munden«. Mehdi er endvidere »en af de øverste religiøse ledere i det muslimske miljø i København« ifølge BT. Derudover får vi oplyst, at han giver koranundervisning i tre moskeer i København.Som læser står man efter BT’s artikel tilbage med et indtryk af, at Mehdi er en yderst indflydelsesrig, muslimsk lærd, og at han virkelig har magt over muslimerne i Danmark. Det ser sort ud for de muslimske kvinder, når en af de øverste religiøse ledere i det muslimske miljø i København har sådan et kvindesyn.Det er dog bemærkelsesværdigt, at en søgning på hans navn i avisdatabasen Infomedia ikke viser noget om ham – ud over artiklerne i forbindelse med hans udtalelser om kvinder uden tørklæde. Hvis han er en så højtstående person i det muslimske miljø i Danmark, hvorfor har ingen journalister så nævnt ham før? Infomedia indsamler trods alt indhold fra samtlige landsdækkende aviser.En måned efter Mehdis udtalelser kan BT afsløre, at muftien slet ikke er mufti. I samme artikel kommer det frem, at der slet ikke findes muftier i Danmark, og at Kirkeministeriet oplyser, at Mehdi end ikke er blandt de 23 godkendte imamer i Danmark.Ved ukritisk at videregive Mehdis udtalelser og fremstille ham som »en af de øverste religiøse ledere i det muslimske miljø i København« uden at have undersøgt sagen, giver avisen læseren et forkert indtryk, og sagen bidrager til fordomme om muslimer.Journalisten kunne let have fundet frem til Mehdis sande status i det muslimske miljø ved for eksempel at ringe lidt rundt til danske muslimer for at spørge til deres mening om Mehdis udtalelse. Havde han gjort det, havde han opdaget, at manden hverken er mufti, imam eller kendt i de muslimske miljøer og dermed formentlig ikke taler på vegne af særlig mange. Men ved at skrive, at Mehdi underviser i tre moskeer i København, at han har »den højeste position«, og derfor lytter muslimer, »når Mehdi åbner munden«, giver BT læseren et indtryk af, at Danmarks muslimer alle er religiøse og blindt følger deres overhoved fra moskeen. Men ifølge en undersøgelse, som Jyllands-Posten bragte en artikel om lige efter Mehdis udtalelse, er det imidlertid kun 10.000 muslimer, svarende til 5,5 procent af Danmarks muslimer, som kommer til fredagsbønnen i moskeerne (Jyllands-Posten, 5. december 2004).Almindelig samfundsborgerAt der findes kvindeundertrykkelse blandt visse segmenter af de danske muslimer, kan ikke benægtes. I undersøgelsen Ung i 2011, hvori 3.000 unge indvandrere og efterkommere af indvandrere mellem 15 og 20 år deltog, angiver ni ud af 10 nydanske piger, at de er underkastet social kontrol, hvad angår parforhold, seksualitet og køn.Den kendsgerning ændrer dog ikke ved, at man må stille kritiske spørgsmål til måden, mange journalister beskriver muslimske kvinder på. For alt for ofte ender de – som det fremgår af ovenstående – med at bekræfte stereotyper, generaliserende forestillinger og med at opdele i ’os’ og ’dem’.En løsning kunne være, at medierne bevidst tilstræbte en anderledes fremstilling af muslimske kvinder med andre historier end dem, som handler om islam og tørklæder. Her kunne kvinderne komme til orde i deres egenskab af almindelige borgere i Danmark, som har en mening om almindelige ting, i stedet for blot at komme på banen, når artiklerne handler om deres religion. Et oplagt sted at begynde kunne være ved at inddrage mennesker med muslimsk baggrund i artikler eller voxpopundersøgelser, der handler om almindelige samfundsforhold som for eksempel miljø, skat eller trafikforhold.&nbsp;Deniz Serinci er journalist og ba&nbsp;i historie
