Når krybben er tom ...
Kommunerne har erklæret krig mod de sociale bedragere – vor tids ’parasitter’, der gnaver løs på velfærdssamfundets fundament. Men midt i den euforiske jagt på bedragere har man både tilsidesat retssikkerheden for samfundets svageste og glemt at rette skytset mod de egentlig ansvarlige: En regering og et folketing, der ikke har formået at lave klare, entydige regler
Information skrev i november 2010 om Salado Hassan fra Somalia, der kom i klemme, da Holbæk Kommune vurderede, at hun ikke var reelt enlig og derfor fratog hende børnetilskud, friplads og boligsikring.


 Du får et brev fra kommunen. Du skal møde op på rådhuset. Kommunen har fået oplysninger om, at du snyder dig til de penge, du får fra det offentlige. Penge, du skal bruge for at kunne betale huslejen og børnenes børnehave. Du har ingen anelse om, hvordan du skal betale næste måneds regninger, hvis kommunen stopper udbetalingerne.
Hvad har du gjort forkert? Er det, fordi du har fået en kæreste, som overnatter en gang i mellem? Er naboen blevet sur over børnenes larm og har indberettet dig anonymt? Du har ingen anelse. Men du må nok hellere måde op på kommunen og forsøge at få talt dem fra at tage dine penge. Men du har fat i det korteste strå.
Kommunerne har nemlig meldt krig mod socialt bedrageri. Og i kampens hede har de glemt, at kampen ikke kun skal tages med de borgere, som har fingrene for langt nede i kagedåsen. Den skal i den grad også tages med Folketinget, som ikke har sikret ordentlige og klare regler for udbetaling af sociale ydelser.
Et samfund bør altid bedømmes på, hvordan man behandler de svageste. Og at stille den hjemløse, den handicappede eller den enlige forældre uden ordentlige rettigheder er ikke i orden for et land som Danmark.
Virkelighedens Danmark er et andet. Er du anklaget for socialt bedrageri, har du ringe retssikkerhed og får ofte dårlig sagsbehandling. Du står tilbage med en mistillid og mismod over for systemet og for at komme videre med dit liv. Der er behov for, at samfundet strammer op på den sociale kontrol: Mistænkte for socialt bedrageri skal have samme rettigheder som mistænkte for skatteunddragelse. Fire grundlæggende principper skal være bærende:
1. Som borger skal man kunne forstå, hvornår man har ret til en ydelse; reglerne skal gøres gennemskuelige.
2. Antallet af sagsbehandlingsfejl skal ned; efteruddannelse i retspleje og socialret til kontrolmedarbejdere.
3. Ydelserne skal gives til dem, der har brug for dem.
4. Magtens tredeling skal også gælde i sager om socialt bedrageri.
Bedre retsbeskyttelse
Kommunernes økonomi er presset, og de fleste kommuner er meget opmærksomme på at styre udgifterne til sociale ydelser. Det er grundlæggende godt at passe på vores fælles penge. Men kommunernes jagt på at lukke hullerne i kommunekassen er gået for vidt. DR har gennem de seneste måneder kørt en række tv- og radioudsendelser, der viser hverdagen i kommunernes arbejde med social kontrol. En hverdag, hvor man møder mistillid, anklager og afgørelser truffet på løst og ofte fejl behæftet grundlag.
Hvem taler din sag, når du bliver hevet ind til kontrol? Der sidder du alene hos kommunen – ofte over for flere myndighedspersoner. De kender alt til din tilværelse, og du føler dig presset til at udlevere dig selv.
Det ser vi ikke i politimæssig efterforskning. Her står det soleklart, at vi har ret til ikke at udtale os. I skattesager og alle andre typer af sager kan vi få dækket udgifter til at føre en sag. Vi har ret til et rimeligt forsvar mod de anklager, vi bliver mødt med. Det er ikke tilfældet i sager, hvor man er mistænkt for socialt bedrageri. Ofte er mistænkte i socialsager ressourcesvage og uden en krone på lommen. Det gør det svært at forsvare sig mod et velargumenterende system.
I et retssamfund er den udøvende og dømmende magt er adskilt – det er de foreløbig ikke i sager om socialt bedrageri. Det bør ændres, så sager om socialt snyd betragtes som en politisag, der bliver fremlagt for en uvildig domstol – derved sikres vores rettigheder.
Fagligheden er forsvundet
I Danmark udbetaler vi sociale ydelser, fordi vi tror på, at ydelserne hjælper borgerne til at leve et anstændigt liv. Et liv, hvor den enlige mor har råd til at sende barnet til fodbold. Og hvor søskende til et sygt barn ikke er tynget af, at familien har brug for ekstra hjælp.
DR’s udsendelser viser, at folk, der får sociale ydelser, bliver behandlet som skidt. Som nogen, der udelukkende er ude på at tage uberettiget af den fælles kasse. Vi hører fra flere og flere socialrådgivere, at de ikke kan genkende den faglighed, de fik, da de tog deres uddannelse. Fokus er flyttet fra at hjælpe folk videre i livet til at stå vagt om kommunekassen.
P1 Orientering er gået i kødet på to konkrete kommuners behandling af borgerne. Og sagen er klar: Juraprofessorer vurderer, at kommunerne overtræder loven op til flere gange i sagerne. Vores erfaring er, at de to kommuner langt fra er de eneste. Vi oplever kommuner, der ikke forstår de regler, de forvalter. Der mangler juridisk forståelse. Med andre ord, der er behov for langt bedre uddannelse af medarbejderne og deres ledere.
Indfør svenske tilstande
Alt for mange ydelser er afhængige af subjektive skøn. Erfaringer fra Ældre Sagen viser, at kommunerne behandler sager dybt forskelligt. Problemet er særligt stort, når kommunen skal vurdere, om man er enlig og dermed kan få en række særlige ydelser. Ældre Sagen fortæller historier, hvor borgere bliver mistænkeliggjort, fordi ældre venner jævnligt spiser middag sammen og evt. overnatter hos hinanden, fordi de ikke tør køre hjem sent om aften, efter man har fået et glas vin. Når ikke engang kommunen kan gennemskue reglerne, er det meget svært for borgerne at holde sig på dydens smalle sti. I Sverige forsøger man sig med en mere klar lovgivning uden så mange skøn – med klare og enkle regler. Det skal vi naturligvis også have i Danmark.
Når krybben er tom, bides hestene. Eller sagt med andre ord: Når den offentlige kasse er slunken, bider vi efter hinanden. Mange kommuner arbejder målbevidst med social kontrol. Der er konkrete måltal for medarbejderne. Gevinsterne er indregnet i kommunens budget.
Kommunens sagsbehandlere er pressede. De skal finde så mange sociale bedragere som muligt, fordi kommunen skal passe på sin økonomi. Kommunerne bør nøje afveje hensynet til økonomien i forhold til risikoen for, at sagsbehandlerne ikke længere kan genkende sig selv i det job, de tog, for at hjælpe de allersvageste borgere videre i livet. De tog uddannelsen, fordi de troede på, at de kunne hjælpe folk videre i deres liv. For reglerne om sociale ydelser skal også læse med sociale briller. Det ensidige fokus på økonomi skævvrider ganske enkelt loven og dens gode intentioner.
Krigen mod socialt bedrageri handler foreløbig næsten kun om at afsløre borgerne i bevidst snyd. Men krigen bør i langt højere grad også handle om at tvinge Folketinget og regeringen til at sikre moderne og gennemskuelige regler.
Socialt bedrageri er en alvorlig ting. Kommunerne vurderer selv, at det handler om mellem 13-15 milliarder kroner om året. Derfor er det selvfølgelig afgørende at slå hårdt ned på snyderiet. Men systemet er ikke fulgt med tiden. I stedet træder det på de allersvageste i vores samfund.
Vi skal anerkende, at familier lever på andre måder end før i tiden. Vi skal anerkende, at borgerne, der er kommet på anklagebænken, skal gives den retssikkerhed, vi kender fra andre steder i vores samfund.
I disse år er Danmark i økonomisk krise. Krybben er tom. Men vi må aldrig lade hestene bides. Det er ikke et moderne rets- og velfærdssamfund værdigt.
 
Mathilde Illum Aastrøm, kandidat til Borgerrepræsentationen i København for Social-demokraterne. Sanne Møller er selvstændig advokat med speciale i socialsager, og Ninna Holm Palm er kandidat til byrådet i Aalborg for Socialdemokraterne og har selv oplevet kommunens misinformation, manglende adgang til aktindsigt og manglende fokus på rettigheder i en sag om hendes syge barn – en sag, som Sanne Møller fuldt har støttet familien i

