FOLK



Antonin ScaliaDen amerikanske højesteretsdommer Antonin Scalia døde i weekenden 79 år gammel. Han blev udnævnt af Ronald Reagan i 1986 og var den første amerikaner med italiensk baggrund til at bestride det ærefulde hverv.Antonin Scalia IIScalia var kendt som en konservativ ideolog, der tog principperne fra forfatningen meget bogstaveligt: »Han mente, at forfatningen skulle være et fixpunkt i en foranderlig verden,« som The Guardian skriver i deres nekrolog.Mette F.S-formanden har knap så faste holdepunkter: »Vi har haft en meget liberal indstilling, men grundloven har ikke taget højde for radikalisering og islamisme,« siger hun til JP og foreslår ekstremistiske hjemmesider lukket uden dommerkendelse.Deniz SerinciAt lukke ekstremistiske hjemmesider ned vil dog ikke løse problemet ifølge forfatter Deniz Serinci: »Det er først og fremmest de sociale medier, der fremmer radikalisering,« påpeger han til JP. Gad vide om grundloven mon har »taget højde« for dem?
