Det, Gud mener, er ... øeehh



 Hvad mener Gud om verdens gang? Tjaeh, øeehh.
Er man ægte troende katolik, er det let at svare på. En katolik kan nemlig holde sig til, hvad paven mener, for paven er Guds stedfortræder på jord og tilmed ufejlbarlig.
Er man derimod medlem af den danske folkekirke, er det sværere at finde Guds mening. Ganske vist har folkekirken ’Den hellige Skifts kanoniske bøger’: Det Gamle Testamente og Det Nye Testamente. Men det kræver ikke megen læsning af testamenterne, før det fremgår, at de har forskellige guder: Det Gamle Testamentes straffende Gud og Det Nye Testamentes barmhjertige gudssøn.
Denne modsætning dølger teologer med forklaringen: Bibelen er ikke Guds ord, men Guds ord står i den. Spørgsmålet er bare: Hvor?
Og se, det kan der være vidt forskellige synspunkter på. Derfor har folkekirken sine forskellige fløje. Synes man som medlem af folkekirken, at den stedlige præst tolker teksten forkert, kan man løse sognebånd til en præst, der lyder rigtigere. Den danske folkekirke er rummelig. Der er nemlig ingen, der har patent på at udlægge skriftstederne. Ansvaret for den rette lære svæver et eller andet sted mellem præster, biskopper, kirkeminister og de spøjse, sjældent anvendte gejstlige domstole.
Ovenstående indledningsbøn har som sin årsag, at folkekirkens nuværende uklare magtfordeling måske står foran en slags afklaring.
I går kom et debatoplæg fra det regeringsnedsatte ’Udvalg om en mere sammenhængende og moderne styringsstruktur for folkekirken’. Udvalget har tidligere ombudsmand og juraprofessor Hans Gammeltoft-Hansen som formand, og dets 20 medlemmer dækker et bredt udsnit af folkekirkelige holdninger.
Meningen med oplægget er, at det skal diskuteres frem til efteråret – blandt andet på debatmøder i hvert af folkekirkens 10 stifter samt på Bornholm. Derefter genoptager udvalget sit arbejde, så det kan aflevere endelig betænkning til regeringen inden udgangen af marts 2014.
Det afgørende emne i udvalgets arbejde er: Skal folkekirken have sin egen ledelse? – sådan som 1849-grundlovgiverne forestillede sig, da de skrev: »Folkekirkens forfatning ordnes ved lov.«
Den forfatning er bare aldrig kommet. Forsøg er gjort fire gange. Kirkekommissioner blev nedsat i 1853, 1868, 1904 og 1928. Uden at det har ført til nogen forfatning. Årsag: De forskellige folkekirkelige grupperinger – Indre Mission, grundtvigianere, Tidehverv, ’de højkirkelige’ – har været bange for, at ’de andre’ ville få magten, hvis der blev oprettet et fælles råd for folkekirken.
Udsigten til et kirkeråd har også skræmt de politiske partier. Socialdemokratiet har frygtet, at kirkerådet ville tilrane sig verdslig magt. Som statsminister Stauning udtrykte det i 1930’erne: »Hold de hellige i ro. Ellers er fanden løs.«
Venstre har frygtet, at et kirkeråd ville topstyre folkekirkens åndsliv. Udtrykt af Birthe Rønn Hornbech som sit partis kirkeordfører: »Det nuværende rod er en fordel. En elite ville sætte sig på et kirkeråd, og det ville føre til en gang lummer hellighed.«
Allerede inden udvalget udsendte sit debatoplæg, har der været raset mod udsigten til et kirkeråd.
Dansk Folkepartis udvalgsmedlem, fhv. MF Jesper Langballe skrev harmfnysende i Berlingske for en måned siden: »Målet er at adskille folkekirken fra folket ... Skal vi omkalfatre en 163 år gammel velfungerende ordning, bare fordi vi har en inkompetent kirkeminister?«
I en åbenlyst koordineret kronik fulgte Birthe Rønn Hornbech dagen efter op med ordene: »Jeg er enig med Jesper Langballe.«
Folkekirkeudvalget har sprængstof mellem hænderne. Teksten i debatoplægget er præget af varsomhed. Ikke desto mindre er en af de ’modeller’, som udvalget lægger til debat, oprettelsen af ’et folkekirkeråd med udvidet kompetence’: En forsamling på 25-27 medlemmer – med overvægt af ikke-gejstlige – til at tage sig af kirkens ’indre anliggender’ og ’kerneanliggender’ – evt. suppleret med kirkens økonomi, der også sejler.
Det er nok lettere at få tilslutning til et kirkeråd, der kun tager sig af økonomien, end til ét for både ånd og penge. Men økonomirådet vil ikke være nær så sjovt at blive medlem af. Når man i stedet kunne sidde og stemme om Guds mening med det hele.

