Pædagogisk forår forvandlet til syltesæson
Forårets debat om daginstitutionsområdet endte uden resultat. En af årsagerne er, at debattørerne overser, at pædagogikken lider, fordi institutionerne er reduceret til virksomheder, hvis eneste mål er at danne fremtidig arbejdskraft


 Forsommerens debat om vuggestuer og kritikken af den pædagogiske faglighed har nu nået samme lavpunkt som sidste års debat om hippiepædagogik. Vi har fået de sædvanlige markeringer fra fagforbund, forskere og menige pædagoger. Fælles for dem var debatten om, hvorvidt dårlige normeringer er ondets rod.
Det synes, som om diskussionen om pædagogers faglighed er fri for værdier, politik og ideologier, og at kvaliteten af landets daginstitutioner kun er et spørgsmål om antallet af pædagoger pr. barn. Men debatten om pædagogers faglighed er ladet med værdier og dermed også politik, bagvedliggende ideologier og menneskesyn.
Det, der kunne have været et pædagogisk forår, er lynhurtigt blevet syltesæson, fordi hverken fagtop, forskere eller fagfolk vover at tage fat om nældens rod: At daginstitutioner er reduceret til virksomheder, der producerer serviceydelser. Institutionernes almene dannelsesopgave er blevet fortrængt af en kompetencedagsorden, hvor det eneste mål er, at børnene dannes som fremtidig arbejdskraft.
Tyrkertro på ’best practice’
Et udtryk for virksomhedstænkningen i det pædagogiske er troen på best practice og ’metoder, der virker’. Pædagogiske læreplaner, sprogtest og andre social-tekniske redskaber er ikke-pædagogiske, inhumane midler til at nå målet. Som en sprøjtegift er de spredt ud over det pædagogiske landskab og er nu sivet så langt ned i grundvandet, at pædagogerne selv er begyndt at reproducere dem. Resultatet er en langsom udryddelse af børn og unges mulighed for at udvikle deres fulde potentiale.
Situationen bliver ikke bedre af, at børne- og ungdomsministeren og Danmarks Evalueringsinstitut påstår, at pædagogiske læreplaner har højnet pædagogers faglighed. Læreplanerne blev sat i verden ud fra en global politisk drøm om standardisering af uddannelsessystemet fra vugge til grav. Da man ved evalueringen af dem ikke kunne dokumentere en effekt hos børnene, konkluderede man i stedet, at de havde haft en positiv effekt på pædagogernes faglighed. De var begyndt at arbejde systematisk, struktureret, kritisk og refleksivt. Men gjorde pædagogerne ikke det før de pædagogiske læreplaner?
Sandheden er, at pædagogiske planer og test har umyndiggjort pædagoger og udgrænset den kritiske pædagogik. Det er ikke længere nødvendigt at forholde sig kritisk og refleksivt til egen praksis. Vi laver bare en test. Daginstitutioner er med læreplaner og sprogtest reduceret til væksthuse for tilpasning i stedet for dannelse til livsduelighed
Fagchauvinisme
Den systematiske umyndiggørelse har drevet fagbevægelsen ud på en misforstået jagt på status. Man gjorde sig utopiske forhåbninger om, at man kunne generobre autonomien ved at anlægge en særlig strategi: professionsstrategi. Man skævede benovet til lærerne, som nærmest har monopol på folkeskolen. Målet blev at fjerne de uuddannede på det pædagogiske område. Mantraet blev ’pædagoger i alle stillinger’. Men lad os stille et forsigtigt retorisk spørgsmål: Har et ansættelsesmonopol gavnet børnene i folkeskolen?
Professionsstrategien sparker nedad. Men værst af alt fjerner den fokus fra pædagogers samfundsmæssige opgave. Omdrejningspunktet bliver pædagogerne selv i stedet for børnene og samfundsperspektivet.
Strategien har som grundpræmis, at den pædagogiske faglighed konstitueres i uddannelsen. Men uddannelsen er så discountagtig, at det står med store bogstaver i den seneste evaluering. Der er for lidt, for dårlig og forkert undervisning.
Vil man fra politisk hold løfte uddannelsen, skal man finde de samme visioner frem, som man havde forud for uddannelsesreformen i 1992. Intentionen dengang var, at der skulle være tid til eksperimenter. I dag sker udviklingen af uddannelsen udelukkende gennem evaluering af den forudgående. Resultatet er en stillestående og reaktiv uddannelsesudvikling, der ikke giver rum for nytænkning.
Et pædagogisk forår
Det er ikke tid for beskyldninger om ideologiske korstog eller positivistiske hverdagshistorier, om hvor nærværende vi pædagoger er på trods af rammerne. Det er tid til et opgør med forestillingen om daginstitutioner som små virksomheder, der producerer standardiserede serviceydelser. Der er brug for et pædagogisk forår. Vejen frem er det, den unge Marx kaldte »den hensynsløse kritik af alting eksisterende«. Der mere end nogensinde brug for, at skole- og daginstitutionspædagogikken stiller sig på skuldrene af den reformpædagogiske tradition og afviser tidens politiske masseproduktion af tilpasning.
 
Kirsten Løth er børnehavepædagog. Jan Hoby er næstformand i Landsforeningen for Socialpædagoger

