Lyssky russere klippet på Cypern
LEDER


 Bag balladen om den internationale redningsplan for Cypern gemmer sig også et storpolitisk opgør. EU-landene har – ledet af Tyskland – ført saksen mod russiske interesser.
Allerede i december erklærede talsmanden for de tyske socialdemokrater, Carsten Schneider: »Tyske skatteyderes penge vil ikke gå til ulovlige russiske bankkonti på Cypern.« I marts fulgte kansler Angela Merkel op: »De, der er ansvarlige, kommer til at betale – og ikke bare de europæiske skatteydere.«
Trojkaen – bestående af euro-landene, Den Europæiske Centralbank (ECB) og Den Internationale Valutafond (IMF) – har forlangt, at Cypern selv hoster op med omkring syv af de 17 milliarder euro, som en afstivning af landets finanser vil koste.
De penge er nu skaffet ved at flå indskydere med over 100.000 euro på kontoen i Cyperns to største banker.
Flænsning af bankindskydere er et hidtil uset bidrag til EU-redningspakker for nødstedte euro-lande. Og hvem kommer til at lægge flæsk og pels til? Navnlig rige russere. Siden Sovjetunionens sammenbrud er russiske penge flydt mod Cypern. At have et flot indestående på en bankkonto i Rusland er voveligt. Pengene risikerer at blive grabbet af myndighedspersoner – med sande eller falske begrundelser om uretmæssig oprindelse.
På Cypern derimod har den private ejendomsret hidtil været respekteret. De cypriotiske banker stiller ikke ubehagelige spørgsmål til indskydere, der i øvrigt har kunnet glæde sig over høje renter og fravær af beskatning. Pudsigt hjulpet af en cypriotisk traktat med Rusland om at undgå dobbeltbeskatning, hvad der altså i virkeligheden er en traktat om noget, der ligner skattefrihed for russiske penge på Cypern.
Russere står formelt for fem milliarder euro – ud af de 19 milliarder euro, der befinder sig på cypriotiske bankkonti oprettet af personer uden for EU. Men den russiske andel er formentlig meget højere. Det har været gængs trafik for russere og russiske virksomheder at indregistrere sig som hjemmehørende på Cypern.
I opgørelser over udenlandske investeringer i Rusland står det lille Cypern – med befolkning på kun 880.000 – blandt top tre. Cypern-pengene er snarest russerpenge, der tager sig en svingtur omkring oprindelseslandet – men uden at kunne konfiskeres af de russiske myndigheder.
Konfiskation er nu det middel, som euro-landene har grebet til. Og der er ikke tale om et engangsindgreb. Med englestemme sagde EU-Kommissionens formand, José Manuel Barroso, i går: »Vi er glade for, at Cypern har accepteret et program for hindring af hvidvask af penge. Det skal et internationalt revisionsfirma stå for, og det er meget vigtigt.«
Hvorfor pudser EU ikke et revisionsfirma på pengehvidvask i Luxembourg? Eller Gibraltar? Man kan få en mistanke om, at det er Cyperns uønskede russiske forbindelse, der skal afbrydes.
Den mistanke har i hvert fald politikerne i Moskva. Nogle ville måske tro, at magtkliken omkring Vladimir Putin ikke føler nogen solidaritet med russere i skattely. Men nej. Kreml rumler vredt mod EU og Tyskland. I den endnu frie del af den russiske presse har det været antydet, at Putin selv har penge på spil på Cypern. I går lod Putins lydige ministerpræsident, Dimitri Medvedev, sig officielt citere for det spøjse udsagn: »Tyveriet af det, der allerede er stjålet, fortsætter.«
Rusland bliver også ramt af de begrænsninger på kapitaltransaktioner, som Cypern indfører for at forhindre massiv pengeflugt. 25 procent af pengestrømme ud og ind af Rusland går via Cypern, blandt andet som følge af de ovennævnte russiske ’svingturspenge’. Rusland har også brugt Cypern som sluse for 24 procent af de udlandslån, som Rusland har hjemtaget over de senere år.
At EU’s design for Cypern-redningsplanen er så demonstrativt uvenlig over for Rusland, afspejler en ubehagelig virkelighed: Putins genindsættelse af sig selv i præsidentembedet fører til stedse dårligere forhold mellem Rusland og Vesten.
Putin ville ikke være Putin, hvis ikke han finder en måde at hævne sig på. Udenlandske iværksættere i Rusland kan forvente, at deres tilværelse bliver endnu besværligere, end den er i dag.
Er det en halvkold krig, vi er på vej ind i? Tanken er tung at udholde.

