Læserbreve
Debat fra dagens avis


 Integration af romaer
Arne Thøgersen, Europabevægelsen, Holstebro
I denne uge har Europa-kommissionen vedtaget forslaget til en ramme for medlemsstaternes integration af romaer, og denne EU-ramme er tænkt som en støtte til de nationale politikker og skal bidrage til at kanalisere EU-midler til understøttelse af integrationsbestræbelserne i medlemslande.
Romaerne, det største etniske mindretal i Europa, har været europæiske i århundreder, men de støder ofte på fordomme, intolerance, diskrimination og udstødelse. Derfor skal områderne, hvor romaerne skal integreres, forbedres ved uddannelse, arbejde, sundhed og bolig, der alle henhører under de nationale eller regionale myndigheders ansvar. Men EU har en vigtig rolle med at koordinere indsatsen fra medlemslandene og hjælpe til med det finansielle.
Romaerne bor i de fleste tilfælde under kummerlige socioøkonomiske forhold, og på arbejdsmarkedet har de ofte en lavere beskæftigelsesgrad, og hvad angår boligområdet, har de ofte ikke adgang til væsentlige ydelser såsom rindende vand og el. På sundhedsområdet er forskellene ofte meget store.
Så sent som i april 2010 har EU understreget behovet for en bedre integration, og direktivet om ligebehandling af alle uanset race eller etnisk oprindelse forpligter medlemslandene til at give etniske mindretal samme adgang til de forskellige ydelser, der tilbydes øvrige borgere. Det er vigtigt at komme i omdrejninger nu.
Monbiots  konspirationer
Bent Sørensen, professor emeritus, Gilleleje
At ingen har kunnet overbevise George Monbiot om, at der er en sammenhæng mellem radioaktiv stråling og mortalitet (6. april), siger nok mere om Monbiot end om lægevidenskaben. Der er simpelthen ingen videnskabelig uenighed om, at 100 milisievert stråling forøger kræftrisikoen med ca. 1 procent, og alle forsøg på at finde en nedre tærskel under hvilken der ingen effekt er hidtil slået fejl, som klart konkluderet af de uafhængige strålingskomiteer i USA (NCRP) og Storbritannien (ICRP).
Det er derfor groft manipulerende, at Monbiot kun vil acceptere direkte dødsfald umiddelbart efter Tjernobyl-ulykken og ikke de sene skader som følger af ovennævnte bredt videnskabeligt accepterede sammenhæng, der benævnes den lineære model uden tærskel. Informations overskrift til Monbiot's artikel, Uredelighed, passer fint.
Væksten  spares væk
Yildiz Akdogan, it-ordfører, (S)
Efter at have givet skattelettelser i millionklassen og overset alle faresignaler forsøger regeringen nu panisk at redde den kuldsejlede danske økonomi med sin såkaldte genopretningsplan.
Ikke nok med at landets skoler, børnehaver og plejehjem nu skal spare millioner, regeringen ødelægger også muligheden for fremtidig vækst ved at føre sparekniven helt ind til benet lige dér, hvor der i stedet skulle satses; på it og uddannelse.
Genopretningsplanen betyder, at it-kurser på VUC stiger fra 300 til 1.100 kroner for personer uden videregående uddannelse, mens samme kursus for personer med en videregående uddannelse stiger til 4.500 kroner.
Et almindeligt danskkursus, der før kostede 110 kroner, koster nu hele 16.900 kroner for personer med en videregående uddannelse. Regeringen er åbenbart af den opfattelse, at det er blevet et problem, at vi ønsker at uddanne os og blive klogere. Paradoksalt nok har erhvervsliv og diverse eksperter ellers i årevis stået på tæerne af hinanden for at fortælle, at hvis Danmark på sigt skal have en chance for at klare sig i den hårde globale konkurrence, er der behov for en veluddannet, omstillingsparat og it-kompetent befolkning, samt en fortsat tiltrækning af højtuddannet arbejdskraft udefra.
Kravene til vores it-færdigheder øges dag for dag, både i det offentlige med nem-ID, skat og borgerservice, men også vores arbejdsplads digitaliseres mere og mere. Hvis vi i fremtiden skal gøres os håb om at leve af vores viden og sikre grundlaget for vækst, er der behov for en fortsat opkvalificering af befolkningens it-kundskaber og ikke nedskæringer, som regeringen nu lægger op til.
Atomkraftens nyttige idiot
Preben Maegaard, Hurup Thy
Forfatteren George Monboit, som regelmæssigt skriver i Information, er efter Fukushima-katastrofen konverteret 100 procent til atomkraft.
Han har skrevet en bog, Heat, om, hvorledes man kan hindre, at vores planet brænder op som følge af fortsat brug af fossile brændsler. Men nu går han altså ind for atomkraft og gør nærmest grin med energiløsninger baseret på sol, vind og biomasse.
Ligesom sin verdenskendte landsmand, James Lovelock  det er ham med Gaia-teorierne  baserer han sine præferencer om fremtidens energiforsyning på de elendige engelske erfaringer med vedvarende energi.
Monboit er så tendentiøs, at han ikke kan se, at VE-teknologierne fungerer udmærket i en række lande, men at årtiers forfejlet energipolitik i Storbritannien systematisk har fremmet markedsorienterede, centralistiske løsninger, som ikke duer og er alt for dyre, når man skal stille om fra kul, olie og gas.
Han ser øjensynligt ikke, at vedvarende energi fejrer triumfer blandt andet i Tyskland, fordi landet siden 1991 har haft en energipolitik, som fremmer decentrale energiformer og lokalt ejerskab. Her har man skabt over 400.000 arbejdspladser inden for vedvarende energi, som nu dækker 18 procent af elforsyningen i Europas største økonomi.
Monboit er oven i købet så kynisk, at selv den igangværende katastrofe i Japan, hvor man ikke kan slukke branden på Fukushima-værket, har gjort ham endnu mere overbevist om atomkraftens lyksaligheder. At der efter 50 års kostbar forskning ingen løsning findes på deponering af det atomare affald, hvoraf 400.000 ton er radioaktivt, ignorerer atomkraftens nye proselyt også.
Han vil gerne redde planeten fra den brand, som de fossile energiformer forårsager; til gengæld er de uudslukkelige, radioaktive brande et mindre problem.
Skolefamilie
Ebbe Brun Folmann, Odense
Pisa leverer problemstillinger, og resultatliderlige undervisningsministre leverer problemløsninger. Sådan har det været siden 1997, da Pisa startede. Den formålsdebat, der før da karakteriserede skoledebatten, er hermed bombet tilbage til 1814-niveau, hvor almuen skulle lære at læse. I nutidens sprog hedder det: 95 procent af en ungdomsårgang skal kunne læse og forstå pensum på ungdomsuddannelserne.
Den udeblevne formålsdebat  jævnfør folkeskolelovens formålsparagraf  fjerner dermed ethvert incitament til at eksperimentere og nytænke i skolesystemet. Hertil kommer så de økonomiske stramninger i kommunalbudgetterne. De samfundsomvæltninger, som globalisering og informationsteknologi har medført, udebliver dermed totalt fra skoledebatten i medierne.
Den store udfordring består i at skabe en folkeskole, som både øger fagligheden og samhørighedsfølelsen hos skoleungdommen. Det gøres ikke ved eksempelvis at tilbageføre specialundervisningen til klasseværelset. Det strider mod enhver pædagogisk fornuft.
Derimod kunne en total omorganisering af skolens praksis udløse et langt større fagligt og socialt engagement hos børnene, hvis de fik lov til at være sammen på tværs af årgangene i stabile, søskendeagtige relationer, en skolefamilie, og derudover deltage i målrettet fag- og niveaudelt undervisning, en fagfabrik.
Afrikas mad
Elsebeth Krogh, forkvinde i Mellemfolkeligt Samvirke
Regeringens Energistrategi 2050, som blev fremlagt for få uger siden, lægger op til en fordobling af den danske transportsektors forbrug af biobrændsel, så det i 2020 udgør 10 procent af det samlede energiforbrug i transportsektoren.
Men trods de gode intentioner har den øgede brug af biobrændsel alvorlige konsekvenser. Danmarks og EU's øgede efterspørgsel på biobrændsel vil nemlig resultere i, at verdens dyrkbare arealer, herunder områder i udviklingslandene, vil gå til produktion af biobrændsler frem for fødevarer, som i mange egne er livsnødvendig for lokalbefolkningen.
Mellemfolkeligt Samvirke har netop udgivet en rapport, som viser, hvordan det italienske selskab Nuove Iniziative har overtaget 10.000 hektar i det østlige Kenya, hvor de vil dyrke de olieholdige Jatropha-planter og omsætte dem til biobrændsel. Et område på størrelse med Amager. Det italienske firma har fået brugsret til jordarealerne, som i generationer har været anvendt af de omkring 20.000 indbyggere, der blandt andet brugte jorden til at dyrke deres fødevarer.
Eksemplet viser således, hvordan europæiske virksomheder bidrager til kampen om jordarealerne i Afrika. En kamp som rammer verdens fattige, som ofte har dårligt kendskab til deres rettigheder.
Derudover viser udregninger, at produktionen af biobrændsel ikke resulterer i en reduktion af drivhusgasser, tværtimod. Projektet vil udlede mellem to og seks gange så mange drivhusgasser som en tilsvarende mængde energi baseret på fossile brændstoffer.
EU bør tænke sig grundigt om, inden de kaster sig uhæmmet ud i alternative energiformer. Biobrændsel kan være del af et fremtidigt svar på energisikkerheden i Europa og i udviklingslandene, men det kræver, at vi satser på de rigtige former for biobrændsler og i de rigtige mængder. I en verden med et stigende antal sultende og stigende fødevarepriser bør mad som udgangspunkt mætte maver, ikke motorer.

