Viktor Philip, 34: Den virkelige magi
I trediverne bliver man tosset af at tænke på sig selv. Så i stedet mærker jeg dybden i nuet. 


 Jeg sidder i min sofa og ser ud på træerne i haven. De er stærke og grønne, men cirka hvert tiende minut giver et gult blad slip, daler gennem luften og finder sig til rette i det voksende landskab af gul-brune blade på jorden. Det er fascinerende at sidde her i stilheden og se gennem vinduerne. 
Jeg lukker øjnene og tænker tilbage. På dengang det føltes som om min sjæl boede i en glasboks med tilduggede ruder. Alt hvad jeg så gennem dem var tåget, farverne var uklare. Figurende bestod af udefinerbare former, separeret fra mig selv. Jeg tænkte at jeg en dag ville komme ud af boksen, over på den anden side af glasset, blive en del af virkeligheden, blive et rigtigt, perfekt menneske, få mig en værdifuld tilværelse, eje et rigtigt, normalt, voksenliv.
Af og til samlede duggen sig i små plamager så det dryppede ned og der fremstod klare huller med udsyn. Men da jeg stod dér med fødderne i kondensvand og følte mig rigtigt vidunderligt i live, da blev mit åndedræt så vildt, for disse øjeblikke med udblik, eller indblik, var meget smukke i deres uforudsigelighed og min nydelses hastige, tunge åndedrag duggede straks klarhedskighullerne til igen, mens jeg desperat forsøgte at holde fast i skønheden, men måtte opgive, da alt snart igen var dugget til og hverdagen var kommet tilbage. Så jeg levede videre som før, trygt of godt i illusionen om seperationen af mig og verden derude og i idéen om hvad denne en skønne dag ville have at byde på.
Jeg åbner øjnene igen. Ude i haven falder endnu et gult blad af og daler langsomt ned gennem den vindstille luft. Gad vide hvorfor det lander lige dér, midt oven på alle de andre blade, i stedet for ude i busken ved hegnet. Det er fantastisk at se på. Der falder et blad af cirka hvert tiende minut. Og nabohuset overfor bliver mere og mere synligt, hvilket er lidt ærgerligt, men det det må man jo tage med. For nu ser jeg klart.
Ja, jeg ser klart, for vinduerne blev pudset én gang for alle med supersprit. Av, det stak og gjorde ondt! Spritten sveg. Det nye lys skar i øjnene. Dualismen fordampede og forgiftede luften. Men hvor var det flot, da først mine øjne åbnedes. Umiddelbart var min rektion at skrige og straks duggede ruderne til. Men så skete der noget, inden glassene dækkedes helt. Jeg kunne ikke råbe mere. Jeg følte, at nu måtte jeg stoppe op og radikalt ændre min strategi. Ændre min gamle vane. Så jeg stoppede. Forenede mig med min angst of mit ustabile åndedrag og mærkede det for første gang ikke som snappende efter luft, ikke som en stakåndet kamp for overlevelse, men som mig selv, helt ned i lunger og mave. Straks blev åndedrattet langsommere og jeg følte mig roligere.Og pludseligt så jeg for første gang helt tydeligt selve duggen foran mig, da den langsomt fordampedes. 
Idag, mens jeg sidder her i sofaen og skriver, er mit åndedrag finere, dybere og en tand mere varsomt. Jeg ser ud i virkeligheden og mærker den inde i mig selv. Der er ikke rigtigt forskel på derude og herinde. Jeg forsøger ikke at tale mig til hvem jeg er, jeg vil ikke vinde en kamp for at tænke mig selv stærkere. Jeg ser ud på træererne i min have, de er smukke i deres selvfølgelighed. Bladene giver slip, falder, ligger dér indtørrede og sammekrøllede, det er slut, og det er også smukt. Jeg ser på de grønne, der sidder godt fast og på de gullige som daler ned, jeg ser mig selv i dem og ved at jeg er et sted midt imellem. Og ved også at det ikke handler om at være imellem, men om at være.
Dermed ikke sagt at jeg ikke fortaber mig i forlystelser, som jeg jager i min ensomhed og bliver vred på, når de forlader mig. Dermed ikke sagt at jeg ikke stadig fester så sent, at jeg må kravle ind ad døren til arbejde næste morgen. Dermed ikke sagt at jeg ikke sukker opgivende når jeg i frokostpausen ser mig selv i spejlet og opdager en ny, lille rynke ved øjet, dermed ikke sagt at jeg ikke i tankerne gentager min mors ord fra dengang jeg var barn, da hun så på mig med hænderne på hofterne og spurgte "hvad skal det dog ende med?". Dermed ikke sagt at jeg ikke finder ensomhed i meningsløsheden og dermed ikke sagt at jeg ikke finder mening i netop at søge efter mening i den ellers så menigsløse ensomhed. Dermed ikke sagt at jeg ikke er en del af teatret med alle dets farver og facetter. Alt det er jo en del af livet. Men jeg ved dog nu, at det ikke er dér, jeg finder mig selv.
Ja, det sker da stadig at jeg udånder så kraftigt med vrede og smerte og utålmodighed, at vinduerne dugger til, men jeg ved dog nu, at selve duggen ikke er virkeligheden. Jeg ved nu, at jeg ikke behøver at hoppe på følelsesbølgen og ride derudaf, indtil jeg er faret vild og har glemt alt om hvem og hvad og hvor, før jeg endeligt tør se på landskabet, jeg står i og mærke smerten og glæden og livet i mit bryst.
Jeg ved dog nu at smerten og glæden og livet er lige hér og ikke behøver hverken at blive flygtet fra, jaget, fundet, forklaret eller bevist. Så jeg sætter mig tilrette og betragter fascineret duggen bygge sig op på vinduerne et øjeblik. Det er egentligt også flot, når man ser på det med åbne øjne. Når den virkelige, eksistentielle smerte og skrøbelighed hverken bliver løbet fra eller dvælet ved, men i stedet bliver mødt ligesom glæden, åbent, boblende, nu. Så forsvinder den så pludseligt som den kom, inden jeg når at tænke på den, snart er vinduerne igen gennemsigtige og jeg ser træerne. 
For mig er det det handler om, at være i trediverne.At have mistet håbet om fremtidens paradis. Det lyder trist, men det er det ikke. For I stedet har jeg åbnet øjnene og fundet en hel ny dybde og sanselighed i nuet. Og er på den måde fundet hjem til mig selv. 
Her sidder jeg så i min sofa, sunket hen i tanker om mig. Når jeg sådan skriver det ud på papir og dermed forestiller mig selv siddende her, som jeg jo altså også virkeligt sidder her, ja så føles det mærkeligt. Det giver mig en følelse af fremmedgjorthed. At tænke på mig selv. At tænke mig til min egen eksistens. Og jeg tror, det er her pointen ligger.
For hvis jeg tænker over mig selv og dermed bedømmer, hvor jeg er i livet, så er jeg ikke altid tilfreds. Mit liv kunne se bedre ud. Jeg kunne tjene flere penge. Være mere arbejdsom. Se bedre ud. Være yngre. Bo bedre. Være en bedre ven. Og hvorfor har jeg ikke en at dele mit liv med? Jeg har ingen børn. Hvad har jeg egentligt udrettet? Og så bliver jeg hurtigt deprimeret. Mit ego vokser sig på ingen tid stort og skrøbeligt. Jeg føler mig utilfreds og bliver min egen hårde dommer. Det tror jeg mange kender til. At vurdere sig selv, som om man kunne se sig selv udefra. Hvilket er lidt absurdt, selvom det jo er en enormt gavnlig og vigtig egenskab i forhold til at udvikle sig og forbedre sig selv og sit liv. Men det kan nemt blive for meget. For der er også andet i livet end tanker. 
At stoppe med at tænke på mig selv som et billede, eller som en idé, har været befriende. At indse at livet er dyrebart og at det er hér lige nu. At mærke mig selv, min egen eksistens, som en lille, men væsenlig del af naturen, i stedet for at være besat af idéen om min person. Fordi man i trediverne bare ikke kan tænke på sig selv på den måde, uden at komme til at græde over, at man ikke er blevet til mere af den idé, man engang troede man en dag ville legemliggøre. Men også fordi det er fantatisk, at indånde den friske luft helt ned i maven lige nu, i takt til nuets musik, i stedet for at gemme luften til senere. Fordi det er dejligt at stole på livet og indse, at jeg selv ikke er hverken større eller mindre end dét.Men at det er her, udenfor og indeni. 
Så nu vil jeg tage en dyb indånding og komme igang med resten af dagens gøremål. Velvidende at oplevelsen lige nu er mindst ligeså vigtig som målet, for her i trediverne er det blevet mig klart, at jeg ikke kan leve for evigt. Jeg har mistet håbet om paradis og jeg tror ikke rigtigt på trolddom og magi længere. Så derfor vælger jeg den virkelige magi, den der er overalt lige nu, i dig, i naturen og i mit eget åndedrag.

