Om at redefinere verdenshistorien
Med eller uden WikiLeaks - Men uundgåeligt med Kinas (og Indiens, Brasiliens, Sydafrikas og Mexicos) grønne »imperialisme«, a propos COP16


 Mens USA for et par dage siden forberedte sine mange venner (eller i hvert fald mange eftersnakkere) rundt om i verden på nye, uønskede læk - »til skade for den nationale sikkerhed« - af dets egne diplomatiske og især udiplomatiske dokumenter, talte »lækkeren« selv - Wikileaks - om at »redefinere verdenshistorien«.
At verdenshistorien må revideres og umiddelbart står over for en grundlæggende redefinition, turde være selvindlysende. Om Wikileaks - i historiens bagkloge lys om 100 år - selv kommer til at spille nogen større rolle i beretningen om verdenshistoriens redefinering i første halvdel af det 21. århundrede, er derimod mindre evident. Hvilket i skrivende stund dog ikke forringer samme Wikileaks øjeblikkelige fortjenester i afsløringen af mange sandheder om den vestlige verdens krig mod Irak, i Afghanistan og i det hele taget gøremål rundt om i verden. Med lederord fra denne avis' lørdagsudgave om vores udnyttelse af de 391.832 lækkede Irak-krigsdokumenter: »Uanset om vi får sandheden om krigen nu, eller vi må vente til eftertiden, har politikerne og Forsvaret allerede måttet drage én vigtig lære af Informations afdækning af de faktiske forhold på slagmarken. Fremover vil de ikke have eneret på faktuelle oplysninger om krige. Det monopol er nu og heldigvis brudt. Og dette brud er trods alt det mest effektive middel i bekæmpelsen af den tavshedens magt, som de seneste uger desværre har taget fast bolig i dansk politik.«
Redefinerer historien
Alligevel er det dog budskabet på samme lørdagsudgaves forside, der selvindlysende bebuder, at verdensånden nu er ved at redefinere verdenshistorien:
»Det nye grønne makkerpar - Kina og EU - skal stå sammen, hvis den globale klimakamp skal vindes. For præcis som ved forhandlingerne i København (for et år siden) er der også ved COP16 i Cancun tre forhindringer for en samlet klimaaftale: USA, USA og USA. Det mener flere af Danmarks førende klimaforskere. - 'Hvem kæmper nu for klimaet?' Side 6-8«.
Men det mener sandelig også USA's egen førende klimaforsker, James Hansen fra USA's egen førende klimaforskningsenhed NASA, ifølge sin egen kronik, som vi også bragte i selvsamme lørdagsavis på side 16 i 1. sektion:
»Kinas lederskab kan redde menneskeheden. En gradvist stigende afgift på CO2-udledninger er det eneste, der kan bremse farlige globale klimaforandringer - det er man ved at erkende i Kina, og det giver grundlag for grøn optimisme: Kina skal indføre en gradvist stigende afgift på CO2-udledning. Dels for sin egen skyld. Dels af hensyn til menneskehedens fremtid. Lad mig først præcisere: Kina bærer ikke det overvejende ansvar for klimaforandringerne, til trods for at landet i dag er den største CO2-udleder. Klimaforandringerne er nemlig proportionale med de indoptagede og ophobede emissioner, og USA bærer 27 pct. af ansvaret for de ophobede emissioner (efter andre beregninger over 29 pct.). Kina kommer på andenpladsen med 9,5 pct. Opgjort pr. indbygger bliver USA's andel af ansvaret 10 gange større end Kinas. Ikke desto mindre er Kinas årlige emissioner over de seneste par årtier steget så dramatisk ...«, at der nu må og vil ske noget, der redefinerer verdenshistorien.
Kinesisk århundrede
Denne redefinition kommer uvægerligt til at finde mange særdeles forskellige og måske også modstridende udtryk. Som f.eks.: 'Det 21. århundrede blev ikke det amerikanske, men det kinesiske århundrede'. 'Den gule fare kom til at overmale andre farer, røde som sorte'. Og så videre.
Her skal kun nævnes to redefinitioner med inspiration fra lørdagsartiklen:
»Slagsmålet om det globale råderum«, der bl.a. indeholdt disse formuleringer:
»Kina - og andre udviklingslande - forlanger, at USA - og andre i-lande - tager deres historiske ansvar for klimaproblemet alvorligt ved at skærpe deres nationale CO2-mål. I Kina siger man direkte, at dette er en kamp om retten til fremtidig udvikling på en begrænset planet.«
Med streg under begrænset.
»'En klimaaftale handler om at fordele udledningsrettigheder, og det involverer grundlæggende interesser omkring økonomisk vækst og om regningen for at bremse udledningerne,' siger Zhang Haibin, klimapolitisk forsker ved Beijing University, til Reuters.«
Med streg under regningen.
»'Eftersom det tilbageværende råderum for udledninger er så begrænset, har Kina en grundlæggende interesse i at beskytte sit råderum og forventer en større indsats fra i-landene, så det kan sikre sin ret til udvikling'.«
Med streg under tilbageværende.
At for det moderne projekts kristne og efter-kristne forkæmpere i den såkaldt avancerede, progressive, fremskridtstroende, økonomisk vækst-forkælede sjettedel af verden til at fatte, at planeten er begrænset og redningen af den tilbageværende del af den som bæredygtig for levende væsener over bakterie- og bacille- stadiet koster noget og kræver af-vækst, vil sandelig kræve, at vi - redefinerer verdenshistorien.

