Shiastan, Kurdistan og Islamisk Stat?
LEDER


 Islamisk Stat vinder frem. Anbars hovedby, Ramadi, og den antikke by Palmyra er netop faldet. Tydeligt er det for enhver, at USA’s strategi ikke virker.
Siden 2003 har målet været at få Irak til at fungere som nationalstat, og det er stadig udgangspunktet for USA’s såvel som for Danmarks krig i Irak.
Premierminister Haidar al-Abadi må dele magten med sunnierne og kurderne, rekonstruere den irakiske hær og holde de berygtede shiamilitser i stramme nationale tøjler, lyder budskabet fra både Washington og København. Men spørgsmålet er, om det er et opnåeligt mål.
Iraks geografiske, politiske og etniske cocktail taler næsten for sig selv:
I nord har kurderne haft stor succes med opbygningen af et udstrakt stammebaseret selvstyre, der både politisk og økonomisk ligner selvstændighed.
I det centrale Irak har Saddam Husseins gamle bathister, frustrerede stammeledere og religiøse fanatikere skabt en sunnimuslimsk krigsmaskine, der har sat både den irakiske hær og USA til vægs.
Og i Bagdad og det sydlige Irak har det iransk- og amerikanskstøttede shiaflertal forelsket sig så meget i magten, at de ikke er villige til reelt at del den med sunnierne og kurderne.
Oven i denne eksplosive cocktail kan man tilføje mere end 10 års sekterisk borgerkrig, hundredtusindvis af dræbte, et ubeskriveligt had – og nogle af verden største olieressourcer.
Forsøget på at opbygge en irakisk nationalstat har reelt stået på siden Første Verdenskrig og er sørgeligt nok kun lykkedes under Saddam Husseins jernnæve.
Så snart hans skånselsløse styre jerngreb blev svækket en smule – hvilket skete efter den mislykkede invasion af Kuwait i 1990 – gjorde både shiitterne i syd og kurdere i nord oprør mod sunniernes overmagt.
Mens kurderne fik international beskyttelse, fik Saddam Hussein frie hænder til at knuse shiamuslimerne, så da vinden skiftede i 2003, var hævnens time kommet og en infernalsk borgerkrig brød ud.
Med massiv militær magt og en alliance med moderate sunnier fik USA lagt låg på konflikten og installeret en shialedet regering i Bagdad – som til dato har nægtet at forsone sig med sunnierne.
Denne onde cirkel af magtkamp, massakrer og hævn mellem Iraks shiaer og sunnier eksploderede igen, da militante sunnier løb den irakiske hær over ende sidste vinter og udråbte et islamisk kalifat i de sunnidominerede områder nord og vest for Bagdad.
På denne blodige baggrund, med Islamisk Stats fortsatte fremmarch in mente og fremvæksten af en ny sekterisk shiahær – er det sværere end nogensinde at se, hvordan planen om et samlet, fredeligt Irak skal kunne realiseres.
Det må derfor være på tide at overveje andre løsninger – fra det provinsielt selvstyre, kurderne har praktiseret siden 1990 over en delstatsløsning a la Tysklands til en sammenslutning af uafhængige stater som SNG efter Sovjetunionens sammenbrud. Hverken Iraks naboer eller det internationale samfund vil juble over en delvis eller total opsplitning af Irak i tre. Og det er der gode grunde til.
Et Shiastan i vil naturligvis alliere sig med det shiitiske Iran og styrke iranernes position som regional stormagt, hvilket ikke mindst Israel vil frygte.
Et Kurdistan vil inspirere de kurdiske mindretal i Tyrkiet, Syrien og Iran til at forsøge samme opskrift på selvstændighed med risiko for nye, interne oprør.
Og et antivestligt Islamisk Stat med religiøse hardliners og skånselsløse baathister ved roret risikerer at udvikle sig til et nyt center for global terror.
Men spørgsmålet er hvor langt det er fra virkeligheden, som den ser ud i dag? I Irak mener mange, at landet allerede er opdelt i tre, mens andre håber, det stadig kan lykkes at holde sammen på nationen – enten fordi de tror på nationalstaten, eller fordi det gavner dem selv.
Uanset hvilken vej Irak udvikler sig, vil det på et tidspunkt være nødvendigt at sætte sig til forhandlingsbordet og møjsommeligt mejsle en politisk aftale ud. Om det bliver muligt inden for en overskuelig fremtid afhænger med usvigelig sikkerhed af, hvad slutmålet er. Og her virker Vestens drøm om en stærk nationalstat, styret af en demokratisk forsoningsregering i Bagdad for tiden som den største utopi af alle.

