Mistede debatindlæg på Information.dk
Vi har opdateret og redesignet Information.dk, og det giver os mange nye fordele – men også enkelte mindre tab


 Informations webredaktion er for øjeblikket i færd med at lægge sidste hånd på en større relancering af vores site. Det har betydet et forandret og forenklet design med nye muligheder for brugerne. Vi vil løbende justere siden og sørge for at give brugerne de bedste muligheder for at læse artikler, deltage i debatter og holde sig orienteret. Dog har implementeringen af det nye system betydet at en mindre gruppe indlæg i netdebatten er gået tabt. Vi beklager meget, men håber at de debatlysten er intakt, og glæder os til et udviddet samarbejde med jer alle.

