Kunsten rører stadig folket
Ingen kunstner har nogensinde lavet kunst for at overgå chokeffekten fra hændelser, som udsletter tusindvis af menneskeliv og afslører menneskers afgrundsdybe grusomhed. Hvor er det tabubrydende i det?


 Det er foruroligende, når Per Arnoldi, Kunstrådets kommende formand, 26. marts lader kunsten vige pladsen som tabubryder, for Wikileaks, tv og journalistikken. Artiklens forfatter, Kristian Villesen, kan gå fra den samtale som nyudnævnt sejrherre: Kunsten er død — længe leve journalistikken.
Jeg forstår af artiklen, at vi nu får en formand, som er i vildrede og som, så for resten også må se at gøre sig nogle overvejelser om kunst og dens rolle som tabubryder.
Det ville jeg ønske at han havde ladet være med, eller i det mindste havde beholdt for sig selv, når det er tanker som: »det møde der ellers var mellem kunstneren og folket, er nu mellem medierne og folket«.
Hvor har Arnoldi været? Der har altid været møde mellem medier og folket, uanset om Per Arnoldi så mener kunstnere og journalister hører til folket. Mødet mellem medier og kunst har også længe fundet sted. Og der er stadigvæk et møde mellem kunst og tilskuere.
Da jeg sidst var på kunstudstilling, i teateret og i biografen, var der blandt gæsterne både velovervejet stillingtagen, og følelser som ubehag, glæde, irritation, jubel og sorg i deres møde med kunsten.
Når kunstens rolle som folkets tabubryder skal generobres, refererer Arnoldi til Wikileaks og billeder af tsunami i Japan eller 11. september på tv. Det tyder på, at han kun kan se et møde, hvis kunstens chokeffekt kan overgå noget af det mest chokerende, medierne har berettet om.
Usmageligt
Men disse katastrofer er ikke chokerende på grund af medierne, de blev fortalt igennem. Det var bare dybt rystende, tragiske og ødelæggende hændelser. At sætte lighedstegn mellem påvirkning fra disse billeder og kunstens rolle som provokatør og tabubryder er usmageligt og underligt tankeløst fra en person, der nu skal være Kuntrådets formand de næste fire år.
Ingen kunstner har nogensinde lavet kunst for at overgå chokeffekten fra hændelser, som udsletter tusindvis af menneskeliv og afslører menneskers afgrundsdybe grusomhed. Hvor er det tabubrydende i det?
Per Arnoldi er i tvivl om, hvilken rolle kunsten skal have fremover. Det er ærlig snak, men afslører også en søvndrukken kæmpe, der udtaler sig, før han helt er vågnet af sin dvale i parnasset.
Kære Per Arnoldi: Vi, folket udenfor dit reservat, har for længst opdaget, at kunst ikke kan tildeles en rolle af de skiftende formænd for dens råd. Kunsten har mange roller på en og samme gang, opfylder masser af formål. Den stiller en mængde spørgsmål og bryder tabuer for rigtig mange af os. Snup en kop kaffe, og kom ud og vær med, når du er helt oppe i gear.

