Et usundt skæbnefællesskab
Politikerne, erhvervslivet, økonomerne og fagbevægelsen mener alle det samme: Danmark er ikke konkurrencedygtigt nok, ergo må vi gøre tilværelsen lettere for erhvervslivet, så det kan skabe arbejdspladser. Og når alle er enige, bliver selv logiske, fornuftige alternativer set som luftige drømmerier
En ny konsensus tegner sig i Danmark på tværs af både partiskel og organisationer; nemlig at den eneste måde at bevare velfærdsstaten er ved at gøre livet nemmere for erhvervslivet. Men enighed gør ikke altid stærk. Arkiv


 Fjern afgifter, sænk selskabsskatten, skær i overførselsindkomsterne og fred erhvervslivet! På den ene side ved vi godt, at dette er den eneste mulige kur, for dét har vi hørt igen og igen. På den anden side er vi dybt utilfredse og savner alternativer.
Vi er blevet fuldstændig fikseret af ét simpelt problem, der får alt andet end offentlige besparelser til at virke urealistisk og drømmeagtigt. Hvordan er vi nået dertil?
Det hele begyndte med Anders Foghs reformangst. Den manglende økonomiske ageren under højkonjunkturen gjorde den danske økonomi sårbar. Krisen kom, og resultatet var et alvorligt hul i statskassen. Da Lars Løkke overtog roret i 2011, blev der sat en anden kurs, en kurs, hvor ressourcerne skulle mobiliseres, så hullet kunne lukkes.
Der blev defineret et helt klart problem for den danske økonomi: Den offentlige sektor var for stor, og det gik ud over den private sektor.
Denne måde at anskue samfundets økonomiske udfordring ændrede sig ikke med den nuværende regerings indtog.
I takt med det manglende opsving og en uknækkelig arbejdsløshedskurve er de mulige alternativer blevet færre, og den eneste reelle løsning vejer tungere og tungere på vægtskålen. Der står klart, at der er en tydelig ensartethed i de politiske partiers måde at definere samfundets økonomiske problemer på.
Med regeringens nye VækstplanDK har dette nu materialiseret sig i en hidtil uset konsensus. Ikke bare på Christiansborg, men også hos arbejdsgiverne, i fagbevægelsen og iblandt tillidsrepræsentanter er man fuldstændig enige om problemet.
»Vi skal overbevise industrivirksomhederne om, at de får mere ud af at have deres fabrik i Herning end i Hamburg«, gentog finansministeren under præsentationen af vækstplanen. Netop dette citat indrammer den nye konsensus. Der er tale om et helt nyt nationalt skæbnefællesskab, som smider begreber som kulturarv, velfærd, brun sovs og EM 92-sejren på porten
Politisk bevidsthedsændring
I en benhård global konkurrence er der modstandere – og så vores egne begrænsninger. Og det er netop det, som binder os uheldigt sammen; på den ene side frygten for Kina, Tyskland og Sveriges produktion, på den anden side frygten for egen dårskab symboliseret ved naboens alt for høje – og i øvrigt uretmæssige – kontanthjælp.
Professor på Copenhagen Business School, Ove K. Pedersen, forklarer dette som en politisk bevidsthedsændring. Vi er gået fra at forstå samfundet som en velfærdsstat og til at forstå samfundet som en konkurrencestat. Konkurrencestatens primære formål er at ruste samfundet til den internationale konkurrence. Det handler om at sænke omkostninger for at skabe tillid. For vil man være en aktiv spiller på det globale marked, må man overbevise kreditvurderingsbureauer, hedgefonde og markedet generelt om, at man effektiviserer og mobiliserer ressourcer fra en ’død’ offentlig sektor til en ’frugtbar’ privat sektor.
I en stadig mere globaliseret verden er den førte politik i ét land stadig mere tilbøjelig til at påvirke den økonomiske udvikling i et andet. Dette gælder særligt imellem nabolande. Regeringen er netop nu i fuld gang med at mobilisere ressourcerne, akkurat ligesom vores nabolande Tyskland og Sverige har gjort det op igennem 00’erne og starten af 10’erne. Det handler om at sænke omkostningsniveauet for virksomhederne i form af lavere skatter, lønninger og afgifter.
En vanvittig konsensus
Liberal Alliance, Venstre, og De Konservative virker med rette forbløffede over, at regeringen fører blå politik. Så må man jo sætte sig nye mål: Nu kæmper de indbyrdes om, hvem der kan gå længst i fredning af virksomhederne.
Noget mere overraskende er dog den accept, der kommer fra LO og 3F. Den række tillidsfolk, der i sidste uge besøgte Helle Thorning-Schmidt i Statsministeriet, ytrede nøjagtigt det samme som regeringen: Ned med selskabsskatten, væk med dumme afgifter. Det er udtryk for en vanvittig konsensus. Der er ingen alternativer. Selv fagforeningerne og stadig flere arbejdere på fabrikker og byggepladser er integreret i denne konkurrencetankegang; de iagttager sig selv som en omkostning, og såfremt de får for meget, mister de retfærdigvis jobbet.
Konflikten imellem arbejdstager og arbejdsgiver lader til at være forduftet til fordel for en rendyrket konkurrencetankegang, en tankegang, der binder arbejderen til virksomheden og virksomheden til staten (eller staten til virksomheden). Vi er jo på samme hold på den globale konkurrence-kampplads.
Det er netop derfor, befolkningen i Danmark både er enige og uenige med regeringen. Folk vil dybest set gerne have retfærdige sociale ydelser, et godt sundhedsvæsen, en velfungerende folkeskole, et rummeligt og sundt arbejdsmarked og en generel demokratisk medbestemmelse i, hvad samfundets midler skal investeres i. Men når alt dette er sagt, så ved man inderst inde godt, at den offentlige sektor er for stor og doven, at der gives for høje offentlige ydelser, og at dette har en kausal indvirkning på den samlede mængde værdi produceret i Danmark.
Dette vanskeliggør sammenligning af voxpops og meningsmålinger omhandlende befolkningens præferencer. For på den ene side ville vi alle ønske, at vi kunne investere os ud af krisen, forhøje velfærden og demokratisere økonomien. Men dette vil på ingen måde løse det problem, som 85 procent af Christiansborg, de økonomiske eksperter og hele mediebilledet har defineret for os; nemlig, at vi sakker bagud i den globale konkurrence, fordi vores offentlige sektor er for stor.
Vi er nu endt i et stort usundt skæbnefællesskab, for intet vil ændre sig, om så der kom et folketingsvalg. Dansk politik er endt som en stor konsensusmaskine. Problemerne iagttages og defineres ens, og det gør, at alternative løsninger bliver umulige, fjollede og drømmeagtige.
Uenighed som motor
Vi er nået dertil, hvor selv de absolut logiske løsninger bliver tilsidesat, fordi de ikke passer ind i konkurrencelogikken. Det er ikke bare udemokratisk, det er også økonomisk uhensigtsmæssigt.
Bare tag regeringens nej tak til EU-Kommissionens forslag til en afgift på finansielle transaktioner. I stedet ’arbejder’ regeringen for en global transaktionsskat, hvormed det demokratiske opgør med en i forvejen underbeskattet finanssektor skubbes ud i en udefinerbar fremtid. Således nej tak til syv milliarder i statskassen, således ja tak til fortsat brug af usunde computergenerede aktie- og derivatopkøb.
Kan det virkelig være rigtigt, at man må minde politikere og resten af det danske åndsliv om, at den danske succes igennem 1900-tallet ikke kom som følge af ren konsensus eller en dybereliggende samfundslogik?
Faktisk er de økonomiske og sociale fremskridt i Danmark blevet skabt igennem kampe og kompromiser mellem samfundets lag – imellem arbejdstagere og arbejdsgivere. Det er derfor, vi har den danske flexicurity-model, innovative organisationsformer, veludbygget grøn teknologi og nem adgang til uddannelse. Alt sammen reelle konkurrencefordele, alt sammen noget udlandet misunder os.
Men dette vil snart være fortid, såfremt vi ikke tør definere vores udfordringer anderledes end landene omkring os. Mit argument er ikke, at vi skal forblive i status quo, mit argument er, at vi skal turde forandring. Regeringen kom netop til magten på et mandat om at investere i Danmark, investere i folket. Vi skulle udvikle det, vi var gode til, og vi skulle sætte et eksempel for vores nabolande.
I stedet flytter vi nu midlerne ud af folks hænder, og melder os for alvor ind i et ræs mod bunden i form af lavere og lavere lønninger og ringere og ringere velfærd. Dette kan samtidig betyde, at Danmarks egentlige konkurrencefordele bliver udhulet. Og det er i virkeligheden vores helt store problem.
 
Simon Møller Eliasson er kandi-datstuderende på Politisk kom-munikation og ledelse på CBS

