Detbatmøde: Den største udfordring
Information og Den Femte Salon inviterer til debatmøde


 Debatmøde mandag den 30. november kl. 16.00
Den største udfordring
Hvordan skal menneskeheden bremse klimaforandringerne og klare den største udfordring, vi nogensinde har stået overfor?
Det kræver en total omstilling økonomisk, politisk, teknologisk - og mentalt. For hvad skal der egentlig til, for at et menneske ændrer sit liv så radikalt, som klimaforandringerne kræver?
Debatmødet tager udgangspunkt i Informations netop afsluttede artikelserie:
 Vi kan ikke redde kloden ved at skifte en pære
 'Vi flytter dækstole på Titanic'
 En ny oplysningstid er på vej
 Begær kan man ikke tale til rette
 Hvem har lovet, det skulle være let at løse klimaproblemet?
 Enden på en velkendt verden
 'Vi mennesker skal nok klare den'
 'Det handler om at gå fra mig til vi'
Se endvidere Informations klimadækning på klima.dk
Kom og diskutér med:
Ole Thyssen, professor i filosofi, CBS
Jytte Abildstrøm, foredragsholder og leder af det Økologiske Inspirationshus
Jeppe Læssøe, professor i miljøpædagogik, DPU, og formand for Conni Hedegaards ildsjælepanel
Bent Engelbrecht, direktør, konsulentvirksomheden Ankerhus
Der er gratis entre, men tilmelding er nødvendig og kan ske på i@information.dk eller på telefon 3369 6000. Arrangementet foregår i Informations kantine. St. Kongensgade 40C, 1264 København K.

