’Send borgerne på rejse i stedet for kunstværkerne’
Kulturindustrien medfører den største fortrængning af kontekst nogensinde og gør os til kunder snarere end borgere. I stedet for at sende europæisk kunst på rejse burde EU-landene uddanne unge borgere til at kunne læse kulturarven


 Mens dette læses, er der på himlen over Europa fly med malerier af Caravaggio og Botticelli i lasten. Aldrig før er udtrykket »den mobile kulturarv« blev taget mere bogstaveligt end i dag, hvor det alene i Italien anslås, at 15.000 arkæologiske fund og 10.000 kunstværker fra Middelalderen til 1800-tallet hvert år bliver flyttet.
Men hvor skal alle disse smukke ting hen? På udstilling, selvfølgelig. I 2009 – det seneste år for hvilket der findes pålidelige tal – blev der i Italien åbnet 225 udstillinger af antik kunst, 365 udstillinger af moderne kunst, 73 arkæologiske udstillinger og 96 arkitekturudstillinger. Der er mange grunde til, at vi børe være skeptiske. Følgerne af den konstante bevægelse på værkerne vil først kunne ses, når det er for sent. Og så er der tale om en industri, der skaber privat profit på fælles goders bekostning. Men det alvorligste er måske, at vi står over for den største fortrængning af kontekst, der nogensinde er sat i værk. Det er således indlysende, at der nu findes to former for masseturisme: mennesker og kunstværker. Det skaber ikke blot problemer for indsamlingen af viden, men måske endnu mere alvorligt for demokratiet: Også kulturelt bliver vi stadig mere kunder og stadig mindre borgere.
Kulturen i kontekst
Hvordan kan man så vende udviklingen? Kampen mod den kommercielle model må udkæmpes på det kulturelle plan. Et forbillede kunne være Slow Food-filosofien. Bevægelsens grundlægger, Carlo Petrini, har forklaret, at Slow Foods aspiration er »kontekstuel«: Det handler ikke om at spise god mad »i aseptiske luksuskøkkener i byen«, men om at besøge bønder, kroer og vingårde.
Så man kunne anvende Slow Foods princip om mindst mulig afstand mellem producent og forbruger. Ingen er blevet opdraget til at se sig omkring og betragte forholdet til fortidens kunst som noget hverdagsligt. For at gøre det er man nødt til at opbygge og dele en bæredygtigt tilgang til den kontekst, vi lever i, som er det monumentale, offentlige rum – italiensk kunsts sande mesterværk. I stedet for at besøge en udstilling med titlen Tuthankamon Caravaggio Van Gogh, en af de store succeser i 2015, kunne vi gå tur i vores byer, f.eks. på vej til arbejde, for omsider at bide mærke i, hvad der omgiver os: et hus, et kapel, en port, en mindeplade, et gammelt træ – almindelige fragmenter af fortiden, som er indlejret i de moderne byer.
Vi kunne begynde at ’gå’ i vores byers tætte kunstneriske netværk for igen at begynde at læse den skønhed, vi har tabt nøglen til. Dette bevidste kulturforbrug, spontant og uorganiseret, kunne måske få os til i f.eks. et år ikke at gå til begivenheder, hvor man skal købe billet. En sådan afholdenhed i forhold til kulturindustrien, som ikke længere er bæredygtig, ville få os til at se den enorme rigdom, vi har gratis adgang til, og som vi opretholder ved at betale skatter. Dette resultat ville ikke være uopnåeligt, hvis byrådene, kulturstyrelserne, bibliotekerne og forlagene kunne overbevises om, at det offentlige rum kan få lige så stor succes som en udstilling. Så ville man også kunne bruge en del af en den enorme markedsføringsmaskine, som i dag sælger det forbigående og ikkeeksisterende, i den permanente kunst- og kulturarvs tjeneste.
Folkelig dannelsesrejse
Så lad os vende mainstreammodellen på hovedet ved at tage den tid, vi bruger på kommercielle kulturbegivenheder, og i stedet bruge den til at udforske den gratis kulturarv, som findes på vores daglige ruter. Det ville svare til at åbne øjnene eller at tænde lyset i det hus, hvor vi bor i mørke, fordi vi aldrig havde lyst til at se det. Og det svarer også til at være borgere i stedet for kunder; besøgende og ikke forbrugere; vores egne undervisere og ikke beholdere, der skal fyldes.
Men derudover er der brug for en ambition om et direkte og dybt kendskab til det store europæiske fædreland. Det ville kræve et meget stærkt signal, en europæisk aftale om et kursskifte. EU-landenes regeringer burde underskrive en aftale om at suspendere udlånet af kunstværker fra deres museer i f.eks. fem år. Den konstruktive del af aftalen skulle så være, at alle de offentlige midler, som bruges til at organisere udstillinger, indbetales i en europæisk rejsefond for EU-borgere på mellem 18 og 25 år. Det skulle være en slags folkelig dannelsesrejse, finansieret af EU, for at vende det dominerende paradigme på hovedet: at sende borgerne på rejse i stedet for kunstværkerne.
Det ville være en måde at respektere kulturarven, men også at give den europæiske kulturarv dens grundlæggende funktion tilbage: At uddanne fremtidens europæere, så de får en skarp sans for den kollektive, kulturbaserede, europæiske identitet.
Oversat af Mads Frese. 
Originalversionen af denne artikel er udgivet på eutopiamagazine.eu @ Eutopia Magazine – creative commons. 
Tomaso Montanari er professor i kunsthistorie ved Federico II-universitetet i Napoli og skriver om kulturpolitik i avisen La Repubblica

