Globalisering er krig med andre midler
Globaliseringen har skabt et overdrevent fokus på teknologi som nøglen til velstand. Politik er reduceret til økonomi i kampen for at være forrest i den internationale kappestrid. Men hvis vi glemmer vores eget kulturelle særkende og blot går efter at adoptere konkurrenternes fordele, skaber vi et samfund uden evne til fornyelse og politisk lederskab
De politiske ledere synes at mene, at globaliseringens vinder er den, der mestrer teknologien. Her afprøver besøgende 3D-briller ved udstillingen 'Japan Experience - Ideas into reality' i forbindelse med APEC-mødet i november .


 Budskabet fra ledende politikere og internationale institutioner er enkelt: Globaliseringen er et af de vanskeligste og farligste politiske projekter, man kan forestille sig.
Barack Obama, Angela Merkel og Lars Løkke Rasmussen kæmper alle med det samme problem. Efter i en årrække at have klaret sig fremragende med en vestlig udgave af markedsøkonomi og en vestlig model for forskning og teknologi står vækstnationer som Singapore, Indien og Kina klar til at overtage førerskabet i den globale konkurrence.
Da Obama i januar holdt sin State of the Union- tale var målet klart. Amerikanerne skal forstå, at konkurrencen fra andre nationer er så stor, at det er en reel trussel imod USA's fremtid. Nu som tidligere er der kun to måder at sikre konkurrenceevnen: krigerisk erobring eller fredelig globalisering. Hvis vi vil forstå, hvilken vej udviklingen går, er det nødvendigt, at vi aflægger os den uvane at adskille sikkerhedspolitik og økonomisk politik.
Politik er økonomi
USA og Europa står over for svære udfordringer. Og uanset om afsenderen er Washington, Bruxelles eller Beijing er strategien skåret over samme læst: Færre reguleringer og mere teknologi skal føre til vækst og udvikling. Denne handlingslammelse skyldes hverken midtersøgende politik eller mangel på politisk fornyelse. Globaliseringen har skabt et vakuum i selve mulighederne for politisk handling.
Hvor politik tidligere var et spørgsmål om kulturelt og moralsk lederskab, er den med nationalstatens krise udelukkende reduceret til økonomi.
Vi er på få årtier gået fra homo politicus - det politiske menneske - til homo economicus - det økonomiske menneske. Det har forandret vores måde at tænke det politiske system på.
Baggrunden er et historisk skred imod den nyliberale tankegang, der i dag dominerer. Nyliberalismen er tømt for politik. Den er baseret på en mekanisk forståelse af samfundets udvikling. Modsat af hvad mange antager, deler nyliberalismen flere præmisser med sin politiske modstander, socialismen.
For det første er de to ideologier enige om, at politik stort set udelukkende handler om økonomi. I deres syn på økonomien hænger de begge fast i den klassiske opfattelse af en erhvervsvirksomhed, der frembringer produkter og videresælger dem.
For det andet deler de to ideologier samme syn på, hvad der driver samfundsudviklingen. Begge er enige om, at teknologisk udvikling er den vigtigste enkeltstående faktor. Den teknologiske udvikling afgør historiens gang. Politiske idealer spiller kun en mindre rolle i den samfundsmæssige udvikling. Overensstemmelsen mellem USA's frimarkedstænkning og Kinas statskapitalisme er påfaldende.
Kun teknologien tilbage
Som den amerikanske politiske teoretiker Francis Fukuyama har gjort opmærksom på deler den vestlige-liberale konsensus socialismens forestilling om, at historiens udvikling styres af teknologiske og videnskabelige fremskridt. Men hvor den vestlige model forkaster socialismens forestilling om konkurrence mellem forskellige sociale klasser, hævder den modsat, at der foregår en udbredt konkurrence mellem de forskellige stater.
Fukuyamas påstand er som bekendt, at konkurrencen med tiden vil føre til udbredelsen af demokratiske institutioner, fordi demokratiske samfund er bedre til at udnytte befolkningens viden og talent.
Uanset udsigterne til denne optimistiske forudsigelse (Fukuyama glæder sig formentligt over de seneste ugers opstand i Egypten og Tunesien, som han vil hævde bekræfter tesen), er resultatet et politisk system, der først og fremmest er orienteret mod teknologi som drivkraft i økonomien.
Obama fejrede i sin State of the Union-tale det igangværende paradigmeskifte. Med henvisning til den sovjetiske satellit, der i 1957 skabte panik i USA og fik supermagten til at starte rumforskningsprogrammet og månekapløbet, understregede Obama, at »dette er vor generations Sputnik-øjeblik«. Den politiske kappestrid mellem konkurrerende samfundssystemer er forbi. Tilbage er kun det teknologiske kapløb.
Sammenligningen er velvalgt. Det oprindelige Sputnik-øjeblik var netop det øjeblik, hvor den Kolde Krig ændrede karakter. Fra at være en moralsk kamp om at skabe de bedste samfundsbetingelser, blev striden alene en kamp om at vinde det teknologiske kapløb. De politiske idealer forsvandt i baggrunden.
Kina som forbillede
I dag er stort set alle OECD-lande enige om, at det teknologiske og økonomiske fremskridt er det vigtigste politiske projekt. Menneskerettigheder og traditionelle solidaritets- og lighedsidealer kommer i anden række. Det samme gør viden og uddannelse, der ikke bidrager direkte til konkurrenceevnen.
Den globale vidensøkonomi efterlader nationalstaten i en fundamental krise. Nationalstaten og den demokratiske proces er blevet en hæmsko for den økonomiske udvikling. Det er vanskeligt at handle hurtigt og træffe de nødvendige beslutninger.
Løsningen i alle avancerede økonomier er tilsyneladende den samme: at forbedre nationens konkurrenceevne gennem strategiske satsninger inden for de samme tre-fire teknologier.
Sammenligninger og evalueringer blandt OECD-landene får karakter af et mimespil, hvor nationalstaternes fortrin og særkender udviskes, og hvor alle søger den samme vej imod en vækstdagsorden baseret på sundhedsteknologi, informationsteknologi og energiteknologi.
Det er paradoksalt. Som Fukuyama har gjort opmærksom på andetsteds, er en af det 21. århundreds globale udfordringer 'hvordan vi kommer til Danmark' (How to get to Denmark?). Men alt imens Kina og Singapore langsomt arbejder på at inkorporere elementer af den europæiske velfærdsmodel, arbejder Danmark og Europa på at forstå, hvordan vi kommer til Singapore og Kina. Følgerne er ikke svære at forudsige.
I stedet bør vi skele til USA, der holder fast i forestillingen om, at et amerikansk særkende er en stat, der garanterer bestemte rettigheder og traditioner.
Et forsvar for et europæisk særkende i den internationale konkurrence vil bestå i at støtte udviklingen af den europæiske model, den kulturelle sammenhængskraft og erkende det forhold, at økonomien kun er et understøttende princip i rækken af mål, der gør samfundet værd at leve i. Det kræver blandt andet mere forskning i social- og humanvidenskaberne, der bidrager til vores kulturforståelse.
De fleste økonomer har for længst accepteret, at serviceydelser og sociale rammer som tillid og lighed spiller en lige så væsentlig rolle i økonomien som teknologi. Alligevel er den aktuelle økonomiske politik formet af marxismens og liberalismens fælles menneskesyn, der kun forstår værdi som økonomisk værdi og udvikling som teknologiudvikling. Resultatet er foruroligende for samfundets evne til at skabe fornyelse og tage politisk lederskab.

David Budtz Pedersen er ph.d.-stipendiat ved Institut for Medier, Erkendelse og Formidling på Københavns Universitet

