Har Danmark et romaproblem?
EU har for længst opfordret medlemslandene til at løse Europas romaproblem. Men i Danmark lader vi stadig som om, problemet ikke er vores
Romaer ved en flaskeautomat på Nørrebro. Antallet af  romaer i Danmark er med al sandsynlighed større end oplsyt i den danske strategi.


 
	Med EU-udvidelserne i henholdsvis 2004 og 2007 fulgte ikke kun 12 nye medlemslande – den europæiske familieforøgelse førte også nye udfordringer med sig. Især er én befolkningsgruppe kommet i søgelyset og er blevet den europæiske storfamilies problembarn eller sorte får, om man vil: Nemlig romaerne – EU’s grænseoverskridende tabergruppe, som ingen vil kendes ved.

	Til trods for fine erklæringer om respekt af menneskerettigheder og bekæmpelse af diskrimination, gælder der tilsyneladende andre spilleregler, når det kommer til romaerne. Faktum er, at romaerne stadig er et uønsket folk, som regeringer og civilsamfund vil gøre alt for at slippe af med såvel i nye som i gamle medlemslande.

	Det har fået EU til at skride til handlig. I 2005 vedtog Europa-Parlamentet en beslutning om romaernes situation i Den Europæiske Union, hvori man anerkender romaerne som en særligt udsat befolkningsgruppe og opfordrer Kommissionen og specielt medlemsstaterne og kandidatlandene til på forskellig vis at forbedre deres situation.

	Slap dansk strategi

	Der skulle dog gå seks år, før Europa-Kommissionen i 2011 fremlagde en romastrategi som en del af EU’s 2020-mål. Strategien tilskynder alle medlemslande til at udvikle såkaldte nationale romastrategier for bedre integration af romaerne på fire centrale områder: Uddannelse, beskæftigelse, sundhedspleje og bolig. Kommissionen vil så løbende overvåge og evaluere medlemslandenes indsats og på baggrund heraf fremsætte anbefalinger og henstillinger. Med andre ord er strategien ikke juridisk bindende og dermed ikke forbundet med sanktioner.

	Det begrænser i høj grad EU’s spillerum og lader det i sidste ende være op til medlemslandene selv at afgøre, hvor meget de vil arbejde for at forbedre romaernes forhold. I en tid med økonomisk krise, er det ikke ligefrem en forbedring af romaernes levevilkår, der står øverst på den politiske dagsorden i de forskellige EU-lande, og samtidig vil flere lande (heriblandt Danmark) slet ikke anerkende, at der er et problem på deres jord.

	Danmark har dog vanen tro vist sig som et pragteksemplar over for Kommissionen og fremlagt en national strategi på området – en strategi på hele 14 sider! Men her hører dukseriet også op. I strategien fremgår det nemlig, at man fra dansk side ikke har tænkt sig at gøre nogen særlige tiltag for at forbedre romaernes integration. Begrundelsen er, at man ikke anser problemet for at være stort nok.

	Både Institut for Menneskerettigheder og Dokumentations- og Rådgivningscentret har i den forbindelse påpeget, at den danske ’strategi’ ikke forholder sig til specifikke romaproblemstillinger. Den er snarere en statusopgørelse end en målrettet handlingsplan, og begge aktører understreger, at der er behov for en nærmere undersøgelse af romaernes situation i forhold til racediskrimination og forskelsbehandling. Desuden er antallet af romaer i Danmark med al sandsynlighed større end oplyst i strategien. Man har nemlig valgt at basere antallet af romaer på tal fra Dansk Flygtningehjælp, hvilket på ingen måde kan give et retvisende billede af virkeligheden. Med andre ord har Danmark altså disket op med en særdeles uambitiøs strategi – at der er tale om signalpolitik, er vist åbenlyst.

	Svensk alvor

	Til sammenligning har Sverige udarbejdet og fremlagt en strategi for en 20-årig periode. Og her er der tale om en reel strategi. Svenskerne tager således deres hjemmearbejde lidt mere seriøst end Danmark. Den svenske strategi er baseret på principperne om menneskerettigheder og ikke-diskrimination, og det overordnede mål er, at romaer, der fylder 20 år i år 2032, skal have de samme muligheder som ikke-romaer.

	Der er med andre ord et særligt fokus på romabørn i den svenske strategi, ligesom strategien også har et særligt fokus på romakvinder – to grupper, som vurderes at være særligt udsatte. Der er afsat 46 millioner svenske kroner til tiltag, som bl.a. skal gennemføres af myndigheder og kommuner. Desuden har man udvalgt fem kommuner til såkaldte pilot-kommuner, der skal udvikle metoder til, hvordan man kan forbedre indsatsen i forhold til romaernes integration. Tanken er, at de forbedrede tiltag, som udvikles i pilot-kommunerne, skal fungere som gode eksempler og udbredes til andre kommuner.

	Sverige er da også et af de lande, der af Europa-Kommissionen fremhæves som et best-practice-eksempel på baggrund af det konkrete integrationstiltag ’Roma help Roma start businesses’ – et succesfuldt projekt, støttet af Den Europæiske Socialfond, hvor romaer hjælper andre romaer med at komme ind på arbejdsmarkedet.

	Anerkendelse

	Den offensive svenske indsats bunder i en lang tradition for at tage integrationen af romaer alvorligt. Man har i modsætning til Danmark for længst erkendt, at der er et integrationsproblem. Faktisk har Sverige siden 1960’erne arbejdet aktivt for at forbedre romaernes forhold, og i 1999 anerkendte den svenske rigsdag romaerne som en af Sveriges officielle etniske minoriteter. Romaernes sprog, romani, anerkendtes ligeledes som et minoritetssprog i Sverige. Ved at anerkende en befolkningsgruppe som en (etnisk) minoritet, anerkender man, at minoritetsgruppen i særlig grad har behov for den beskyttelse, der er forankret i principperne om ikke-diskrimination og lighed. At anerkende romaerne som en etnisk minoritet sikrer dem nogle rettigheder, der har til hensigt at bevare og udvikle deres identitet. Det virker som et rigtig godt sted for nationalstaterne at begynde, hvis de vil opnå en succesfuld integration af romaerne.

	Det betyder dog ikke, at de svenske roser ikke har torne. Afsløringen af et særligt roma-register, som svensk politi står bag, har vist, at det ikke er alle svenske myndigheder, der har købt integrationstanken og kravet om øget tolerance. Dertil kommer, at en stor del af romaerne ikke er bekendt med deres rettigheder. Et stort oplysningsarbejde venter.

	Man skal dog huske på, at det kun er ca. 14 år siden, romaerne blev anerkendt som etnisk minoritet i Sverige, og at integration er en langvarig proces. Samtidig har mange af de hidtidige projekter vist sig at være for kortsigtede. Men det synes der nu at være lavet om på i den svenske romastrategi, der indeholder en lang række elementer, som indikerer, at man er parat til at gøre en ambitiøs indsats på området.

	Løs problemet

	Jeg vil give Trine Bramsen (S) ret i, at vi skal kunne tale om problemerne, som hun argumenterede for i sit indlæg i Information i slutningen af august. Men hvad med også at gøre noget konkret ved dem? Ja, der er muligvis nogle udfordringer forbundet med at integrere romaerne i vores samfund – ikke mindst fordi der er tale om en meget heterogen befolkningsgruppe. Men er det ikke på tide, at Danmark (og for den sags skyld også de øvrige EU-lande) lever op til sit fælleseuropæiske ansvar og giver denne udsatte befolkningsgruppe en håndsrækning i stedet for fortsat at fordømme den og skubbe den frem og tilbage over grænserne?

	At blive ved med at se gruppen som Europas sorte får er i hvert fald ikke en holdbar løsning i et EU, der ynder at iscenesætte sig selv som tolerancens højborg.

Louise Lehmann Egvang er cand.ling.merc. i tysk og europæiske studier

