Advarsler mod nye familieformer er unuancerede
Donorbørn er dømt til uforløst jagt på deres genetiske ophav, lyder advarslen. Men børnenes søgen kan også bare opfattes som en form for tidstypisk søgen efter fortællinger om en selv og behøver ikke i sig selv at være et problem
Kunstig befrugtning er kommet under beskydning på det seneste. Men der eksisterer mange forkerte fordomme om de nye børn og deres familier.


 Skilsmissebørn, selvvalgte singleforældre, sammenbragte familier, sammekønnede forældre, donorbørn og rugemødre – en række begreber peger på forandringer i familiestrukturen og i vores forestillinger om, hvad en familie er. I dag består familier ofte af par, som tidligere har været i andre parforhold eller ægteskaber, samt større eller mindre grupper af børn, parterne hver især bringer med sig, og som derfor ikke er biologisk beslægtede.
På den ene side er familie-institutionen i kraftig forandring. På den anden side eksponeres kernefamilien voldsomt, som om den altid har været den eneste måde at leve på. Og det er meget vanskeligt at bryde med normerne. I Danmark har vi i dag en generel samfundsmæssig accept af f.eks. skilsmisser og børn født uden for ægteskabet, som adskiller sig markant fra normerne for bare et halvt århundrede siden. Men samtidig oplever f.eks. kvinder, der vælger at bringe børn til verden uden en far i traditionel forstand, ofte misbilligelse fra deres omgivelser, ligesom såkaldt ’selvvalgt enlige forældre’ ikke er berettiget til samme forhøjede børnetilskud som andre eneforsørgere.
Overraskende ophav
Det er ikke svært at finde opsigtvækkende eksempler på nye familieformer. For nylig viste DR den amerikanske dokumentar Donor Unknown. Her fulgte man en gruppe efterkommere af en anonym sæddonor, da det lykkedes dem at finde hinanden og siden den mand, hvis sæd havde gjort deres tilblivelse mulig.
Gruppen talte mere end 10 børn, der nedstammede fra den flittige sæddonor nr. 150, som var blevet valgt af mange kvinder på grund af sin angivelige spirituelle tilgang til tilværelsen, kreativitet og akademiske evner. Det var med nogen overraskelse, at de opdagede, at hans dansekarriere lå inden for Chippendal-stilen, at han levede en ukonventionel tilværelse i en udtjent autocamper på stranden i Californien og havde bedre kontakt med duer og hunde end med mennesker. Med andre ord var det bestemt ikke en traditionel faderfigur, de unge fik at forholde sig til. Udsendelsen kunne ses som et argument for at undgå anonym donation af æg og sæd af hensyn til efterkommerne.
Kernefamilien er kun 200 år
Forestillingen om hvordan en familie ser ud og fungerer ligger dybt i vores kultur. Bevidsthedshistorikere mener, at familien fik den følelsesmæssige betydning, vi kender i dag, omkring 14-1500-tallet. Men allerede Aristoteles anbefalede digterne at lade deres tragedier tage udgangspunkt i familierelationer, fordi effekten af en konflikt er stærkest, når den udspiller sig blandt mennesker, der betyder meget for hinanden. Utallige er de eksempler på dramaer, romaner og film, der tager udgangspunkt i komplekse familieproblematikker.
Men faktisk har familien altid haft forskellige former. Før i tiden boede mange mennesker ofte sammen. De var primært knyttet til hinanden af praktiske grunde. Familien var en social institution med en række roller, funktioner og pligter, der skulle varetages, og hvem der varetog dem kunne skifte.
Ligeledes refererede betegnelser som f.eks. ’mor’ og ’far’ oprindeligt til sociale roller i langt højere grad end biologiske. Hausvater var den mand, der udøvede rollen, og han var ikke altid biologisk far til alle de børn, der var under hans tag. Blodets bånd havde ikke nødvendigvis samme styrke som i dag. Bl.a. pga. den høje dødelighed fokuserede man ikke alt for meget på slægtsrelationer. Desuden krævede religionen, at man reserverede de inderligste følelser til Gud og fokuserede på tilværelsen i det hinsides frem for det jordiske liv.
Med udbredelsen af lønarbejdet i 1800-tallet blev boligen i mindre grad en arbejdsplads og i højere grad et hjem for den moderne familie. Hjemmet blev kvindernes domæne og grundlaget for den kernefamiliestruktur, vi kender i dag.
Familien er et privat og stærkt følelsesladet rum, hvor forholdet mellem mor og barn er det absolutte centrum i de mange enfamiliehuse. Den hjemmearbejdende husmor har eksisteret i mange middelklassefamilier op igennem det 20. århundrede, men altid parallelt med mødre, der var på arbejdsmarkedet af nød eller lyst, og mødre, der kunne og valgte at betale andre for at udføre omsorgsarbejdet. Forestillingen om den kønsopdelte kernefamilie, hvor husmoren helliger sig mand og børn på fuld tid i den skarpt afgrænsede kernefamilie, lever dog stadig som en nostalgisk forestilling om, at alting var bedre og mere enkelt i de gode gamle dage.
I dag er familieboligen et ’hjem’, hvor familien producerer og opbevarer deres betydninger og erindringer. Barndomshjemmet har fået en helt særlig symbolsk betydning i det moderne samfund – måske fordi vi ofte ikke længere finder mening i de religiøse fællesskaber. For at skabe denne symbolske dybde i familien afsøger den enkelte kernefamilie slægternes historie og dokumenterer fortiden i bøger og stamtræer – en dyd som tidligere var forbeholdt overklasserne.
Symbolske dybder og familieidentitet bliver skabt ved at fotografere, filme, fejre og fortælle, ved at producere album, dekorere hjemmet med betydningsfulde billeder og genstande og ved at dele familiebilleder og -fortællingerne på hjemmesider og på Facebook. Også familienavnet har fået ny betydning; man vælger i stigende grad det mest ualmindelige efternavn, der kan graves frem fra slægtens historie som en identitetsmarkør for den enkelte kernefamilieenhed.
Slægtsforskning
Der er meget opmærksomhed på donorbørns eventuelle identitetsproblemer i øjeblikket og talrige eksempler på, hvordan de og deres forældre har fundet et meningsfuldt fællesskab med udgangspunkt i deres genetiske ophav eller i denne særlige tilblivelsesfortælling. ’Donor 401’ fra Fairfax Cryobank i Virginia er et andet eksempel på en legendarisk donor, som har dannet udgangspunkt for et fællesskab for mindst 25 børn og deres familier og er blevet eksponeret i medier verden over. For nylig kunne DR’s Aftenshowet vise næsten live, da Josephine og Ina opdagede, at de er ’søskende’, og TV 2’s dokumentar om donorbørn skabte dramatik om, hvorvidt kæresteparret Simon og Camilla i virkeligheden var halvsøskende. Der er også opstået en dansk facebookgruppe med høj aktivitet blandt især forældre til donorbørn, der søger efter oplysninger og halvsøskende.
Det var bemærkelsesværdigt i Donor Unknown, at de unge, da de fik at vide, at de havde samme sæddonor som genetisk udgangspunkt, straks begyndte at betragte og betegne hinanden som ’søskende’ og kunne konstatere talrige fællestræk: lige fra fysiske kendetegn som mørkt hår og markante øjenbryn til pudsige vaner som at stryge håret væk fra ansigtet på en karakteristisk facon og kærlighed til dyr.
Reelt er donoren en totalt fremmed mand, og de familiære kendetegn er relativt almindelige menneskelige egenskaber, som får enorm symbolsk betydning for de unge. Men det betyder hverken, at det er forkert at sætte børn i verden på denne måde, eller at donorbørn nødvendigvis altid vil føle et afsavn, endsige at opvæksten i en ordinær kernefamilie er en sikker vej til en harmonisk tilværelse. De unge donorbørns søgen efter deres biologiske rødder kan betragtes som en totalt tidstypisk form for symbolsk slægtsforskning og intens jagt på en unik identitet – hvor virtuel den end måtte være. At børn af sæddonorer skaber familiefortællinger om sig selv, er ikke i sig selv et argument for, at denne måde at blive til på er et problem.
 
Karen Hvidtfeldt Madsen, lektor ved Institut for litteratur, kultur og medier på Syddansk Universitet

