Tom Illner Vind, 50 år: En sund socialkonservativ opdragelse
»Selvom mange kan se, at noget er galt i familierne, folkeskolen og på ungdomsuddannelserne, foreslår mange eksperter og politikere "nye" løsninger, der stadig bunder i den 70'er-inspirerede pædagogiske tænkning.«


 Jeg er barn af 70'erne, og dengang havde vi heller ikke forældre eller et uddannelsessystem, der klædte os ordentligt på til det samfund, der ventede os.
De teorier, der blev skabt i LSD-lyset fra 70'erne, har præget al pædagogisk tænkning og dermed påvirket hele det danske tanke- og værdisæt. Selvom mange kan se, at noget er galt i familierne, folkeskolen og på ungdomsuddannelserne, foreslår mange eksperter og politikere "nye" løsninger, der stadig bunder i den 70'er-inspirerede pædagogiske tænkning. En pædagogik, der har spillet fallit, hvor det har været forsøgt.
Vi står i dag med en virkelighed, hvor Pisa påpeger, at produktiviteten er svær at øge i den danske folkeskole, da børnene ikke er undervisningsparate. Dertil kommer, at danske børn og unge har europarekorden i indtagelse af alkohol og stoffer. Regeringens svar er et folkeskoleeksperiment, hvor børn institutionaliseres yderligere uden at have gjort helt op med den laissez fair-opdragelse og pædagogik, der har været en hovedårsag til de problemer, vi står med.
Hvordan skal forældre forholde sig til alt det, når deres tid, kræfter, viden og kompetencer ikke slår til? Før børn og unge kan respektere fællesskabets regler, arbejde og fungere fornuftigt samt tage vare på sig selv og andre, skal de have lært det gennem en eller anden form for sund socialkonservativ opdragelse eller skoling. En sådan opdragelse vil sikre nødvendige kompetencer og værdier, der kan give unge færdigheder og et indre kompas, der giver en reel mulighed for, at de kan få en velfungerende tilværelse – og selv opbygge en velfungerende familie i en kaotisk konkurrenceverden, der bliver endnu mere kompleks og presset.

