Hvad er dit liv værd?
LEDER


 32-årige Lau Sørensen har truffet det valg, politikerne ikke tør. I gårsdagens Information fortalte han, at han ikke mener, det er værd at bruge to millioner kroner om året på en ny banebrydende medicin mod den uhelbredelige gensygdom cystisk fibrose, der efter alt at dømme kunne forbedre og forlænge hans liv. Han er nemlig bange for, at hans dyre behandling vil gå ud over alle andre i form af yderligere nedskæringer i sundhedsvæsnet.
Stigende medicinudgifter har i årevis presset hospitalerne til at skære andre steder, og nu har den ekstraordinært dyre pille mod cystisk fibrose sat dilemmaet på spidsen. Alene den nye medicin mod cystisk fibrose anslås at komme til at koste sundhedsvæsnet 400 millioner kroner om året. Fortsætter den hidtidige vækst i de generelle medicinudgifter, vil de være fordoblet til 14 milliarder kroner i 2020. Selv om Folketinget bliver ved med at love sygehusene flere penge, kan budgetterne ikke følge med medicinpriserne.
De færreste politikere har selvklart lyst til at beslutte, hvilke syge mennesker der skal undvære den bedste medicin. Det skal politikerne heller ikke. Men de må forholde sig til, at der overordnet set ikke kan være råd til det hele. Dernæst kan man – som flere partier har foreslået – indføre en instans, der sagligt kan prioritere, hvor den rette balance ligger mellem pris og effekt.
Problemet er jo ikke, at der er opfundet nye banebrydende lægemidler, der kan forbedre livet for alvorligt syge mennesker. Spørgsmålet er blot, hvor meget bedre en ny medicin skal være, før man går væk fra den gamle billigere variant.
I stedet holder Venstre og Socialdemokraterne blindt fast i deres valgløfter om, at der skal være ubegrænsede midler til medicin. Det er reelt en ikkebeslutning, der skubber det svære spørgsmål videre. En ting er, at regioner og hospitalsdirektører er tvunget til at finde pengene andetsteds. Noget andet er det ansvar, der bliver pålagt den enkelte patient, der følger en meget dyr medicinering.
Når ingen har prioriteret, om samfundet har råd til ens medicin, står man som patient alene tilbage med det spørgsmål, hver gang man sluger en dyr pille: Er jeg for dyr en belastning for samfundet? Det er ikke Lau Sørensen, der skal svare på det.

