Læserbreve



 Vi har ansvar for flygtninge
Mona Rosenberg, København
Asylansøgere er mennesker som os, der for kort tid siden havde en almindelig hverdag i deres eget land og ikke kunne forestille sig andet. Pludselig må de flygte over hals og hoved, mens bomberne springer. De mister alt og bliver til flygtninge. Ud af verdens nu 50 millioner fordrevne flygtninge er ni millioner fordrevet fra deres hjem i Syrien. Tre millioner af dem bor i de omkringliggende lande. Alene i Libanon bor der en million flygtninge – et land på størrelse med en fjerdedel af Danmark.
For fire år siden besøgte jeg et fredeligt og smukt Syrien. Nu er tiden kommet til, at vi siger velkommen til Danmark. Selvfølgelig har vi råd og plads til også at være gæstfrie i Danmark. Selvfølgelig skal asylansøgere hurtigst muligt kunne få deres familie med i sikkerhed. Og selvfølgelig kan vi ikke bare bede lande i nærområderne huse endnu flere.
Fortsat krig mod humaniora
Jens Hesselager, København.
Sofie Carsten Nielsen (R) har meldt ud, at regeringen vil skære 30 procent i kandidatoptaget på en række uddannelser – primært på humaniora. Den langsigtede gavn af indgrebet skal bestå i, at der med tiden vil opstå balance mellem antallet af uddannede kandidater og arbejdsmarkedets behov. Et nyt billede af humaniora vil så opstå – må man formode – af et humaniora, der ikke længere kan mistænkeliggøres af industrien, og andre humanioraskeptikere, for manglende samfunds- og arbejdsmarkedsrelevans. Fænomenet humaniora-bashing vil forsvinde. Men indgrebet overkompenserer: Kandidatoptaget skæres ikke blot sådan, at man lader være med at optage alle de, der ved fremskrivning af gamle tal må forventes senere at blive ledige. Der er jo ikke 30 procents ledighed blandt humanioras kandidater – og mange af de fag, der på baggrund af dimensioneringsmodellen rammes radikalt, har faktisk i dag en meget lille ledighed – lavere end ingeniørerne og DJØF’erne.
Det gælder, ser det ud til, blandt andet små og store sprogfag som kinesisk og tysk – fag, der altså skal neddimensioneres, fordi de uforståeligt omfattes af mistanken om manglende samfundsrelevans. Det gælder også mit eget fag, musikvidenskab, der pt. har en arbejdsløshed på 5,4 procent.
Snarere end at tage konsekvenser af en nuanceret og overbevisende analyse af forholdet mellem uddannede kandidater og arbejdsmarked, virker indgrebet desværre båret af en ideologisk overbevisning om humanioras manglende samfundsrelevans.
Flere islamister end vi tror
Martin Kryhl Jensen, Søborg
I artiklen »Frygt for ekstremister får flertallet af muslimer til at tie«, der blev bragt den 6. oktober, omtales det, hvordan et ringe antal islamister ved hjælp af trusler og religiøs fordømmelse kan true mere moderate muslimer til tavshed, så de for eksempel ikke tør deltage i manifestationer vendt mod Islamisk Stat (IS). Antallet af islamister er imidlertid ikke så beskedent, som artiklen lader antyde.
Undersøgelsen Krigens hus – islamisk radikalisering i Danmark viste, at ca. en fjerdele af alle danske muslimer er islamister, og at ca. seks procent sympatiserer med islamistiske terrorbevægelser. Undersøgelsen Radikalisering blandt unge muslimer i Århus viste et tilsvarende billede. Her var støtten til at drage i jihad samt accepten af terroraktioner i muslimske lande udbredt. For nylig viste en rundspørge udført af TV 2 Østjylland, at kun to ud af 15 moskeer i Østjylland ville tage afstand fra IS.
Når det således er muligt for islamister i eksempelvis Hizbut-Tahrir at udøve social kontrol og true nogle muslimer til tavshed, så er en central forudsætning formentligt, at hver fjerde danske muslim er islamist.
Ensidig debat om sexarbejde
Iben Philipsen, København
Kan vi nu ikke snart få en nuanceret debat om salg af seksuelle ydelser, hvor vi bevæger os ud over egen klitoris og penis? Hvor vi inkluderer den mangfoldige masse, der befinder sig et eller andet sted imellem selvrealiserende individ og stakkels offer? Der er kvinder og mænd, som ikke synes, at sexarbejde handler om selvudlevelse, men overlevelse. Der er kvinder og mænd, som gerne ville lave noget andet, hvis der var en valgmulighed. Der er kvinder og mænd, som er ofre for handel og misbrug og meget andet, og som derfor ender i sexindustrien. Der er kvinder og mænd, som har en fest med deres arbejde i sexindustrien. Lyder det genkendeligt? Måske burde vi lytte til dem alle – og opgive de anakronistiske båse, vi så gerne vil sætte os selv og alle andre ind i, men som ikke gør andet end at opsætte falske skel mellem dem og os?
Og hvis man vil kritisere produktions- og konsumsamfundet, hvilket man bør, så skal man måske gøre det på anden vis end ved at sælge sig selv for selv at kunne konsumere – med lysten henvist til et uitalesat tomrum. Det klinger lidt hult. Revolutionær drivkraft handler om at genoverveje samfundets strukturer – på alle planer.

