Nekrolog over en imperie-illusion
Med Underhusets nej til at gå i krig mod Syrien synes Storbritannien omsider at have forstået, at dets dage som verdensmagt er ovre


 
	Da det britiske underhus natten til fredag besluttede, at Storbritannien ikke skal deltage i en amerikanskledet militær straffeaktion mod Syrien, var det, som om lyset blev tændt et eller andet sted i briternes nationale psyke. Fra nu af bliver intet det samme igen. Det, vi så, var ikke et højre-venstre-skred. Det var den alt for længe forsinkede accept af, at Storbritannien ikke længere er er en militær og økonomisk stærk verdensmagt. Vi er en krigstræt nation, der har fået nok af at posere i en vægtklasse, vi ikke længere hører hjemme i.

	I denne uge vil tonerne fra »Rule Britannia« utvivlsomt gjalde så højt som nogensinde ved The Proms-koncerter, men selvironien i patriotismen vil være åbenlys. For Det Store Spil er uigenkaldeligt forbi. Den arme David Cameron stod alene tilbage, da musikken holdt op, og kun han blev ved med at synge, da alle andre tav.

	Downing Street kan bande og svovle, så meget man vil, over Labour-lederen Ed Milibands nej til en Syrien-aktion. Men det er ikke Labour, der har forandret sig. Det er hele landet, og det skete, mens Cameron så til den anden side. Til det sidste faldt det slet ikke premierministeren ind, at et flertal i parlamentet kunne finde på at bryde det betingelsesløse troskab over for USA.

	Bred modstand

	Efterhånden som vi bliver klar over den fulde betydning af Storbritanniens afvikling som verdensmagt, må vi også stille os selv de smertelige spørgsmål: Hvorfor skal vi fortsætte med at bruge langt flere penge på vores forsvar og militær end andre sammenlignelige nationer? Hvorfor skal vi (og Frankrig) klynge os til vores pladser i FN’s Sikkerhedsråd? Hvad er pointen med at forny den britiske Trident-atomslagstyrke, hvis den alligevel bliver fuldt operationelt integreret i de amerikanske systemer?

	Læg mærke til det brede grundlag for den britiske modstand mod den syriske intervention: To ud af tre briter var imod denne aktion, viste en meningsmåling hos YouGov. Selv højrepopulisten Nigel Farage fra UK Independence Party kritiserede Cameron for »hans største fejlbedømmelse nogensinde« og udtalte hoverende, at hans eget partis modstand mod krigen »er det mest populære, vi nogensinde har ytret«. Føj hertil rækken af advarsler fra sagkyndige og ledende militærfigurer.

	Selv en borgerlig avis som Daily Mail var imod:

	»Hvis parlamentsmedlemmer har den mindste mistanke om, at et angreb på Syrien vil føre til flere lidelser, end det kan forhindre, er det deres pligt at stemme nej,« skrev avisen i sin leder.

	I samme avis erklærede klummeskriveren Stephen Glover:

	»Vi skal ikke følge med USA som en evigt lydig puddelhund ... Vi var en global magt i 250 år, men den periode er forbi ...«

	I Daily Telegraph, den konservative presses flagskib, advarede Peter Oborne regeringen mod at begå en »fatal fejl«. En Syrien-aktion kunne blive katalysator for en endnu værre konflikt, mente han og roste Stop the War-bevægelsen for at udvise »langt større modenhed vedrørende spørgsmål om krig og fred end Downing Street, Det Hvide Hus og CIA«.

	Kun de Murdoch-ejede The Sun og The Times bakkede uden forbehold op om Camerons linje, utvivlsomt på deres herre og mesters bud.

	Cameron betaler høj pris

	Milibands insisteren på folkeretten og kravet om, at målsætningerne ved en aktion skal være klart definerede, var, hvad man kunne forvente af en partileder, hvis første handling var at tage afstand fra Irak-krigen. Bag ham sad der flere back benchers, der siden bitterligt har fortrudt deres stemme for den krig. Han beskyldes for billig opportunisme, men dette skridt har ikke været spor let at tage for Ed Miliband. Han må imødese en nedkøling af sine nære relationer til Obamas Demokratiske Parti. Dele af Labour har altid haft et anstrøg af antiamerikanisme, men aldrig Miliband og kredsen omkring ham.

	I stedet for at kritisere sin opposition burde Cameron falde over sit eget parti, for det var her, der skete et skred, uden at han lagde mærke til det. Med over 70 parlamentsmedlemmer, der på et tidspunkt truede med at stemme nej til Syrien-aktionen, mistede han kontrollen over sin parlamentariske gruppe. Også hans løjtnanter, Theresa May og Philip Hammond, tilkendegav skepsis, hvad der næsten svarede til et ’også du, Brutus’-knivstik.

	Hvis Storbritannien nu omsider er kommet til fornuft med hensyn til sin virkelige status i den globale hakkeorden, er der omvendt ikke noget sympatisk ved højrepopulismens dyrkelse af Little England: Lad verden gå ad helvede til, så længe vi har det godt på vores egen ø. Med isolationismen følger en ubehagelig racistisk understrøm: Hvorfor overhovedet kæmpe i muslimske lande for en masse muslimers rettigheder?

	Tony Blairs berømte tale i Chicago i 1999, hvori han opfordrede til at intervenere i Kosovo, skabte en kortvarigt inspirerende vision for en liberal og humanistisk interventionisme ved at betone vores moralske pligt til at gøre, hvad vi kan, der hvor vi kan hjælpe andre. Men mellem denne vision og virkeligheden falder den lange mørke skygge fra 12 års krige i lande, der aldrig har takket os. Krige, som efter alt at dømme har gjort mere skade end gavn; som har dræbt tusinder og sendt hundredvis af vore egne soldater hjem i kister. Hvis USA nu går videre uden os i denne uge, kan vi omsider stede de sidste rester af Storbritanniens illusion om stadig at være en slags imperium til hvile.

Polly Toynbee er politisk kommentator for The Guardian

