Hjælp Forsvarets whistleblowere



Vi er mange, der med spænding følger den amerikanske whistleblower Edward Snowden, der med sine afsløringer har skabt en livsvigtig demokratisk diskussion. Som demokratisk samfund bør vi værdsætte og støtte mennesker som Snowden, men i sidste måned valgte den danske regering at svigte fremtidens danske whistleblowere.Enhedslisten havde fremsat et forslag om en whistleblower-ordning for Forsvaret, men det ønskede hverken regeringen eller de øvrige partier at bakke op om, da det kom til afstemning i Folketinget.Formålet med whistleblower-ordningen var én gang for alle at komme skandalesagerne i Forsvaret til livs. Vi ville sikre, at de mennesker, der har modet til at stå frem med oplysninger, ikke skal stå alene med deres sag og i værste fald blive mærket for livet – som det skete under klapjagten på efterretningsofficeren Anders Kærgaard.Han havde sat sit liv på spil i Irak, men blev efter lækket kun mødt med kulde og mistænkeliggørelse. Forsvaret og Auditørkorpset jagtede budbringeren i stedet for at undersøge de alvorlige afsløringer af, at Danmark har været medansvarlig for mishandling af civile irakere. Hvis vi havde haft en instans, som Anders Kærgaard kunne gå til, ville han ikke være blevet straffet, fordi han var trådt frem som vidne. Han havde ikke stået alene.I Forsvarets egen interesseDet er derfor dybt skuffende at se, at der blandt Folketingets øvrige partier ikke for alvor er en interesse for at skabe større åbenhed om Forsvarets arbejde og sikre en større grad af tryghed for de ansatte i Forsvaret. Det er faktisk fuldstændig uforståeligt.Forsvaret har nemlig selv interesse i, at det som magtinstans har en folkelig opbakning. Og den opbakning sikres kun ved, at befolkningen har tillid til, at det følger de nationale og internationale regler, Danmark har tilsluttet sig.Forsvarets ansatte skal kunne fortælle om ulovligheder og korruption uden frygt for at miste jobbet eller blive chikaneret, og det kunne beslutningsforslaget have banet vej for. Det skylder vi ikke blot de mennesker, der har modet til at træde frem, det skylder vi også demokratiet.Whistleblowerne er livsvigtige for demokratiet. Regeringen har svigtet dem. Nikolaj Villumsen, forsvarsordfører for Enhedslisten
