Selv tak, Putin



 Hvis der er én dag om året, hvor Rusland kan enes med Vesten, må det være den 9. maj, når Rusland fejrer sejren over Nazityskland. I en tale før lørdagens stort anlagte militærparade på Den Røde Plads i Moskva var en af præsident Putins første pointer netop, at Storbritannien, Frankrig og USA engang stod på samme side som russerne og kunne finde ud af at »arbejde sammen for fred«.
Den russiske præsident brugte imidlertid erindringen til at beklage, at situationen er en anden i dag. Uden at nævne amerikanerne og NATO ved navn udtrykte Putin bekymring over en stigende tendens – i løbet af de sidste årtier – til at ignorere basale principper for internationalt samarbejde og forsøg på at skabe en unipolær verden. Alt imens den fælles opgave fortsat bør være at arbejde for »ligelig sikkerhed for alle stater« fri for »bloktænkning«.
Det må kræve sin mand at sige den slags med et alvorligt ansigt, når man tænker på, hvilken kontekst Putin taler ud fra. Rusland støtter åbent en vedvarende konflikt i sit naboland Ukraine. For lidt mere end et år siden annekterede Rusland ulovligt en bid af samme. Russiske jagerfly stresstester og krænker luftrummet over Danmark og andre europæiske lande. Russiske ubåde er tilsyneladende på samme mission i Østersøen. I Arktis fremturer Rusland politisk og risikerer at sætte et ellers historisk fredeligt samarbejde over styr. Og med et stadig tættere militært samarbejde med Kina er Putin selv ikke bleg for at skabe nye blokke, hvor Vesten nu tilsyneladende er den fælles fjende, der kan forene.
Vestens ledere havde takket nej til at kigge på, men blandt gæsterne lørdag var netop Kinas præsident Xi Jinping, Indiens præsident Pranab Mukherjee, Egyptens præsident al-Sisi og FN’s generalsekretær Ban Ki-moon ved siden af gamle russiske venner fra Cuba og Venezuela, to despoter fra Usbekistan og Turkmenistan og endelig Zimbabwes Robert Mugabe. Nordkoreas Kim Jong-un var også inviteret, men endte med at melde afbud.
På pladsen marcherede kinesiske tropper med i en af de største russiske militærparader nogensinde. Omkring 16.000 soldater defilerede forbi podiet på den Røde Plads sammen med kampvogne fra 2. Verdenskrig og spritnye Armata-kampvogne, som Rusland brugte anledningen til at fremvise for første gang (heldigvis var det kun til generalprøven, at hæren ekstraordinært måtte demonstrere, hvordan man evakuerer en sådan Armata-kampvogn, hvis nu den pludselig skulle gå i stå). I paraden deltog også et BUK-missilsystem af samme type som det, der menes at have skudt et passagerfly ned over Ukraine sidste år. Og endelig fløj omkring 200 militærfly og helikoptere forbi pladsen, hvoraf 15 russiske jagerfly i formation dannede jubilæumsårstallet 70.
Med danske øjne ikke just en opvisning i fred, men for russerne er sejrsdagen en vigtig historisk påmindelse om de sejre, de har opnået ved at stå sammen trods ufatteligt store tab. Af samme årsag har Kreml tidligere brugt begivenheden i propaganda-øjemed for at retfærdiggøre Ruslands handlinger i dag. Som Vibeke Sperling beskriver i sin nye bog, Russernes Drømme, tog Putin i 2014 direkte fra den Røde Plads til det nyvundne Krim, som sidste år kunne fejre sit 70-år for befrielsen fra nazisterne, mens forsvarsminister Sergej Sjoigu direkte kædede den historiske sejr sammen med Ruslands nutidige kamp med fascisme og »nynazismens fremmarch« i Ukraine.
Derfor er det værd at hæfte sig ved, at årets russiske markering af sejrsdagen alligevel adskiller sig fra sidste års. I årets tale mindede Putin også om vigtigheden af på ny at være opmærksom på fremvæksten af fascistiske ideer, men uden at lave referencer til Ukraine. Der var ingen præsidentielle besøg til Krim. Det ændrer selvfølgelig ikke ved, at den ukrainske halvø fortsat er russisk annekteret. Man kan næppe heller se årets voldsomt store militærparade som en russisk opfordring til forbrødring. Men vi kan starte med at notere os, at Putin sagde tak for hjælpen til de vestlige allierede. I disse glade befrielsesdage kan man jo nære det spinkle håb, at der snart kan komme flere ting, vi kan blive enige om, end at Hitler var en skurk, vi heldigvis kunne hjælpes ad med at besejre.

