Kun en europæisk stat kan styre uden om krak
Problemerne med kasinoøkonomien er blevet forværret af indførelsen af euroen. Hvis vi vil redde euroen, er der ingen vej uden om en europæisk statsdannelse


 Gennem de seneste årtier er markedsfundamentalistisk ideologi blevet stadig mere indgroet. Tiltroen til, at et frit marked er vejen til den bedste af alle mulige verdener er steget — jo mere ureguleret, des bedre. Men nu har eurokrisen og finanskrisen fremkaldt et akut behov for politisk centralisering.
Finanskrisen har netop sin rod i dereguleringen af det finansielle system og liberaliseringen af de internationale kapitalbevægelser, som tog fart under Reagan og Thatcher. Den har åbnet for fremkomsten af en kæmpemæssig, uproduktiv lotteriafdeling, som er lagt oven på den finansielle sektors kernefunktioner, der paradoksalt nok er at mindske risiko ved overførslen af ressourcer mellem opsparere og investorer. Sidstnævnte opgave er som bekendt særdeles produktivt og har haft meget stor betydning for kapitalismens dynamik.
Lotteriafdelingen er vokset uhæmmet og suger ressourcer ud af det øvrige samfund. Finanssektorens andel af BNP er på få år vokset fra 2,5 til 6,5 pct. i USA, 40 pct. af al profit udspringer af den finansielle sektor, og den aftager halvdelen af alle nye årgange af matematikere. Det er alt sammen ganske uproduktivt. Men samtidig er det så snedigt koblet til den reale sektor gennem livsvigtige kredit- og betalingsfunktioner, at det øvrige samfund har en indiskutabel interesse i at dække tabene, når hele lotteriafdelingen taber penge.
Euro-brøler
Indførelsen af euroen har forværret problemerne i finanssektoren til ingen verdens nytte, og det kunne man have undgået. Uden en politisk og finanspolitisk centralmagt og med meget forskellige udviklinger i statsfinanser og løn- og prisniveau er en fælles valuta et risikabelt forehavende.
Det har alle vidst hele tiden, men herhjemme har kun vismændene talt om »små og usikre økonomiske fordele« og nævnt muligheden af »store spændinger« og »finansiel krise«. Finansministeriet, Økonomiministeriet og Nationalbanken sagde overhovedet ingenting om ulemper ved euroen; der var kun betydelige »fordele« samt visse »udfordringer«. Det skyldtes ikke uvidenhed, men politisk følgagtighed.
Nu er der, så vidt jeg kan se, kun to muligheder.
Den ene er et eurosammenbrud fulgt af bankkrak og depression i Europa — og det endda i en situation, hvor mulighederne for ekspansiv finanspolitik er opbrugt i årene før og navnlig efter finanskrisen.
Vækst gennem udpumpning af offentlig efterspørgsel er altid en midlertidig løsning, idet gælden vil sætte en grænse, med mindre væksten er høj nok til at neutralisere den. Nu er gælden stor og væksten lav, og når man ikke formåede at skabe tilstrækkeligt store overskud i højkonjunkturen, må man nødvendigvis have overskud under lavkonjunkturen — en slags omvendt keynesiansk finanspolitik.
Centralisering
Den anden mulighed er, at euroen reddes. Det kan kun gøres ved, at ECB køber græske, spanske, italienske etc. obligationer i massiv skala og altså betaler kreditorerne ved kortvarig brug af seddelpressen.
Den løsning forudsætter naturligvis en europæisk statsdannelse; man kan ikke have 27 kommuner eller delstater, der frit kan trække på Nationalbanken efter behov. Finanspolitikken må centraliseres, og der må etableres EU-militær og EU-politi, som kan hente dem, der ikke adlyder den centrale lovgivning.
De første kandidater til EU-fængslet i Bruxelles er den tyske og den franske finansminister, som brød reglerne i stabilitets- og vækstpagten i 2002, foruden naturligvis den græske, som konsekvent har overtrådt reglerne fra det øjeblik, medlemskabet af ØMU’en trådte i kraft.
Så vidt jeg kan se, forsøger Angela Merkel behjertet og fornuftigt at redde euroen, og europagten er et skridt i denne retning — omend lille og utilstrækkeligt.
Hvis man gerne vil overbevise modvillige, nationale regeringer om nødvendigheden af en EU-stat, så er søsættelse af en dødssejler af en fælles valuta et probat middel. Når man er midt i et økonomisk skibbrud, kan viljen til politiske og økonomiske kursændringer meget hurtigt blive meget stærk. Man skulle næsten tro, at nogen i Bruxelles har regnet det her ud på forhånd.
Opportunt at stå udenfor
Det er ret ligegyldigt, om Danmark tilslutter sig euroen eller ej. Men det er vel opportunt at stå udenfor og bevare devalueringsmuligheden.
Det ofte gentagne argument om ’vores indflydelse’ er meningsløst. For det første har godt 1 pct. af EU naturligvis ingen ’indflydelse’. For det andet er ’vores’ en anakronisme. Demokrati i EU forudsætter, at ’vi’ ikke er gruppen af danskere, men derimod den langt større gruppe af EU-borgere.
Når finanspolitikken er opbrugt, bliver det vigtigste middel til at øge beskæftigelsen, at reallønnen reduceres. Her kan man passende begynde med de tårnhøje og ganske meningsløse private og offentlige chefslønninger.
Hvis man tager en tur til Tyskland, vil man snart opdage, at dér er alting 20-30 pct. billigere. Det kan altså lade sig gøre at bremse reallønnen uden at devaluere (som i Tyskland og Irland), men det går nemmere med en devaluering (som i Island).
Når euroen er reddet, kan man hurtigst muligt — helst før — gå i gang med de langsigtede, helt anderledes alvorlige og vanskelige opgaver, nemlig de globale miljø- og fordelingsproblemer.
 
Hans Aage er professor i nationaløkonomi, dr.polit. ved Roskilde Universitet

