Middagssamtalen
Ugen har været travl. Du har forsømt Facebook, Twitter og tv og har ikke haft avisen i hånden, siden du tømte postkassen. Men fortvivl ej. Uanset om aftenen står på champagnefest med dine borgerlige bekendte eller rødvin med dine venstreorienterede venner, klæder Information dig på. Her er, hvad I skal snakke om, og hvilke synspunkter, der sikrer dig opmærksomhed ved middagsbordet


BådflygtningeSøndag kæntrede en båd med flygtninge ud for Afrikas kyst, og flere hundrede mennesker omkom. EU-landene blev kaldt til hastemøde i Bruxelles torsdag. Her blev det bl.a. besluttet af afsætte flere midler til redningsoperationer i Middelhavet, hvor antallet af flygtninge ser ud til at overgå alle tidligere år.Det røde synspunkt:Det er forfærdeligt! Vi har både et menneskeligt og moralsk ansvar for at hjælpe dem. Altså til Italien. Vi skal jo også tænke på valget &hellip; Eller jeg mener på antallet. En halv million afrikanere vil jo få Sjælland til at ligne Somaliland.Det blå synspunkt:Vi kan ikke redde hele verden. Og det går helt åbenlyst galt, når vi prøver. Bevares, vi var da selv med til at sende fly ind i Libyen og opmuntre til arabisk revolution, men se bare, hvad der skete. Gaddafi kunne i det mindste forsvare et hegn, og som man siger: Hellere en diktator i lommen end 10 afrikanere på taget.Bomben:Løsningen er udlicitering. I stedet for at de store trawlere udkonkurrerer de lokale fiskere og tvinger dem på flugt, indsætter vi de kæmpeskibe som kystvagter. På den måde reducerer vi antallet af flygtninge og sørger for, at resten havner i nettet, inden de skyller op på de italienske badestrande.Sikkerhed og HuaweiDen kinesiske telegigant Huawei, der driver TDC&rsquo;s mobilnet, har ikke fået sikkerhedsgodkendt deres medarbejdere af PET. Virksomheden, som mistænkes for spionage, har adgang til følsomme oplysninger om danskere, danske virksomheder og ikke mindst Christiansborg, og oppositionen kritiserer regeringen for at gamble med landets sikkerhed.Det røde synspunkt:Hvem er Michael Aastrup Jensen? Og siden hvornår er Venstre begyndt at gå op i at beskytte statshemmeligheder? Under COP15 lod Løkke sig da ikke genere af, at NSA og de amerikanske politikere var med på en lytter.Det blå synspunkt:Vi kan ikke have sådan en kommunistisk spionrede liggende på Borups Allé. Og ja, det kan godt være, at de primært har ansat etniske danskere, men som USA&rsquo;s gamle udenrigsminister Dean Acheson ville have sagt: Ét enkelt råddent æble er alt, hvad der skal til.Bomben:Statshemmeligheder, måske &hellip; Gad vide om kineserne overhovedet når så langt i bunken af Christiansborg-filer, inden de drukner i Dan Jørgensen-selfies.Prins Henrik i VenedigPrins Henrik meldte sidste uge afbud til dronningens fødselsdag på grund af sygdom, men allerede morgenen efter festen på slottet fløj prinsen til Venedig, hvor han blev spottet af danske turister på Markuspladsen.Det røde synspunkt:Tænk, at det har taget prinsen næsten 50 år at regne ud, at monarkiet bare er en social konstruktion. At titler som konge og dronning ikke er andet end sprog, og at det er sjovere at ligge under dynen end at fryse ørerne af på en altan foran en flok provinsielle brøleaber. Men bedre sent end aldrig, og vi må ikke glemme, at alle store revolutioner er startet indefra.Det blå synspunkt:Han kunne i det mindste have siddet med til fødselsdagsmiddagen. Efter et par glas er der alligevel ingen, der kan se forskel på en fransk rødvinstud og en snotnæse. Med den opførsel erdet ikke sært, at dronningen har pålagt ham lægge sit ynglingslegetøj, det sydfranske vinslot, på hylden. Den vin smagte i øvrigt også af tis.Bomben:Venstre behøver ikke at skræmme de afrikanske asylansøgere væk med lave ydelser. De kan nøjes med at hænge et billede af prinsgemalen op ved grænsen. Et land, hvor en mandlig udlænding med løse håndled bliver tvunget ud i karetture ... Det vil få de fleste stammekrigere til at vende om.
