Robin Hood gav ikke til statskassen
De rige lande er i færd med at ’stjæle’ en afgift på finansielle transaktioner fra de fattige. Det har aldrig været meningen med den såkaldte Robin Hood-skat, at den udelukkende skulle gå til slunkne europæiske statskasser


 Der er langt fra Sherwood til Bruxelles. Alligevel er Robin Hood hovedperson i et større opgør mellem den danske regering og både EU-Kommissionen og lande som Frankrig og Tyskland.
Danmark siger nemlig nej til den såkaldte transaktionsskat, Financial Transaction Tax. Den lille skat bliver også kaldt Robin Hood-skatten, fordi planen hele tiden har været, at halvdelen af den skulle hjælpe med at finansiere indsatsen mod fattigdom og klimaproblemer i udviklingslandene.
Frankrig og Tyskland har truet med enegang og har netop fremlagt et fælles papir forud for EU-topmødet den 30. januar. Storbritannien er arg modstander af en sådan skat, og den danske regering er blevet hårdt presset herhjemme for sin modstand mod at indføre den, før hele verden er med.
Men mens al opmærksomheden — og der har været en hel del — er gået til slaget for eller imod en transaktionsskat, så er et helt centralt spørgsmål blevet overset: Hvad skal pengene gå til?
Klimaproblemer
Ifølge EU-Kommissionen handler det om 57 milliarder euro om året — ca. 424 milliarder kroner. Som det ser ud nu, vil indtægterne fra denne skat — hvis den bliver indført — gå til slunkne europæiske statskasser. Og det forstår man naturligvis godt interessen i. Der er ingen tvivl om, at den europæiske krise er alvorlig, og at der kan forudses alvorlige sociale problemer i mange lande, hvis ikke kursen ændres.
Men det har bare aldrig været pointen med den transaktionsskat, som først blev foreslået af Tobin i starten af 1970’erne og blev genoplivet i ny udgave for et lille årti siden. Hvor Tobin primært tænkte den som en bremse på valutaspekulation og så dens bidrag til større stabilitet på valutakursudsving som centralt, så har globaliseringskritiske bevægelser pointeret det som en måde, hvorpå borgere kunne genvinde en vis portion demokratisk magt gennem denne politiske regulering.
Andre har, lige som Robin Hood kampagnen, netop set det som en finansieringskilde, der kunne anvendes til at løse nogle af de globale udfordringer med. Alternative finansieringskilder kan gøre en reel forskel ved de globale klima- og fattigdomsproblemer, der så længe har været på dagsordenen, men som desperat har brug for økonomisk rygstød.
Transaktionsskatten har længe været en iboende del af blandt andet klimadiskussionen i forhold til finansieringsmuligheder. Tanken har været, at 50 procent af indtægterne ville gå til velfærdsydelser i de rige lande og 50 procent til bekæmpelse af klimaforandringer og fattigdomsbekæmpelse i udviklingslandene.
Brudte løfter
Transaktionsskatten skal ikke være en ny skat blot at få ekstra penge i de rige landes statskasser. Den skal indføres for at skabe den alternative finansieringskilde, der så desperat er brug for internationalt.
I 1970 indgik de rige lande en aftale om at betale 0,7 procent af BNI i udviklingsbistand. Det løfte er aldrig blevet indfriet, og der er stort behov for at tænke nyt.
Derfor er midler fra en transaktionsskat nødvendige for at spæde til den udviklingsbistand, som gives, og indtægterne herfra vil gøre en kæmpe forskel både i forhold til at indfri 2015-målene, bekæmpe klimakrisens ødelæggende effekter i udviklingslandene og ikke mindst for at skabe bæredygtighed over hele linjen.
Men jo mere debat, der er kommet om transaktionsskatten, desto mere er denne prioritering gået i glemmebogen.
På det store topmøde om 2015-målene forrige år tordnede Frankrigs Nicolas Sarkozy på talerstolen om transaktionsskatten, hvilket blev modtaget med klapsalver hos verdens ngo’er og regeringer i udviklingslande. I dag er det kun de sidstnævnte, som råber op om at tage halvdelen af indtægterne fra transaktionskatten til udvikling. Den økonomiske krise er kommet i vejen.
Nu der skal handles
Er det taktisk klogt at minde de i forvejen uenige politiske ledere om, at det ikke er meningen, det hele skal gå til borgere i deres egne europæiske stater? Ja. Det er aldeles tvivlsomt, om det vil være realpolitisk muligt efterfølgende at indføre en begrænsning på en sådan ny indtægtskilde ved at beslutte, at en vis andel ikke længere skal gå i ’egne’ kasser. Derfor er det nu.
Europa er hårdt ramt af krisen. Desværre glemmer mange, at både finans- og klimakriserne rammer udviklingslandene, til tider langt værre end i Europa, selv om de ingen andel har i disse kriser. Samtidig lever langt de fleste i-lande fortsat ikke op til deres bistandsløfter. Der er simpelthen brug for en Robin Hood-skat — ikke bare en ekstra skat til europæiske statskasser.
Trine Pertou Mach er forkvinde for Mellemfolkeligt Samvirke

