Udenrigspolitik uden retning
LEDER


 Han vil gøre »Danmark større i en stadig mindre verden,« lød punchlinen fra udenrigsminister Kristian Jensen (V) i en række store interview i landets aviser. Hans nye ministerium skal gå på tre ben – vækst, sikkerhed og værdier – men hvordan de slagord nærmere skal udmønte sig i udenrigspolitik, står stadig bemærkelsesværdigt uklart efter ministerens medierundtur. I den første præsentation af sin udenrigspolitik nævner han en lang række vigtige indsatsområder uden hverken at konkretisere dem eller prioritere dem.
I et interview med Information fremhæver ministeren Ukraine som en klar prioritet. »Ukraine har en ven i Danmark, som de kan regne med og støtte sig op ad,« siger Kristian Jensen. Men hans Ukraine-politik består i at fortsætte de initiativer, hans forgænger satte i gang, og gerne »få andre lande til at gøre det samme«. Samtidig vil Kristian Jensen takke ja til at mødes med Rusland på både minister- og embedsmandsniveau. Det giver god mening i forhold til Arktis, hvor det hidtil fredelige samarbejde ikke er en selvfølge, men et forhold der skal holdes ved lige – som bekendt har Danmark og Rusland nu officielt ganske store overlappende territorialkrav omkring Nordpolen. Men på den anden side vil ministeren ikke kritisere den hidtidige politik, hvor dialogen har været lagt på is, og han har heller ikke tænkt sig at bløde op på selve politikken over for Rusland.
Ud over det udtalte fokus mod øst skal Danmark fortsat levere en »substantiel« indsats i kampen mod Islamisk Stat i Irak. Ministeren har endnu ikke sat ord på, hvad vi kan bidrage med, mens F-16-fly og mekanikere puster ud i Danmark, men når Storbritannien muligvis udvider indsatsen til også at omfatte Syrien, skal vi også være klar til at ændre vores indsats. Ministeren vil heller ikke være tilbageholdende med at sætte forsvaret ind mod andre regimer, »der truer vores sikkerhed«. I samme boldgade skal vores nærtforestående indkøb af kampfly både kunne bruges herhjemme og til at være »aktive i verden«.
Problemet med de mange ukonkrete prioriteringer er, at det gør det umuligt at diskutere retningen for dansk udenrigspolitik. Det kunne eksempelvis være nyttigt, når vi taler om den aktuelle flygtninge- og migrantsituation, som Kristian Jensen selv erkender, ikke kan løses med mure ved hverken Danmarks eller Europas grænser. Hans eget svar er, at Danmark skal »prioritere nærområderne i hvert fald relativt højere end hidtil«. Men hvor nærområderne mere præcist ligger, hvad vi skal gøre for dem, og hvor mange flere penge de skal tilføres, vil først blive afsløret med regeringens finanslovsforslag.
Det samme gælder spørgsmålet om, hvor Kristian Jensen midt i det hele har tænkt sig at spare de 2,6 mia. kr. på ulandsbistanden, som regeringen har finansieret en stor del af sin politik på.
Kender man finanslovsforhandlinger ret, kommer diskussionen om udenrigspolitik til den tid let til at drukne i mere nære diskussioner om sygehusvæsen og dagpenge.
Udenrigsministeren mener det utvivlsomt godt. Han vil gerne det hele. Det afspejler sig næsten tragikomisk i hans svar om sine egne prioriteringer, da Jyllands-Posten spørger til spekulationerne om, at Venstre-næstformanden er blevet parkeret i Udenrigsministeriet, så statsminister Lars Løkke Rasmussen selv kan køre den indenrigspolitiske butik. Jensen forsikrer om, at han fortsat vil tegne Venstre internt, og at vi ikke kommer til at savne ham på Christiansborg eller i aviserne.
Andre udenrigsministre før ham har tidligere måttet sande, at det svært lader sig gøre at være alle steder på én gang. Læg dertil, at der ikke længere er en udviklings- og en handelsminister i Udenrigsministeriet.
Meget sigende har Kristian Jensen svært ved at finde tid i kalenderen til at besøge sine venner i Ukraine på grund af bl.a. vedtagelsen af FN’s nye bæredygtige udviklingsmål i september, klimatopmødet i Paris i december og folkeafstemningen om retsforbeholdet 3. december.
»Der er kun én af mig,« undskylder Kristian Jensen sig over for Information. Præcis, hvad vil du bruge din tid og Danmarks udenrigspolitik til?

