Frimarkedsfundamentalister og fremskridtstro
Som kommunisterne i sin tid gjorde, undskylder nutidens kapitalister i dag bristerne i deres system med henvisning til, at det ikke er realiseret i sin ’rene’ form


 Det konservative britiske tidsskrift The Spectator kørte i sit julenummer en hovedhistorie under overskriften: »Hvorfor 2012 var det bedste år nogensinde«. Artiklen opstiller en række argumenter for, at det ikke er, som mange tror – »at vi lever i en farlig og grusom verden, hvor alt kun bliver værre.«
Førte afsnit lyder: »Det var måske ikke sådan, vi oplevede det, men 2012 var faktisk det bedste år nogensinde i verdenshistorien. Det kan lyde som en højtflyvende påstand, men den kan begrundes i kendsgerninger: Aldrig har der været mindre sult, mindre sygdom eller mere velstand. Vesten sidder ganske vist stadig fast i et økonomisk dødvande, men de fleste udviklingslande er på vej frem for fuldt fart, og mennesker verden over bliver løftet ud af fattigdom i det højeste tempo, der nogensinde er registreret. Dødstallet fra krige og naturkatastrofer er lykkeligvis også lavt. Vi lever i en guldalder.«
Vestlig stagnation
Samme tankegang udfoldes mere systematisk i bøger som Matt Ridleys Den rationelle optimist og Steven Pinkers The Better Angels of Our Nature. Der findes også en mere jordnær version. Det er den, vi ofte hører i medierne, især om ikke-europæiske lande: Krise? Hvilken krise? Se bare på de såkaldte BRIK-lande Brasilien, Rusland, Indien og Kina? Eller hvad med Polen, Sydkorea, Singapore, Peru, ja selv mange lande syd for Sahara. Alle gør de enorme fremskridt. Taberne er Vesteuropa og til en vis grad USA, så ret beset taler vi ikke om global krise, men om vestlig stagnation.
Selv når vi taler menneskerettigheder, må vi spørge: Er situationen i Kina og Rusland i dag trods alt ikke bedre end for 50 år siden? At udnævne den aktuelle krise til et globalt fænomen er, må vi forstå, en typisk eurocentrisk synsvinkel, der er karakteristisk for de selv samme venstreorienterede, der ellers normalt er så glade for at bryste sig af deres antieurocentrisme. Vores ’globale krise’ er i virkeligheden blot lokale krusninger i en meget større fortælling om menneskehedens vej mod fremskridtet.
Prisen for fremskridtet
Men et spørgsmål melder sig: Hvis kun Europa er i gradvis forfald, hvad erstatter så dets overherredømme? Svaret er: Kapitalisme med ’asiatiske værdier’, hvilket naturligvis ikke har spor at gøre med asiater, men alt at gøre med den moderne kapitalismes aktuelle og udtalte tendens til at begrænse eller suspendere demokratiet.
Alle radikale tænkere fra Karl Marx til konservative ideologer har været besat af spørgsmålet: Hvad er prisen for fremskridtet? Marx var fascineret af kapitalismen, fordi den havde udløst en produktivitet uden fortilfælde. Men han insisterede på, at denne succes indebar sine egne indre modsætninger. I dag bør vi gøre det samme: Fokusere på skyggesiderne af den globale kapitalisme, som nærer oprøret.
Mennesker gør ikke oprør, når nøden er størst, men når deres forventninger skuffes. Den franske revolution brød først ud, da kongen og adelen allerede var ved at miste grebet om magten. Det antikommunistiske oprør i Ungarn i 1956 eksploderede først, da Imre Nagy havde været premierminister i to år med (relativt) frie debatter blandt intellektuelle.
Egypterne gjorde oprør i 2011, fordi der skete visse økonomiske fremskridt under Mubarak og voksede en ny urban middelklasse frem af veluddannede unge, der deltog i den universelle digitale kultur. Og derfor har også de kinesiske kommunister grund til nervøsitet: Kinesernes levestandard i dag er højere end for 40 år siden, men de sociale modsætninger (mellem de nyrige og resten) eksploderer, og forventningerne bliver højere.
Dette er problemet ved udvikling og fremskridt: De forløber ujævnt og avler ny ustabilitet og modsætninger, der skaber nye forventninger, der ikke kan opfyldes. I Egypten før Det Arabiske Forår levede flertallet af befolkningen lidt bedre end før. Men de standarder, med hvilke de målte deres (u)tilfredshed, var meget højere.
Jagten på den sande form
Der går en (apokryf) historie om den venstrekeynesianske økonom John Galbraith: Før en tur til Sovjetunionen sidst i 1950’erne skrev han til sin anti-kommunistiske ven Sidney Hook: »Bare rolig, jeg bliver ikke forført af Sovjetunionen og vender hjem og påstår, at de har socialisme!«
Hook svarede prompte: »Men det er præcis dét, der bekymrer mig – at du kommer hjem og hævder, at Sovjet ikke er socialistisk!«
Hvad Hook frygtede, var det naive forsvar for begrebets renhed: Hvis noget går galt under opbygningen af et socialistisk samfund, er det ikke ensbetydende med, at socialismens idé er korrumperet. Det betyder alene, at vi har søgt at føre den ud i livet på en forkert måde. Ser vi ikke samme type naivitet hos dagens markedsfundamentalister?
Da den franske filosof og økonom Guy Sorman i en tv-debat erklærede, at demokrati og kapitalisme hører sammen, kunne jeg ikke modstå at stille modspørgsmålet: »Men hvad så med Kina?«
»Kina har ikke rigtig kapitalisme!,« vrissede han tilbage. For den prokapitalistiske Sorman gælder, at er land ikkedemokratisk, er det heller ikke rigtig kapitalistisk. Ganske på samme måde, som stalinismen for en demokratisk kommunist ganske enkelt ikke var en autentisk form for kommunisme.
Det er sådan, nutidens apologeter for det frie marked udlægger krisen i 2008: Det var ikke det fejlslagne frie marked, der forårsagede den, men den overdrevne statslige regulering og det forhold, at vores markedsøkonomi ikke var den ægte vare, fordi den var i kløerne på velfærdsstaten. Afviser man bristerne i markedskapitalismen som tilfældige uheld, ender vi i en naiv fremskridtstro, der alene ser løsningen i en mere ’autentisk’ og puristisk realisering af begrebet. Og dermed prøver at slukke ilden ved at hælde mere olie på den.
 
© Slavoj Žižek og Information
Oversat af Niels Ivar Larsen

