Trump er mere end bare en dum racist
Progressive kræfter på begge side af Atlanterhavet elsker at gøre grin med den orangefarvede demagog og hans dumme vælgere. Men efter 20 år med Dansk Folkeparti burde vi have lært, at højrepopulismen er en legitim folkelig protest
 Der er millioner af folk i arbejdstøj, der stemmer på Trump, fordi de anser hans politik for at være i deres objektive økonomiske interesse. På sådan helt gammeldags marxistisk vis.


 Den velklædte mellemledertype taler i sit øretæveindbydende HR-floskelsprog om globale markeder og konkurrencedygtighed. Han vil gerne »dele« sin »viden« med medarbejderne.
Det, han deler, er, at fabrikken lukker, og 1.400 arbejdspladser flytter til Mexico. Midt i talestrømmen afbrydes han af et »Fuck you!« fra fabriksgulvet.
Scenen stammer fra den amerikanske delstat Indiana. Videoen er et hit på youtube.com og det perfekte udtryk for den vrede, der ulmer i arbejderklassen. Fænomenet Donald Trump er fuck you til et politisk system, der ikke længere tjener flertallets interesser.
Det er argumentet fra den amerikanske forfatter Thomas Frank, der tidligere har skrevet bogen What’s the matter with Kansas om, hvordan det er lykkedes den amerikanske højrefløj at få arbejdere til at stemme imod deres egne økonomiske interesser ved at fokusere på værdipolitiske emner som homoseksualitet og abort.
Ifølge Frank handler Trumps popularitet i mindre grad om hans åbenlyse racisme og i højere grad om hans kritik af de katastrofale frihandelsaftaler, der har afmonteret USA’s produktionsapparat. Det, man i gamle dage kaldte Arsenal of Democracy. Den frie verdens store produktionshal.
Der er millioner af folk i arbejdstøj, der stemmer på Trump, fordi de anser hans politik for at være i deres objektive økonomiske interesse. På sådan helt gammeldags marxistisk vis.
Trump er en ærkekapitalist, der har bygget sin hotelformue påunderbetalte mexicanske stuepigers knokleri, men han er for mange arbejderestadig mere tillokkende, end Demokraternes Hillary Clinton og det republikanske establishments kandidater med deres konsensus om frihandlens velsignelser.
Ryggen til arbejderne
Betingelserne er anderledes herhjemme, men Dansk Folkepartis højrepopulisme har mange ligheder med Trumps. Globaliseringen er ikke i alles interesse. Vi får billigere smartphones, og målt som samfund bliver vi rigere. Men for hundredtusinder af danskere er lønnen stagneret, mens tempoet er skruet i vejret.
Det mere end 10 år siden, jeg selv arbejdede på en byggeplads til en timeløn omkring de 180 kroner. Mange steder er timelønnen den samme i dag. Samtidig rammer omkostningerne ved indvandringen og den fejlslagene integration hårdt i arbejderklassen.
Da de socialistiske partier blev stiftet for over 100 år siden, var det for at forbedre livet for det store flertal af arbejdende mennesker.
I dag spørger Thomas Frank retorisk, om de har vendt ryggen til arbejdernes problemer og overladt dem til højrefløjen. Ifølge Frank er Demokraterne i USA blevet repræsentanter for klassen af oplyste progressive og offentligt ansatte.
Fantasien om kreativitet
Igen kan analysen overføres til Danmark, hvor partierne til venstre for midten er i samme situation. De kreative og vidensarbejderne med gode uddannelser og hævesænke-borde i New York og København. Folk som mig selv.
I vores selvforståelse står vi sammen med arbejderen – og det gør vi også i mange tilfælde. Men i endnu flere tilfælde står vi sammen med Saxo-bank og Wall Street. Fantasien om kreativitet og viden som økonomisk drivkraft er i perfekt symbiose med den moderne kapitalisme.
CO2-neutrale storbyer forudsætter at produktionen foregår et andet sted – det vil sige i Kina. De åbne grænser sender billige varer og arbejdskraft ind den ene vej og arbejdspladser ud den anden. Vi gider ikke kigge på grimme forurenende fabrikker, og kapitalisterne gider heller ikke investere i dem.
Job kan ikke outsources
Racismen, der trives blandt Trump og Dansk Folkepartis vælgere, kan selvsagt ikke forsvares. Men det er nemmere for dem, der ikke mærker globaliseringens og indvandringens skyggesider, at være politisk korrekte. Vores job kan ikke out-sources, og vi skal hverken konkurrere med mexicanere eller polakker på byggepladsen. Vi har kort sagt bedre råd til de rigtige værdier.
Ifølge Thomas Frank bærer partierne til venstre for midten en del af ansvaret for Trump, og det samme kan siges at være tilfældet med Dansk Folkeparti i Danmark. Hvis de progressive ikke kommer med bedre løsninger på globaliseringen og indvandringens udfordringer, så vil arbejdere i Europa og USA i stort tal slutte op om højrepopulismen.
Niels Jespersen er cand.mag. og debattør

