Fortsættelse følger
LEDER


Det er den store finale, og den transmitteres i aften i den bedste sendetid på DR1.Fra alle egne af Danmark og i alle tænkelige former, farver og kategorier har omstillingsparate danskere de seneste uger bidraget med i alt 380 konkrete projekter i kampagnen ’Den store omstilling – hvad gør vi nu?’, som denne avis arrangerer sammen med DR.Antallet af projekter er imponerende, indholdet er dybt inspirerende. Projekterne handler om alt fra succesfulde byttebørser med tøj og møbler over genetablering af bæredygtigt fiskeri på den jyske vestkyst til limfjordsøen Furs ambition om at gøre øen CO2-neutral i 2020.Sammen med DR’s P4-regioner har vi i den daglige avis og på sitet voresomstilling.dk de seneste uger haft fornøjelsen af at udbrede viden om noget af al den omstilling, der spirer og gror derude, men som sjældent rammer de nationale medier eller den politiske dagsorden.Og det er netop formålet med kampagnen: at udbrede budskabet og give inspiration til alle, der ønsker omstilling til et mere bæredygtigt samfund.Projekterne er væsensforskellige, men har det til fælles, at de på hver deres måde viser, hvordan konkrete initiativer lokalt kan bidrage til løsninger på den globale krise, verden står i såvel økonomisk som økologisk.Hver enkelt af projektmagere minder os alle sammen om, at vi ikke kan vente på politikernes 2020-planer, hvor ambitionsniveauet stedse justeres i én retning: nedad. Politikerne vil måske det gode, men selv om den økonomiske krise kalder på nye løsninger på de velkendte problemer, kommer nytænkningen tydeligvis hverken fra Christiansborg eller fra EU i Bruxelles.Derfor bør det være pensum for enhver politiker i dette land at besøge sitet ’voresomstilling.dk’ og søge konkret inspiration i de 380 projekter.Samtidig vil politikerne med en rundtur på ’voresomstilling.dk’ kunne forvisse sig om, at der er en befolkning derude, der ønsker reelle forandringer. Spørgsmålet er således ikke, om befolkningen er klar til forandring. Spørgsmålet er snarere, om politikerne er klar til at handle på de initiativer, der allerede er sat i gang.Et hold af kompetente omstillingsagenter fra danske virksomheder, interesseorganisationer og uddannelsesinstitutioner allerede gjort en del af forarbejdet for politikerne. De har afsøgt potentialet i de 380 projekter, hvorefter et dommerpanel med bl.a. EU’s klimakommissær, Connie Hedegaard, har valgt i alt ni projekter, der har potentialet til at gøre en forskel i den store omstilling. De ni projekter præsenterer vi i dagens avis og i magasinprogrammet Penge efter TV-Avisen i aften.På denne finaledag er det vigtigt at holde sig to ting for øje: Der er 380 vindere i denne kampagne. Ikke blot de ni, der i dag fremhæves.Hvorfor? Fordi det er fællesskabets beslutsomhed og vilje og ikke enkeltpræstationer, der gør en forskel i den nødvendige omstilling.De ni projekter er derfor bl.a. udvalgt efter, om de kan tjene som inspiration til andre, for at det, der lokalt udgør en mindre omstilling, kan vinde udbredelse. Om ikke globalt så i hvert fald nationalt.Finaler angiver normalt en slutning, men i dag markerer vi i virkelighedenfortsættelsenpå en omstilling, der i denne avis som bekendt allerede er i fuld gang. De seneste uger har nye mennesker med fælles interesse mødt hinanden. Ideer er udvekslet, inspiration givet og erfaringer gjort.Dette nye fællesskab gør ikke blot håbet grønt. Det bor foreløbig i de konkrete projekter, men det er kun en begyndelse: Sitet voresomstilling.dk ønsker vi at udvikle sammen med de særlige omstillingsagenter til et nationalt videncenter og en inspirationscentral for alle, der ønsker at tage del i den store omstilling.Mange flere projekter vil forhåbentlig følge. Seneste status er 392 projekter, og flere er på vej. Hver især kan projekterne synes små og skrøbelige, men i forening udgør de potentialet til en stor og nødvendig omstilling.Den store omstilling vil aldrig nå én slutning eller konklusion. Den har lige så mange begyndelser og slutninger, som der er konkrete projekter og initiativer.Det er bare om at komme i gang!
