Begrundet russisk paranoia
Det klogeste, Kreml kan gøre er … ingenting. Rusland vil så kunne beholde Krim, og sanktionerne kan falde væk om et par år. Men fodrer vi Putins paranoia, kan han beslutte sig for også at tage det østlige Ukraine
 
	Paranoide ledere har undertiden virkelige fjender. NATO’s adfærd siden Sovjetunionens sammenbrud har fra Moskvas synsvinkel være forræderisk og aggressiv. Det kræver ingen fantasi ud over det sædvanlige at opfatte EU’s seneste politik over for Ukraine som en fortsættelse af samme politik


 
	Krim vil fremover forblive en del af Rusland – det kan ingen stille noget som helst op imod. De småsanktioner, som USA og EU for tiden er ved at gennemføre, har Moskva allerede foruddiskonteret, og selv hvis det kom til langt mere alvorlige sanktioner, ville Rusland næppe genoverveje sine handlinger. Men endnu ved vi ikke, hvilket næste træk Vladimir Putin vil beslutte sig for.

	Én mulighed er selvfølgelig, at han holder her. Han har fejret sin lille lokale triumf på Krim, som har stor emotionel værdi for de fleste russere, og han har rettet op på det ansigtstab, han led ved sin elendige håndtering af krisen i Kijev. Hvis han lader være med at foretage sig mere, vil disse sanktioner stille og roligt gå i sig selv igen om et år eller to, og herefter vil det være business as usual mellem Moskva og Vesten.

	Givet at det i princippet ikke burde være vanskeligere at komme ud over de aktuelle vanskeligheder mellem Moskva og USA og EU, hvorfor skulle Putin da overhovedet overveje at gøre noget andet? Det skulle da kun være, fordi han kan få den tanke, at Rusland er blevet mål for en ny slags vestlig politisk offensiv i Østeuropa.

	Vestens løftebrud

	Paranoide ledere har undertiden virkelige fjender. NATO’s adfærd siden Sovjetunionens sammenbrud har fra Moskvas synsvinkel være forræderisk og aggressiv. Det kræver ingen fantasi ud over det sædvanlige at opfatte EU’s seneste politik over for Ukraine som en fortsættelse af samme politik.

	Da ikkevoldelige revolutioner havde stødt de kommunistiske regimer i Østeuropa fra magten i 1989, indgik den sovjetiske præsident Mikhail Gorbatjov en historisk aftale med den amerikanske præsident George H.W. Bush. Det var uden tvivl den vigtigste diplomatiske aftale i slutningen af ​​det 20. århundrede.

	Mikhail Gorbatjov gik med til at trække alle sovjetiske militærstyrker tilbage fra de tidligere satellitter og tillod endda Tysklands genforening – en meget vanskelig indrømmelse, eftersom den generation af russere, der havde lidt så meget for Tysklands hænder, stadig var i live.

	Til gengæld lovede Bush den ældre, at de lande, der tidligere havde fungeret som Sovjetunionens bufferzone mod Tyskland–Polen, Tjekkoslovakiet, Ungarn, Rumænien og Bulgarien – ikke ville blive indlemmet i et udvidet NATO. De skulle have deres fulde frihed, blot under forudsætning af, at NATO ikke så sit snit til at rykke sine kampvogne og kampfly 1.000 kilometer tættere på Moskva.

	Det var en forstandig aftale mellem to mænd, som forstod ​​historiens vægt, men de var begge sat fra magten ved udgangen af ​​1992 – og Gorbatjov havde forsømt at få løftet skrevet ind i en bindende traktat. Så Vesten brød det, og alle de nævnte lande kom med i NATO i 2004 – sammen med tre andre lande, Estland, Letland og Litauen, der endda havde været del af Sovjetunionen selv.

	Hvor paranoid er Putin?

	NATO’s østgrænse er nu kun 120 kilometer fra Ruslands næststørste by, Skt. Petersborg. Russerne blev igen brændt af, da NATO opfordrede til Kosovos løsrivelse fra Serbien (hvilket satte en praktisk præcedens for Krim løsrivelse fra Ukraine), og endnu gang, da NATO tolkede Moskvas accept af begrænset militærintervention i Libyen for at stoppe en massakre som grønt lys for en udvidet kampagne for at vælte eneherskeren Muammar Gaddafi.

	Set gennem Kremls briller er de nylige hændelser i Ukraine mere af samme skuffe. Og hvis dette vitterlig er Putins faste overbevisning, ja, så opfatter han en ny kold krig som en realitet, og derfor kan han lige så godt gå videre og forbedre sin stilling til de kommende opgør ​​så meget som muligt.

	Konkret vil dette indebære, at han må sikre sig så meget af Ukraine som overhovedet muligt, for ellers vil dette lands vestlige regioner blive forvandlet til en NATO-base til brug for magtpolitisk indkredsning af ham.

	Krim er irrelevant i denne større sammenhæng: De russiske flådebaser er et nostalgisk levn fra en anden tidsalder og uden reel strategisk værdi i det 21. århundrede. Hvis en ny kold krig er på vej, har Putin brug for kontrol over de dele af Ukraine, hvor de russisktalende er i flertal eller tæt på at være det. Så altså ikke bare de østlige områder, men også det meste af Sortehavskysten. Derimod vil han nok afholde sig fra også at besætte det vestlige Ukraine, for konsekvensen, hvis han gjorde, ville blive langvarig guerillakrig.

	Selvfølgelig er dette en paranoid tanke, og vi kan ikke vide, om den nogensinde er passeret igennem Putins sind. Men såfremt den er, har han kun lidt over to måneder til at beslutte sig for, hvad næste offensive træk skal være.

	Hvis Putin tillader Ukraine at holde det planlagte nationale valg den 25. maj, vil selv det absurde påskud, han i sidste måned brugte for at retfærdiggøre sin indblanding (han måtte intervenere for at beskytte russisktalende mod en ’fascistisk junta’ i Kiev) forsvinde. Så derfor vil der næppe gå lang tid, før vi finder ud af, hvad hans næste træk vil blive.

	Mit gæt er, at Putin vil nøjes med Krim. Dels fordi han trods alt næppe er så paranoid. Men især, fordi han er klog nok til at forstå, hvor svagt Rusland står økonomisk, og hvor hurtigt endnu et konfrontatorisk træk fra hans side ville kunne tabe en ny kold krig.

	I øvrigt er han allerede sluppet godt fra det.

© Gwynne Dyer og Information.

Oversat af Niels Ivar Larsen

