Syg kultur
LEDER


 I går måtte justitsminister Søren Pind (V) nedsætte en kommission, som skal klarlægge politiets adfærd under det kinesiske præsidentbesøg i 2012 og politiets efterfølgende håndtering af sagen. Sagsforløbet frem til gårsdagens opsigtsvækkende nyhed har med ministerens ord været særdeles uklart.
Det må man give ham ret i. Kort fortalt sagde Københavns Politi til både Folketinget og offentligheden, at man ikke gik efter demonstranter med flag. Det var løgn. Det viste lydfilerne, som blev afspillet i landsretten – filer, som politiet i første omgang afviste at udlevere.
Og i går kom det så frem, at der ovenikøbet lå en ’operationsbefaling’ om, at demonstranter med tibetanske flag ikke skulle kunne ses af den kinesiske præsident. En oplysning, som politiet hverken har delt med byretten, landsretten eller Folketingets Retsudvalg.
Sagen er kun én blandt mange sager om løgn og fortielser fra politiets side i de seneste år. Der var sagen fra Brorsons Kirke, hvor politiet påstod, at de ikke havde videofilmet urolighederne, selv om de havde. Der var COP15-sagen, hvor politiet ikke kunne identificere de betjente, som fejlagtigt frihedsberøvede en flyttemand.
Der var sagen om en ung grønlænder, som døde på Amagerbro Station. Her sagde politiet, at man ikke havde spurgt, om han var grønlænder, da en kvinde ringede om hjælp, men det havde man, kunne man høre på båndoptagelserne. Og så sent som i sidste uge påstod politiet i strid med sandheden, at man ikke havde brugt magt over for flygtningene på den sønderjyske motorvej.
Flere eksperter mener, at sagerne er udtryk for en syg kultur hos politiet. Som forsvarsadvokat og ekstern lektor i jura på Aarhus Universitet, Peter Secher Schmidt, siger: »Der er en særlig kultur i politiet. En kultur, hvor man altid har ret og altid ved bedst.«
Andre mener, at vi i disse år blot oplever en ophobning af uheldige enkeltsager med Tibet-sagen som den mest uheldige. Men sagerne viser, at der under alle omstændigheder er brug for selvransagelse hos det danske politi. Politiet har beføjelser til at udøve magt.
Derfor er vi ganske enkelt nødt til at kunne stole på, at politiet fortæller sandheden og lægger alt frem. Også selv om det kan stille deres kolleger i et dårligt lys. Forhåbentlig kan Tibet-kommissionen blive den øjenåbner, som politiet tydeligvis har brug for.

