FOLK



 Ali Saleh
Vi er i femåret for det arabiske forårs mest hektiske fase. Tunesiens og Egyptens despoter faldt, hvorpå oprøret ramte Yemen, hvis detroniserede despot dog holder stand. Hellere end at vige fører han krig.
Gilad Erdan
Israels sikkerhedsminister hævder i avisen Times of Israel at være ’i et tæt samarbejde med europæiske regeringer’ om nye anti-hatespeech-initiativer, der skal øge censur på internettets sociale medier.
Mark Zuckerberg
Målet siges at være eliminering af ’volds­tilskyndende ytringer’, som tænkes at animere f.eks. palæstinensere til at knivstikke. Slår de sociale medieplatforme ikke ned på indholdet, skal det koste millioner.
Tyskere
Fra ’Geil’ til ’Spitzenklasse’ vinder tyske gloser frem som smartere slang end noget fra engelsk, noterer sprogforskere. Også kommercielt brandes på tysk. Angiveligt er der dog undertoner af ironi i den nye forkærlighed.

