Runddans om skøgerne i 500 år
Samfundet har diskuteret prostitutionen og dens skyggesider i mindst 500 år, men løsningerne er udeblevet, og argumenterne står i stampe. Intet samfund magter i sidste ende at sætte handling bag lov og hjælpe de prostituerede – hverken med forbud eller legalisering, siger historiker Merete Bøge Pedersen
 I debatten om prostitution er der kommet større fokus på den prostituerede og på at hjælpe hende eller ham.


 Amnesty har netop vedtaget, at legaliseringen af prostitution skal være en del af deres officielle politik.
Men er legalisering eller forbud vejen til bedre forhold for de prostituerede – og er Amnestys udmelding et nybrud i debatten? Information har konsulteret historikeren Merete Bøge Pedersen.
Den grundlæggende præmis for Amnestys standpunkt er den samme, som fortalere for legalisering fremførte allerede i 1800-tallet, siger hun.
»Præmissen er, at prostitutionen ikke kan udryddes, fordi seksualiteten er et fundamentalt behov. Holdningen bliver så, at vi må have en kvindegruppe, som er tilgængelig for den efterspørgsel, der altid vil være. Fra det udgangspunkt er opgaven at organisere prostitution så åbent og humant som muligt.«
»I sit forslag havde Amnesty desuden et argument om, at mennesker skal have ret til at købe sex, hvis de ikke kan få afløb for seksualiteten på ’mere traditionelt anerkendte måder’, som der står. Også det argument bygger på en historisk tanke om prostitution som samfundets nødvendige ventil. Før i tiden var det i høj grad et spørgsmål om, at mændene skulle skåne deres hustruer, ligesom soldater og sømænd havde behov for et afløb. Objektet er skiftet, men det er samme princip.«
»Fra den modsatte fløj er argumenterne så, at kvinder der er tvunget ud i prostitution, bliver fastholdt i prostitution, risikerer skader, og at køb af sex grundlæggende handler om en ulige magtstruktur. Der er intet nyt i det.«
Kodet til prostitution
– Hvornår havde Danmark sine første debatter om prostitution?
»De første skriftlige kilder stammer fra 1400-tallet, og her gik bestemmelserne på klædedragten. Prostitutionen var lovlig, men de prostituerede var fremhævet ved klædedragten som en særlig gruppe – som en slags pendant til red light districts i dag.«
»Omkring år 1500 kom syfilis til Europa, og det havde betydning for tilgangen til prostitution. Herefter blev sygdomsbekæmpelse et centralt fokus. Samtidig kom Reformationen, og kristendommen begyndte at fylde meget mere. Holdningen blev, at prostitution skulle bekæmpes for at komme sygdomme til livs og af moralske årsager. De to årsager, sygdomsfrygt og moral, gik hånd i hånd som argumenter for det forbud mod løsagtighed, Christian d. 3. indførte i 1537, og som holdt, indtil prostitution blev legal i 1874.«
– Hvornår opstår de grundlæggende positioner for og imod legalisering, som du stadig identificerer i dag?
»Positionerne er mest tydelige i 1800-tallet, hvor kildematerialet er bedst. Her skilte debatten sig i to lejre. Den ene fraktion var bundet op på Dansk Kvindesamfund, der etableredes i 1871, og på de kristne. Den fraktion mente, at prostituerede kvinder var ofre for mænds seksualitet, der var som en dampmaskine. Prostitution var et spørgsmål om udbud og efterspørgsel. Så længe manden efterspurgte sex, ville der altid være kvinder, der udbød den vare. Ergo skulle man sætte ind over for manden og hans dampmaskineseksualitet.«
»Den anden lejr var domineret af lægerne og et flertal af politikerne. Her var holdningen tilsvarende, at mænd havde en voldsom seksualitet. Men modsat de såkaldte abolitionister mente de ikke, at der var noget at stille op imod den. Med andre ord skulle seksualiteten komme til udfoldelse, ellers ville mændene forgribe sig på pæne kvinder. Derfor var det godt, at samfundet havde en gruppe af kvinder, som kunne tage sig af den uforløste seksualitet. Desuden var holdningen, at de prostituerede lå, som de selv havde redt.«
»Det var en feministisk tilgang, som stod over for en funktionalistisk, præcis som i dag. Enten mener man, samfundet skal tøjle drifterne, eller også skal man give los for prostitution, for alle har brug for en seksualitet, og prostitutionen har en funktion som ventil.«
– Hvad mente lægerne med, at den prostituerede lå, som hun selv havde redt?
»1800-tallet bragte store forskningsgennembrud med sig, og man byggede videre på bølgen af oplysningstid. For eksempel var italieneren Cesare Lombroso bannerfører udi fysiognomiske undersøgelser. Han undersøgte dømte forbrydere, herunder prostituerede, for at dokumentere en sammenhæng mellem fysisk fremtræden og moralsk habitus. Tanken var, at det lå i generne. Nogle kvinder var simpelthen af dårlig avl; det måtte gå, som det gik for dem.«
Den ustyrlige seksualitet
»Andre konstaterede uden særlig brug af argumenter, at prostituerede var notorisk promiskuøse. I Danmark var Sophus Engelsted den førende ekspert udi kønssygdomme. Han var den første, som slog fast, at prostitutionen måtte legaliseres og reguleres, for de prostituerede var de værste til at sprede smitten. Præmissen for hans synspunkt var igen, at prostitutionen ikke kunne afskaffes, derfor måtte den kontrolleres. Han mente ærligt, at der fandtes teknikker, så samfundet kunne sikre et rent korps af prostituerede, altså en sund prostitution. Han mente også, at det var synd for kvinder, som førte dette liv, men han påpegede gang på gang, hvilken »type« de løsagtige kvinder var. Med andre ord skulle man huske, at prostitution var et selvstændigt valg truffet af dertil egnede kvinder. De fortjente ikke samfundets ynk.«
– I dag mener Amnesty vel trods alt ikke, at den prostituerede er et selvforskyldt brystværn mod horderne af uforløste mænd – at hun ligger, som hun selv har redt?
»Amnesty mener, at man skal respektere de mænd og kvinder, som har truffet et selvstændigt valg om prostitution. Prostituerede er mennesker, som ved deres fulde fem har valgt en vanskelig vej. Så jo, der er en forbindelse til fortiden og en sammenhæng med de øvrige argumenter, der tilhørte gamle dages fortalere for en legalisering.«
»Når det er sagt, er Amnesty faktisk et eksempel på et af de få nybrud, debatten har budt på. Det nye er, at der er kommet et langt større fokus på den prostituerede selv og på at hjælpe hende eller ham. Derfor ser vi også, at organisationer, der traditionelt altid ville være modstandere af prostitution ud fra et socialt eller humant princip, vakler eller skifter side i dag. Det gælder både Amnesty og Socialdemokraterne, der har ændret deres politik fra et klart ’nej’ til købesex til noget, der minder om ’tja …’«
Fuld skrald
– Hvad er læren af historien, når det gælder forsøg på at løse problemerne ved prostitution?
»Jeg har læst mig igennem århundreders debat og må konstatere, at intet rigtig flytter sig. Det er beskæmmende. Og det er måske den vigtigste erkendelse overhovedet: Prostitution er et emne, man nok diskuterer med stor ihærdighed, men det kan ikke håndteres meget mere end det. Det kommer Amnestys kursskifte ikke til at ændre ved.«
– Hvorfor ikke?
»Ressourcerne slår ikke til. Det er et faktum, der skinner igennem på tværs af århundreder. I bund og grund ender alle tiltag ved en holdning om: »Det dér prostitution, hvor vigtigt er det lige?« Det har været og er fortsat svært at retfærdiggøre, at man som samfund lægger den økonomi bag en lovmæssig beslutning, som det kræver at skabe en reel forandring. Gennem tiden er der sagt og skrevet voldsomt meget om prostitution, men stadig har Danmark ikke fundet et standpunkt for eller imod og forfulgt det. Jeg mener, det handler om økonomi og velvilje i forhold til, hvor meget man vil kaste efter et betændt, men udgrænset område som prostitution.«
– Giver historien et bud på, hvad der er den bedste løsning – at legalisere prostitutionen eller lukke den ned med et forbud?
»Fra 1874 til 1906 havde vi den reglementerede prostitution i Danmark. Prostitution blev altså legal, men fulgt af en skarp kontrol. Nu skulle kvinderne og deres kønssygdomme dæmmes ind. Politiet var med i hele processen med lovarbejdet og etableringen af det nye system. De rådede over Sædeligheden, der var en ganske betragtelig politistyrke. Det var op til den at finde skøgerne og få dem ind i behandlersystemet. Politiet registrerede helt vildt. Men meget tidligt begyndte man at se, at de ikke fik fat i det hele. Prostitution var og er et lukket system, kvinderne angav hverken hinanden eller kunder. Dengang gjorde politiet et ægte forsøg, og de havde mange ressourcer. Alligevel var det slet ikke nok.«
»Historien tjener som eksempel. For hvis vi modsat Amnestys forslag vælger et forbud i dag, venter samme arbejde, som politiet udførte mellem 1874 og 1906. Kontrollen bliver ressourcekrævende og nærmest umulig. Omvendt: Bestemmer vi, at prostitutionen skal være fri, skal der fuld skrald på de socialpolitiske tiltag. Samfundet skal sikre, at der er hjælp at hente, uanset hvor i prostitution et menneske befinder sig.«
»Det princip gjaldt også i 1874-06, men heller ikke det var tilstrækkeligt. Dengang fokuserede private filantroper på tilbud til dem, man vurderede, man kunne ændre. Det minder om programmer som den tidligere regerings Exit Prostitution, der hjælper prostituerede, der ønsker at komme ud af prostitution – eller Reden der tager sig af de allersvageste. Begge initiativer har masser af velvilje og masser at lave. Men det forslår som en skrædder i helvede.«
– Hvad er din egen holdning til prostitution?
»Jeg har det almindelige standpunkt, at prostitution involverer mennesker, som er særligt udsatte, og dem skal vi tage vare på. Derfor ærgrer det mig, når jeg læser igennem århundreders tiltag og snak og ser, at der ingen reelle ændringer er. Og derfor siger jeg: Varige ændringer handler i sidste ende om økonomi og massiv vilje. Og den indsats er simpelthen for omfattende i forhold til, hvad man faktisk vil kaste i det.«
Læs også: Mennesker med rettigheder

