Camus i Athen
LEDER


 
	I april 1955 var Albert Camus (1913-60) i Athen. Rom-traktaten var endnu ikke underskrevet, men den franske filosof var på forhånd bekymret over udviklingen i Europa.

	Den europæiske civilisations fremtid var især truet af de snævre rammer, som blev udstukket for det spirende samarbejde på kontinentet, og som risikerede at medføre »generaliseret selvmord«, advarede Camus i en tale i den græske hovedstad. Han var overbevist om, at hvis Europa efter to verdenskrige skulle kunne vinde freden, ville det kræve en stærk føderation og ikke blot en lunken sammenslutning, der fastholdt den anakronistiske forestilling om medlemsstaternes suverænitet, selv om økonomiens internationalisering allerede var en kendsgerning.

	Muligheden for en europæisk føderalstat var i efterkrigstiden reel på grund af nationalstaternes svækkelse.

	Men da traktaten endelig kom på bordet i 1957, havde de nationale magteliter haft mere end et årti til reorganisering. Så i stedet for en politisk union endte det med en handelsunion, hvor alle medlemmer kynisk kunne pleje nationale interesser på fællesskabets bekostning.

	Siden har meget ændret sig i Europa, men ikke grundbetingelsen. EU’s politik defineres stadig af magtbalancen mellem medlemsstaterne og ikke af overordnede mål.

	På EU-topmødet før jul fremhævede Angela Merkel, at nedskæringerne i Sydeuropa har reddet euroen. Strukturreformerne har stabiliseret situationen, hævdede den genvalgte tyske kansler, fordi den europæiske økonomi for første gang siden krisens begyndelse i 2013 ikke skrumpede yderligere.

	Nulvæksten som positiv kendsgerning dækker dog over, at forskellen mellem EU-landene stadig vokser. Det skyldes ikke mindst, at de teknokratiske regeringer, som under eurokrisen er blevet installeret i Grækenland og Italien, ikke har kunnet påvirke den overordnede politik.

	Men sydeuropæerne kan ikke blive ved med at skære i økonomier uden vækst, ligesom tyskerne ikke på sigt kan have stort handelsoverskud, begrænset vækst og lav inflation.

	Så hvis ikke sydeuropæerne danner fælles front, risikerer de tyske vrangforestillinger at smadre eurozonen, udtaler Romano Prodi, tidligere italiensk regeringsleder og EU-Kommissionens formand ved euroens indførelse.

	Ved årsskiftet overtager Grækenland EU-formandskabet, og efter EU-parlamentsvalget i maj er det Italiens tur. Regeringspartierne i de gældsplagede lande står med det problem at skulle forklare deres vælgere, hvorfor finanspagten og anden krisehåndtering kun har skabt beskedne lønstigninger og kun i Tyskland.

	Nedskæringsortodoksien svækker EU-tilhængerpartierne, navnlig i Sydeuropa. Faktisk er den sociale situation i nogle sydeuropæiske lande tæt på at være så alvorlig, at »medlemskab af eurozonen og demokrati ikke længere er forenelige«, advarer EU’s socialkommissær, den ungarske socialist László Andor.

	Men hvis parlamentet bliver lammet af EU-fjendtlige og nationalistiske kræfter, vil der mangle en institutionel modvægt til Merkel og kommissionen. Således kan proteststemmerne på paradoksal vis ende med at forstærke den europæiske repræsentationskrise, som de er et symptom på.

	Hvis krisen i stedet for stagnation skal føre til en transformation af Europa, kræver det et kvalificeret modspil til en enøjet sparepolitik og tilbageskuende højrefløjsutopier. Grækeren Alexis Tsipras er kandidat til posten som kommissionsformand for de europæiske venstrefløjspartier, som hverken vil afvikle EU eller euroen, men ændre unionen radikalt, så den endelig får en føderal dimension.

	Desværre har Enhedslisten ved igen at lade sig repræsentere af Folkebevægelsen mod EU i praksis stillet sig tættere på de mere eller mindre karseklippede nationalister end på Tsipras og kravet om et solidarisk Europa. For i stedet for det sterile valg mellem ja eller nej bør de næste måneders valgkamp handle om, hvordan krisen kan bruges til at styrke det nødvendige samarbejde. Europa har »simpelthen brug for at trække vejret, for ynde og for måder at tænke på, som ikke er provinsielle«, sagde Camus i Athen. Det behov er kun blevet stærkere med tiden.

