Krigserfaring
LEDER


 Krigene i Afghanistan og Sydirak er slut for Danmark. Men for mange af de soldater, der kæmpede i dem, varer krigene stadig ved.
Selv mange år efter hjemkomsten dukker krigen op som drømme om natten eller pludselig genkaldte minder om dagen.
Noget så simpelt som et vindpust kan hensætte én til tiden i Afghanistan, som en veteran i weekenden fortalte i Information.
Læs også: »Nå, har du så slået nogen ihjel«
Andre veteraner har formuleret det som, at en del af én aldrig kommer hjem igen.
Stadig flere veteraner får Arbejdsskadestyrelsens ord for, at de har taget skade, at de er blevet uhelbredeligt syge med posttraumatisk stresssyndrom, PTSD. Et ukendt antal lever med samme lidelse uden nogensinde at få den diagnosticeret. Endnu flere lever bare med oplevelser og følelser, som der ikke findes nogen diagnose for, men som stadig kan være definerende for deres liv på godt og ondt.
Krigens pris strækker sig over mange år og kan ikke kun tælles i kroner og ører og antal faldne. Der vil gå mange år, før vi med rette kan vurdere, om krigene har været det værd.
Danmark forstod for sent, hvad det koster på det menneskelige plan at sende unge mænd og kvinder i krig. Det betaler mange Balkan-veteraner stadig prisen for.
Siden er vi blevet klogere, og meget er blevet bedre i modtagelsen af de hjemkomne og den hjælp, de og deres pårørende tilbydes. Men for mange veteraner føles deres erfaringer stadig som et tabu, som de ikke kan dele med det samfund, de kommer tilbage til. Så prøver de i stedet at skjule dem, så godt de kan.
I vores nuværende krigsindsats mod Islamisk Stat i Irak har vi hidtil undgået faldne og sårede, da de udsendte typisk befinder sig i topsikrede baser eller i jagerfly. Men selv her vil nogle med al sandsynlighed få psykiske mén. Vi kan ikke undgå det, hvis vi vil i krig. Vi kan kun arbejde med, hvordan vi samler de veteraner op, som knækker.
I den sammenhæng føles det som et beskedent ønske, som mange veteraner har fremført, at regeringen bør genåbne Irak- og Afghanistan-kommissionen. For det er det tætteste, vi hidtil er kommet på, at de, der sendte soldaterne i krig, også bliver tvunget til at bearbejde disses krigserfaringer, og særligt de punkter, hvor det gør rigtigt ondt. Selv kan veteranerne ikke slippe.

