Læserbreve



 Tjek dine fakta, Signe Løntoft
Pia Allerslev, børne- og ungdomsborgmester for Venstre
»Da inklusionen viste sin bagside, forsøgte både Aftenshowet og Go’morgen Danmark forgæves at få Christine Antorini (S) eller Pia Allerslev (V) i studiet«. Sådan skriver journalist Signe Løntoft i en klumme om inklusion i Information (»En enkeltsag«, den 12. december).
Jeg skal ikke tale for Christine Antorini – men må alligevel stilfærdigt anmode skribenten om at tjekke sine fakta, inden hun fremover farer i blækhuset og udnævner skurke og helte.
Påstanden om, at centrale politikere gemmer sig, giver da selvfølgelig klummen lidt mere saft og kraft. Problemet er, at påstanden er grebet ud af den blå luft.
Jeg er på intet tidspunkt blevet spurgt af hverken Aftenshowet eller Go’ Morgen Danmark, om jeg ville medvirke i en tv-opfølgning på et debatindlæg om inklusion i en københavnsk folkeskole.
Derimod kan jeg da informere om, at vi har kontakt med den pågældende mor bag debatindlægget – og at jeg netop har sendt mit tredje svarbrev til hende.
Behov for bred indsats for ældre
Karin Storgaard, gruppeformand for DF og medlem af borgerrepræsentationen
Næsten hver dag får politiet anmeldelser om demente, der er blevet væk. I langt de fleste tilfælde findes de i live. I 2011 løb 1.200 demente hjemmefra.
I Danmark vil der i 2040 være mere end 150.000 danskere, som er ramt af demens mod ’kun’ 85.000 sidste år. Ikke fordi procentdelen af demente stiger, men fordi vi bliver flere ældre.
Derfor er det rigtig positivt, at der er afsat 50 millioner kroner til bedre plejeboliger for demente.
Jo mere man kan gøre for eksempelvis at undgå at demente bliver væk, des bedre.
Men når det er sagt, håber jeg, at kommunerne, når de søger om at få del i de 50 millioner kroner, vil indregne, hvordan indretningen af plejehjem og ældreboliger gavner samspillet mellem de demente og de andre beboere på plejehjemmene.
For det er klart, at de andre beboere tager afstand fra de demente, når de demente på nogle plejehjem måske dagligt hamrer på døre midt om natten til gene for resten af beboerne.
Så jeg håber, kommunerne vil huske de øvrige beboere ved nyindretningen til gavn for de demente.
Sæt flyskatterne op
Kirsten Juel Grand, Vanløse
Jeg synes ikke, at vore politikere gør noget for at stramme op og minimere de mange flyvninger – 30 millioner eller flere hvert eneste år.
Måske er det et meget ømtåleligt spørgsmål, da især mange danskere flyver ret meget. Priserne er alt for lave.
Vi bør nok se at minimere antallet af flyvninger, da et fly forurener lige så meget som 60.000 biler forurener på et år. De danner desuden skyer – ja, hvad ender det ikke med, hvis vi ikke gør noget?
Hvordan politikerne kan gøre noget? Ja, de må jo sætte skatterne op på alle de mange rejsetilbud. Jeg kan ikke se nogen løsning på problemet, uden at man sætter grænser med prisen.
Det er vel trods alt den bedste måde at stoppe nogle af de mange fly?
Det er et spørgsmål, som alle politikere undgår – måske fordi de mener, det er livsvigtigt at kunne flyve billigt. Men vi har jo levet uden fly tidligere, så mon ikke vi kan leve med mindre flyvninger fremover for at redde vores jord?
Det er jo et kæmpestort problem med vores forurening og især med fly, der i virkeligheden er lige så slemme som kul – og blot endnu værre, da disse skyer dannes hele tiden, og der kommer flere og flere.
Beskyt kroppen mod tortur
Daniel Møller Ølgaard, København
Den netop offentliggjorte torturrapport udstiller et interessant paradoks. Udsultning, rektal hydrering og waterboarding er alle metoder brugt af CIA i krigen mod terror.
I forsøget på at forsvare det frie menneske har vi åbenbart glemt det sted, hvorfra friheden udspringer: kroppen.
Ligeledes i sagen om drabet på Mike Brown. Mens politimandens opsvulmede ansigt blev dokumenteret og fremvist i retten, var der ingen billeder af den dræbte.
Hans krop lå glemt og livløs tilbage, usynliggjort i en diskussion om politivold og sortes rettigheder.
Eksemplerne viser det formålsløse i at debattere deres legitimitet. En sådan vold er brutal og uretfærdig alene i dens kropslige manifestation.
Vi må indse, at det ikke er værdipolitik men en kropslig etik, der må være udgangspunktet for debatten.
Kroppen er ikke et symbol eller en abstrakt betegnelse for vores fælles biomasse. Den krop er Eric Garner der bliver kvalt, krigsfangerne der torteres og flygtningene, der afvises på et falsk grundlag.
Det er den krop, hvis etiske krav på beskyttelse må stå forrest.

