Kald mig bare freak
Trækker man nazi-kortet, er man automatisk dømt ude af den offentlige debat. Det er trist, for brugt rigtigt kan nazi-kortet afsløre de totalitære strømninger, der hjemsøger selv velfungerende demokratier


 
	Sidste uge anklagede Demokraterne i Californien det republikanske parti for nazipropaganda og sammenlignede et partimedlem med Goebbels. Senere blev en republikansk guvernør sammenlignet med Hitlers elskerinde, ligesom republikaneren Ted Cruz sammenlignede dem, der siger, at Obamacare ikke kan stoppes, med dem, der bøjede sig for Det Tredje Rige.

	»Fy skamme!« lyder det nu fra kommentariatet på New York Times og i den jødiske Anti Defamation League: »Nazi-metaforer bør stoppes, for de afsporer den demokratiske debat, og der er intet, der kan sammenlignes med Det Tredje Rige, for det var en begivenhed med særlige karakteristika og så bestialsk, at sammenligning er absurd.«

	Nogenlunde sådan lød også budskabet i Politikens kronik den 6 oktober. Kronikøren ønskede, at danske mediehuse ville tage deres ansvar for demokratiet alvorligt ved at sætte mundkurv på »freaks«, der formaster sig til at bruge nazi-analogier om forhold i Danmark.

	Så er den her igen: debatten om nazi-kortet. Et kort jeg selv formastede mig til at trække i maj 2011.

	I de talrige kampe vi har udkæmpet om dette forkætrede kort, lyder der altid en oplyst stemme fra Det Høje: »Nazi-kortet er ikke bare et udemokratisk og billigt kneb. Nej, i Danmark giver det slet ingen mening at sammenligne noget med nazisme, og derfor er nazi-kortet på forhånd en falliterklæring. Således argumenterede bl.a. Politikens Kristian Madsen i 2011, da han som led i en debat om min brug af nazi-kortet, skrev: »Det er en uskik at nævne nazisme som et paralleleksempel til noget som helst i den danske politiske virkelighed.«

	Lad mig imidlertid indvende, at nok bugner det på med eksempler på uskikkelig brug af nazi-kortet, men at hævde, at intet nogensinde kan eller bør sammenlignes med nazisme, er ikke bare uskikkeligt, men også naivt og demokratifjendtligt. Det er at ignorere de totalitære strømninger, der har det med – i forskellige forklædninger – at hjemsøge selv velfungerende demokratier som det danske og amerikanske.

	Der kan nævnes et hav af sammenhænge, hvor det er på månen at trække nazi-kortet. Herhjemme gælder det blandt andet, når der rettes nazi-anklager mod folk, der påpeger, at indvandrere er mere kriminelle end etniske danskere. Det er ikke nazisme, det er fakta. Det er også på månen at trække nazi-kortet, når en person offentligt anbefaler en afskaffelse af kunststøtten, så kunsten kan fungere på markedsvilkår. Det er faktisk det modsatte af nazisme.

	Men når der f.eks. tales om ’sundhedsfascisme’ i forbindelse med den offentlige tobakspolitik, er der en vis mening i galskaben. Nazisterne mente, at staten skulle bruges til at skabe et samfund af ideelle borgere, sådan som man mente, de burde tage sig ud. Dem, der modsatte sig, blev omvendt med tvang. Jeg ser en parallel. Kald mig bare freak.

	Jeg antager, at det er de færreste, der bilder sig ind, at den offentlige tobakspolitik – eller et hvilket som helst andet statsligt indgreb – automatisk vil resultere i et nyt Holocaust. Det er imidlertid den glidebane-logik, som modstanderne af nazi-kortet ofte skyder dem i skoene, der trækker kortet. Men det giver sig selv, at et forbud mod rygning på arbejdspladsen ikke fører til koncentrationslejre.

	Tilsvarende bedyrede en leder i Information i 2011, at nazi-kortet »er til skade for historievidenskaben som disciplin«. Men det er det kun for folk, som mener, at nazisme er lig med Holocaust. Gad vide, om avisen også mener, det er til skade for litteraturvidenskaben som disciplin at sige, at noget er ’kafkask’?

	Der er tale om metaforer, som kan tjene til at tydeliggøre totalitære træk i vores samtid, når de optræder. Det vil nogen mene, at de gør på en række områder lige fra sundheds- til retspolitikken.

	Derfor er det både rigtigt og forkert, at hævde, at nazismen var en historisk engangsforestilling, der ikke tåler sammenligning med noget i den aktuelle politiske virkelighed. Rigtigt, fordi der ikke er noget i hverken USA eller Danmark, der tilnærmelsesvist minder om rædslerne i Det Tredje Rige eller vil komme til det. Forkert, fordi det totalitære ikke forsvinder af sig selv, bare fordi man kalder sig et demokrati. Lad blot ønsket om at censurere brugere af nazi-kortet tjene som bevis.

Ulla Holm er sociolog

