4. runde: Miljøet kræver større omstilling
En miljørigtig hovedstad kræver en større omstilling af trafikken! I 4. og sidste runde af læsernes trængselskommission debatterer Ayfer Baykal og Martin Geertsen de langsigtede initiativer for hovedstadens trafikpolitik. Er cykelinitiativer nok, eller kræver det en omstilling til elbiler, letbaner, en havnetunnel eller et nyt afgiftssystem?



 4. runde: Oplæg fra moderatoren
En miljørigtig hovedstad kræver en større omstilling af trafikken! Vil stigende oliepriser og samfundets manglende bæredygtighed ikke naturligt medføre, at vi bliver nødt til at omstille os til et samfund med færre biler og mere miljørigtig trafik trods et stigende transportbehov. Har vi tid til at vente på at elbilerne slår igennem, og hvilke langsigtede visioner og forestillinger om trafik og byliv i København ligger bag den strategi vi vælger idag? (Læs mere om oplægget og forløbet for debatten på journalen “Læsernes trængselskommission”)
 
Miljøet er vigtigere end trængselsproblemer
Kære Martin
Så er tiden kommet til at tænde for det lange lys og se på visionerne for trafikken i København. Det skal være nemt og hurtigt at komme til, fra og rundt i byen. Vi skal nedbringe trafikkens negative påvirkning af luftkvaliteten og klimaet. Men som københavnsk politiker er det også vigtigt for mig, at have fokus på andet og mere end trafikken. Vi skal have grønne åndehuller over alt i byen, hvor københavnerne kan trække sig tilbage fra byens larm og trafik og nyde roen. Der skal være plads til en øl i solen på Dronning Louises Bro, der allerede nu er ved at udvikle sig til Københavns nye hippe byrum med sine brede fortove. Og der skal være pladser, hvor københavnerne kan mødes og feste under Distortion.
Min største bekymring ved trafikken i København er i virkeligheden ikke trængslen. Hvis pendlerne foretrækker at sidde fast i bilkøer frem for at drøne gennem byen i metroen eller på deres cykler, så dem om det. Men jeg er bekymret for, hvad trafikken med biler, varevogne og lastbiler gør ved vores by og ved københavnernes sundhed. Hvis vi skal reducere bilernes negative effekt på miljø og klima, skal vi bruge både pisk og gulerod. Pisken skal komme i form af skærpede ren luft zoner, hvor vi stiller skrappere krav til, hvor meget byens biler må forurene. Guleroden skal komme i form af afgiftsomlægninger og muligheder for differentierede p-afgifter, så det bliver mere fordelagtigt at købe el- og brintbiler. Begge dele kræver lovændringer, så her har Folketinget bolden. Jeg håber, du vil gribe den og drible videre med de ideer.
Helt ligeglad med antallet af biler er jeg dog ikke. Hvis København skal være en attraktiv erhvervsby, så skal vi have en velfungerende infrastruktur. Og definitionen på en velfungerende infrastruktur er nok der, hvor vi står længst fra hinanden. Jeg vil ikke investere i nye og større veje, da det blot forværrer problemerne, hvis vi gør det endnu mere attraktivt at vælge bilen. Trængslen, luftforureningen og udledningen af CO2 vil stige. Vi skal i stedet skabe velfungerende alternativer til bilen. I den tætte del af byen, skal vi udbygge metroen. Når den kollektive trafik bliver eldreven og flytter under jorden, får vi plads til flere cyklister, bedre forhold for fodgængerne, renere luft og mindre CO2 udledning. Men det er dyrt og giver meget lange anlægsperioder med en underjordisk metro. Derfor skal vi satse på letbaner i de bydele, hvor der er mulighed for det. På sigt kan både metro og letbane køre på vedvarende energi. Uanset om vi bygger metro eller letbane, vil det kræve statslig medfinansiering. Den bold vil jeg ikke sende videre til dig, da du har valgt at stå uden for indflydelse, når pengene til bedre kollektiv transport skal fordeles i form af bredere cykelstier eller genveje over eksempelvis havnen.
Der er også mange ting, vi kan gøre i København på egen hånd for at løse trængselsproblemerne. Københavnernes foretrukne transportmiddel er allerede cyklen. Endnu flere vil vælge cyklen, hvis vi gør det nemt, sikkert og hurtigt at komme gennem byen på cykel. Derfor går vi i disse år vores net af cykelstier igennem med en tættekam, for at se, hvor vi mangler cykelstier eller har brug for at give cyklisterne bedre forhold.
Som kommune kan vi også gøre noget for at få flere passagerer i den kollektive transport ved at få bus, tog og metro til at hænge bedre sammen. Når Cityringen åbner vil der blive flere stationer, hvor man kan springe af bussen og tage metroe. Samtidig vil vi give busserne bedre mulighed for at komme hurtigt frem i trafikken, mens passagererne skal have gode venteforhold ved stoppestederne.
Vi kan også gøre vores til at skubbe på udviklingen af mere miljørigtige biler, busser og varevogne. I kommunen har vi truffet en beslutning om, at 85 % af vores vognpark skal bestå af el- og brintbiler senest i 2015. Som medejer af Movia og bestiller af busdriften i kommunen kan vi skubbe på udviklingen af mere miljøvenlige busser. Herved bidrager vi aktivt til at nedbringe luftforureningen og udledningen af CO2.
Med venlig hilsen
Ayfer Baykal (SF), teknik- og miljøborgmester i København
 
Vi skal omlægge afgiftsssystem
Kære Ayfer
Jeg kan ikke lade være. Jeg skal ud med det her til en afslutning. Nogen gange synes jeg, at I tisser på folk og bagefter anklager de selvsamme mennesker for at lugte af … ja tis. Tag nu for eksempel det med din bekymring for de forurenende biler, som er et af jeres hovedargumenter for at fremtidens København skal være præget af færre biler. I det spørgsmål vælger dine partifæller på Christiansborg så at hæve afgifterne på leasing-biler med en 1 mia. for med let hånd at drysse pengene ud over den kollektive trafik. Med hvilken langsigtet virkning? Ja at folk holder op med at erhverve sig en ny og mere miljørigtig bil og lader den gamle skramlekasse af en benzin-oser køre nogle år endnu. Der er simpelthen en asymmetri i den argumentation.
Når Information i dag spørger os, om ikke vi bliver nødt til at omstille os til et samfund med færre biler på grund af stigende oliepriser og manglende bæredygtighed, så er det nemme svar jo, at så må vi bare af med bilerne og proppe flere mennesker ind i den kollektive trafik.
Jeg er helt uenig i den præmis. Det lugter langt væk af et slet skjult ideologisk opgør med den individuelle transportform, som bilen jo udgør. Det lugter langt væk af, at ”vi kan næsten ikke være i vores egne kroppe af irritation over, at nogen kører forbi i bil, mens vi andre bare står her og venter på bussen”. Der er for mig at se nærmest tale om en transportpolitisk askese, hvor man bare hader dem, der sidder trygt og godt derinde i deres varme biler.
Jeg tror, at vi på længere sigt – som vi også har drøftet før – skal omlægge det danske afgiftssystem, så det bliver langt, langt billigere at købe en ny bil, mens man i stedet skal betale for forbruget af bilen. Det tror jeg vil give et kvantespring frem i moderniseringen af den ældgamle forurenende danske vognpark.
I stedet for et ideologisk funderet opgør med bilen og menneskets lyst til at transportere sig individuelt skal vi skabe valgmuligheder imellem den kollektive og individuelle transportform. Og her er jeg på lange stræk enig med dig i det langsigtede investeringsbehov. Mere metro og lad os endelig også diskutere letbaner, hvor det er fysisk muligt i København. Jeg synes ydermere, at I skal se at få fundet de 25 mio. kr. til det intelligente trafikstyrings system (ITS-system), som med nyeste teknologi f.eks. optimerer samspillet mellem byens lysreguleringer og dermed smidiggør bil-trafikken.
Det er svært at være imod plusordet ”grønne åndehuller”. Men nogle af de grønne åndehuller, I har etableret, som nu i tilfældet Nørrebrogade, er jo bare med til, at de københavnske bilejere finder andre veje rundt i den københavnske trafiklabyrint. Det tager blot noget længere tid med en ualmindelig begrænset effekt på miljøet – for nu at sige det mildt. Vand løber, som vand løber.
I dit indlæg ”glemmer” du - uden tvivl med vilje - at vi selvfølgelig også skal have en havnetunnel. Personligt er jeg meget fascineret af den langsgående havnetunnel med tilslutning ved motorvejsnettet i nord og imod syd ved Amagermotorvejen. Man kan endvidere forestille sig, at der bliver forskellige andre tilslutninger ned langs havneløbet.
Afslutningsvis: Tusind tak for en god debat, som jeg håber, vi kan videreføre en anden god gang i et andet regi. Du lovede mig i den forbindelse en kold øl til sommer på det ”grønne åndehul” Nørrebrogade. Det vil jeg naturligvis glæde mig til.
Med venlig hilsen
Martin Geertsen (V), hovedstadsordfører 

