CBS' tøsedrenge



 »Han er arrogant, egenrådig og decideret skadelig for CBS. Men du må ikke citere mig.« Kritikken af den nu fyrede CBS-rektor Johan Roos har længe været udbredt, men utilfredsheden har manifesteret sig som hvisken i krogene, og i det omfang, den blev luftet over for pressen, har det været med den strenge ordre: Uden for citat.
Ønsket om at udvise loyalitet over for ledelsen har været begrundet med frygt for, hvilken betydning det kunne få for de pågældendes virke på CBS.
Umiddelbart forståeligt, men det manglende mod har haft omkostninger. Først og fremmest har den kontroversielle rektor kunne køre tingene så langt ud, at en gruppe studerende nu står med ugyldige eksamensbeviser. Derudover står Handelshøjskolen tilbage med alvorlige ridser i sin troværdigheds-lak, hvilket kan komme til at koste institutionen dyrt.
Johan Roos' ledelses-misere stopper først, da medierne blander sig med historier om den ulovlige fusion og om hans tvivlsomme dobbeltrolle som bestyrelsesformand en privat fond og rektor for CBS. Og de historier kan kun skrives, fordi folk uden fast ansættelse på CBS omsider står frem med kritik.
Ét er, at de menige medarbejdere ikke tør træde frem, men heller ikke blandt de medarbejdervalgte repræsentanter i Akademisk Råd eller blandt institutlederne har der været rejst kritik i offentligheden af CBS' ledelse.
Hvis universiteterne skal være deres selvstyre bekendt, kræver det, at ansatte — ikke mindst på mellemlederniveau — går sammen om at indvie offentligheden, hvis de er bekendt med, at der forvaltes i strid med loven.
Ulig praksis på landets øvrige universiteter er arbejdet i Akademisk Råd på CBS lukket for offentligheden, ligesom bestyrelsen som oftest lukker døren til mødelokalet, selv om møderne ifølge Universitetsloven 'i videst muligt omfang' skal være offentlige.
Den lukkede praksis kan være i orden på de private virksomheder, som CBS så gerne vil være relevant for. Men for et skattebetalt universitet er den decideret skadelig.

