Opgivelsens helte
Der er en storhed i at føre politik ved ikke at gennemføre sin politik
Godt, at danskerne har præsident Obama til at tale den danske regering til fornuft.


 Det bør være os en kær pligt at elske vore politikere. Hvis det var nogle typer, vi ikke kunne holde ud, var vi nemlig nødt til at finde nogle andre typer at vælge. Og det ville sikkert ikke være nemt.
Men når vi nu skal elske vore folkevalgte, skal vi så elske dem for det, de gennemfører – eller for det, de lader være med at gennemføre?
Det spørgsmål har fået en særlig aktualitet under den siddende regering.
Det var et hovedtema i trakasserierne om den københavnske betalingsring. Socialdemokraterne og SF troede forud for folketingsvalget, at vælgerne ville elske de to partiers bestræbelser på at forbedre hovedstadens trafik og miljø. Da S og SF sidenhen nåede frem til, at det ville vælgerne ikke, satte de al deres kraft bag at få vælgerne til at elske dem for ikke at gennemføre betalingsringen.
Men heller ikke dette forehavende ser umiddelbart ud til at krones med held. Intet under, hvis hjernerne bag S og SF oplever vælgerne som nogle utaknemmelige skarn.
De radikale, derimod, har også i denne sag fået sig placeret, så de kan erklære sejr uanset udfaldet.
Søde stimulanser
Det med at føre politik ved ikke at gennemføre sin politik er også bærende for regeringens tilslutning til EU’s finanspagt. Som et led i deres valgkamp betonede S og SF behovet for en samfundsmæssig stimulans af den økonomiske aktivitet. Altså en offentlig pengeudpumpning i bedste overensstemmelse med velfærdsøkonomen J.M. Keynes’ anvisninger. Den keyne-sianske politik har siden 1930’erne været centrum-venstre-regeringens vej til ros og magt.
EU’s finanspagt kan ses som et tysk-inspireret forsøg på at fordrive J.M. Keynes fra den europæiske samfundsøkonomi, derved at pagten anviser nøjsomhed som kur mod alle økonomiske onder. Når nu den danske regering skriver under på, at den ikke vil gennemføre Keynes-politik, er det da i fortrøstning til, at pagten i virkeligheden intet betyder, og at Frankrig og Tyskland selv vil snyde fra reglerne, når de anser det for belejligt – sådan som de tidligere eftertrykkeligt har gjort? Eller er det i fortrøstning til, at Danmark jo alligevel ikke er ret meget bundet, da vi ikke er med i euroen?
Regeringen bedyrer, at den skriver under for at forsikre de internationale finansmarkeder om Danmarks vilje til at føre ansvarlig økonomisk politik. Som statsminister Helle Thor-ning-Schmidt udtrykte det i går: »Vi vil gerne leve op til den nye disciplin, som skal være i hele Europa.«
Men hvad nu, hvis det slet ikke er »den nye disciplin«, der er den ansvarlige politik?
At gennemføre eller ikke gennemføre – det er spørgsmålet i dansk politik.
Ubærligt gebyr
At vise fornuft ved ikke at gennemføre sit eget forslag blev også et tema i en anden af ugens varme sager: At magasiner trykt uden for EU, men udbragt i Danmark, skal pålægges dansk moms, og at PostDanmark i den anledning vil beregne sig et ekstragebyr på 160 kr. pr. udbragt forsendelse. Gebyret skal dække omkostningerne ved postvæsenets vurdering af momspligten.
Behovet for at lukke momshullet er opstået ved, at ugebladskoncerner som Aller Press lader deres blade trykke i Norge og derfra returnerer dem – momsfrit – til det danske marked.
Men bivirkningen bliver, at seriøse tidsskrifter trykt uden for EU – som f.eks. det legendariske amerikanske ugemagasin The New Yorker – ryger op fra at koste omkring 25 kr. pr nummer postudbragt her i landet op til en pris på 192 kr., hvoraf selve momsen kun er syv kr., men gebyret er 160. Hvad der reelt gør et abonnement ubærligt. For dansk glæde af den internationale tids-skriftverden vil det være et hårdt slag. Den, der skriver disse linjer, vil føle sit liv meget fattigere og ensommere uden det ugentlig samvær med The New Yorker og magasinets skribenter.
Regeringens ansvarlige ministre, skatteminister Möger (SF) og transportminister Dam Kristensen (S), har stået fast på at pålægge momsen og ladt, som om det ikke vedkom dem, at postvæsenet følger op med det ubærlige gebyr.
Intet indtryk har det gjort på regeringen, at Danmark har tilsluttet sig Firenze-traktaten, der forpligter de underskrivende lande til »med alle midler at fremme den frie cirkulation af uddannelsesmæssige, videnskabelige eller kulturelle materialer«. Traktaten forbyder afgifter til hindring af denne cirkulation.
Men regeringen insisterede. Indtil selveste præsident Obama tog sagen op med Helle Thorning-Schmidt, da hun besøgte ham i Washington. Nu har regeringen udskudt forslaget for at undersøge, »om det er i overensstemmelse med internationale regler,« – som Möger udtrykker det.
Så hvis man for alvor skal være glad for politikere involveret i den danske beslutningsproces, er det måske Obama, man skal rette sin kærlighed imod.
Obama følger forhåbentlig sagen. For SF’s skatte-ordfører Jonas Dahl truer med ordene:
»Målet for regeringen er stadig at få loven gennemført.«

