Store fritidshjem er solidaritet



 Den øredøvende stilhed blandt de tilfredse københavnske forældre er desværre druknet i en skinger debat, hvor et fåtal af forældre har valgt at tage kampen op mod politikere og fremtidens fritidstilbud.
I kølvandet på skolereformen vedtog en enig Borgerrepræsentation sidste år en række principper for, hvordan fremtiden skulle se ud for de københavnske fritidshjem, der stod over for en reducering af timer og dermed mindre økonomisk råderum. Det står klart i Københavns Kommune, at politikerne har en interesse i, at dette område ikke skal ødelægges på grund af skolereformen.
De små institutioner har været privilegerede i København, i kraft af det faste årlige grundbeløb, hver institutionen tildeles uanset størrelse. Dette er med til at skabe økonomiske A- og B-institutioner. Fremtidens fritidstilbud er et opgør med en skævvridning, hvor få har det godt på bekostning af flertallet. Det er et opgør mod at binde pengene i små bygninger for i stedet at bruge pengene på mere pædagogik og kerneopgaven: omsorg for børnene.
Fremtidens fritidsstruktur er en vision for børnene, og den er med til at skabe en sammenhængende dag for børnene, så de efter en skoledag ikke er spredt for alle vinde i fem forskellige fritidshjem.
Det er også en vision for de mange dygtige pædagoger, der i dag står med halve stillinger på grund af skolereformen.
Ingen børnefabrikker
Pædagogikken hænger ikke i murstene, men er indgroet i de mange dygtige pædagoger, vi har i København.
Og lad os endelig slå fast, at den nye struktur ikke betyder, at fritidshjem bliver underlagt en skoleledelse, tværtimod. Det betyder ikke, at vi mister mangfoldigheden i den måde, institutionerne organiserer sig på, og det betyder i hvert fald heller ikke, at vi får ’børnefabrikker’ i store institutioner, hvor børnene bliver glemt og de sensitive ekskluderet. Vi har tillid og tiltro til, at pædagogerne og lederne er dygtige og engagerede og med til at skabe et børneliv, der også kan rumme de sensitive i et stort hus – hvilket vi ser i mange københavnske institutioner i dag.
Et spørgsmål står tilbage til de demonstrerende forældre, der i disse dage kæmper for deres små institutioner: Hvor er jeres solidaritetsfølelse med byens børn nu – og i fremtiden?
Anahita Malakians, København, og Jan Hoby, næstformand i LFS

