Fri os for de dårlige biografier
Indfaldsvinklen på de mange biografier, der udgives, er meget forskellig, men en generel tendens er, at det er ’ofrets’ folkelige popularitet, der sejrer over kvaliteten. Vi læser de nye initiativer med glæde, men vi må forlange, at man sørger for en vis standard, som er oplysende og udviklende og ikke fornedrende og dræbende


 Gennem det sidste års tid er der udkommet over halvtreds biografier, og et forhåndsindtryk — af kommende titler med henblik på julegaveindkøb — tyder på et lignende antal i år.
Biografierne forekommer i flere afskygninger. ’Ofrene’ spænder fra politikere over kongelige til musikidoler, soldaterveteraner, erhvervsledere, livsstilscoach’es, sportsidoler og kendisser i al almindelighed og sælger mange gange i et femcifret antal og i ekstreme tilfælde i over 300.000 eksemplarer.
Indfaldsvinklen og kvaliteten er meget forskelligartet, og en generel tendens er, at det er indfaldsvinklen og ’ofrets’ folkelige popularitet, der sejrer over kvaliteten. Nok vil man oplyse, men der skal også tjenes penge.
Biografien er måske den ældste form for litteratur og er i bund og grund en beskrivelse af et enkelt menneskes liv og levned. Biografien kan være skrevet af ’ofret’ selv, men er vedkommende ikke selv tilstrækkelig skrivekyndig eller ønskes biografien peppet op og gjort mere appetitlig og salgbar, sker det ofte ved hjælp af assistance fra en såkaldt ghostwriter, som typisk er en journalist eller forfatter med sans for sprog og tidens ånd og dermed det salgbare i tiden.
Frem til i hvert fald det 19. århundred var der en dominans af biografier med et moralsk almendannende sigte. Man skrev typisk om store mænd eller kvinder og håbede således på, at deres fortræffeligheder kunne smitte af på læserne. Med fremkomsten af psykoanalysen midt i 1800-tallet og dermed frafaldet af tanken om den enkeltes storhed og ædelhed gik det ned ad bakke for biografien, og med 1960’ernes ungdomsoprør var det, som om, at den traditionelle biografi led en trist skæbne.
I de såkaldte ’fattigfirsere’ havde bogen generelt — og dermed også biografien — nogle trange år. Læsere købte stort set ikke bøger, man lånte dem på bibliotekerne. Men med den samfundsøkonomiske fremgang i 1990’erne og 2000’erne faldt biblioteksudlånet, og bogsalget steg voldsomt, for folk ville pludselig selv eje bøgerne og have dem ved fremkomsten. Bøgerne blev således en del af læserens rødder og identitet og blev en form for vejviser eller bibel i læserens dagligdag.
Kunstige helte
Hvor faglitteraturen er ilde stedt, har denne tendens betydet en vældig fremgang for såvel fiktionslitteraturen, primært kriminalromanen, men også for biografien, fordi den nu også beskæftiger sig med folk som læseren selv. Dette sker i og med den voldsomt kraftige udvikling af billedmedierne, primært tv og de kulørte ugeblade og tanken om den globale landsby, som har medført, at den enkelte læser har kunnet følge med i snart sagt alt, man har haft lyst til. Verden er blevet lille, og via informationsstrømmen kender vi den, næsten inden tingene sker.
Det har endvidere også skabt kunstige helte i realityshows som Robinson-ekspeditionen og Paradise Hotel, hvor gennemsnitsmennesker via drejebøger bliver udsat for alskens tildragelser og livsforløb og sluttelig via selvrealiseringen kan blive en form for helte. Folket vil gerne se helte, og i ly af deres egen kedsommelige hverdag, vil de gerne se gennemsnitsmennesker som dig-og-mig, der bliver til helte, for så kan man måske også selv blive sådan eller i de mindste opnå Andy Warhols klassiske »15 minutters berømmelse«.
Hvordan er markedet så i dag? De måske samfundsnyttige og opbyggelige biografier om store mænd og kvinder udkommer stadig, men med en nogen begrænset læserskare.
Den store dynge biografier handler om sports-, musik- og almindelige underholdningskendisser, og den findes i to varianter.
Den sobre biografi søger — via en skildring af ’ofrets’ liv og bedrifter — at give et billede, som er kritisk dækkende, og som munder ud i en konklusion, som dels er troværdig, men også af en beskaffenhed, så læseren kan bruge den til noget. Her føler man en vis nødvendighed for udgivelsen. Denne type er den dominerende på markedet. Den nok mest berømte af slagsen er biografien om jægersoldaten og eksistentialisten B.S. Christiansens liv og levned (2004) med udførlige anvisninger på, hvordan man i en postmodernistisk selviscenesættelse selv kan opnå et sådant liv. Den solgte over 300.000 eksemplarer, gjorde forfatteren mangemillionær og er blevet efterfulgt af et flow af tv-programmer af samme slags.
Andre tilsvarende livsstilsguruer som OL-roeren Arne Nielsson, coachen Sofie Manning og filosoffen Morten Albæk har prøvet noget tilsvarende. Desuden er der kommet kendisbiografier om cykelikonet Bjarne Riis, fodboldspilleren Cristiano Ronaldo, fodboldtræneren Erik Rasmussen, liebhaverejendomsmægleren Jan Fog, skuespilleren Ghita Nørby, musikeren Peter Bastian, troubadourerne Lars Lilholt, Johnny Madsen, Poul Krebs, Michael Falch og Peter Belli, tv-nyhedsværterne Ulla Terkelsen, Bubber og Michael Meyerheim.
Kvaliteten kan svinge meget fra det overfladisk popularitetssøgende og glorificerende i eksempelvis Kurt Lassens portræt af urdesignparret Christina og Claus Hempel (Bogkompagniet) over skildringen af entertaineren Jacob Haugaards alkoholisme set gennem hans kone, Ilse Wilmots, øjne. Sidstnævnte (fra Gads forlag) er følelsesdomineret, men ellers sober skrevet, men kun til brug for alkoholkolleger, for der er ikke meget Jacob Haugaard eller engagement i den.
Noget mere gods er der i biografien om politikeren Henriette Kjær og erhvervsmanden Erik Skov Pedersens turbulente og økonomisk uansvarlige liv (fra Berlingske Media). Den er velskrevet, engagerende, bygger på dokumenterbare beviser og har en klar opbyggelig morale med respekt for dens ofre.
En mere betænkelig kategori er den, der dyrker det tabloide og snagende i forhold til en række kendisser. Det er en angrebsstrategi, som absolut ikke er interessant i bred almindelighed, og det er en kategori, man må bekymre sig for, for den sælger rigtig godt, er letlæst og lefler tydeligvis for de svageste instinkter hos læseren, hvilket sker via uunderbygget argumentation, anonyme kilder og billig lommepsykologi. Nogle gange sker dette for at hylde, andre gange tydeligvis for at svine kendisser unødigt til.
Helt aktuelle eksempler herpå er biografierne om tennistalentet Frederik Fetterlein og musikidolet Kim Larsen samt Erik Clausen (begge fra Bogkompagniet).
Fetterlein
Fetterleinbogen ’Forført af livet’ fokuserer glorificerende og beundrende på dennes overfladiske luksusliv, mens ’Erindringer om Larsen og Clausen’ — skrevet af en tidligere Ekstrabladsjournalist og en tidligere musikproducer — har søgt at psykoanalysere Larsens og Clausens handlinger med baggrund i dårligt samarbejde med de nævnte kunstnere helt tilbage i 1980’erne. Det sker med den konklusion, at Larsen og Clausen begge er sygeligt selvcentrerede, lever godt op til egenkarakteristikken om at være ’det dårlige selskab’ og har adskillige lig i lasten. Det hævdes, at begge lever i en Morten Korchsk idylverden, og Larsen gøres til en gammeldags rigid diktator og Clausen til seksuel sadist og begge til ringe mennesker generelt.
Hvad er det lige vi skal med det, ud over at være tilskuere til et par forsmåede forfatteres opgør. Når jeg som tilskuer/tilhører til Larsen og Clausen lader mig underholde og varme, så må det være nok. Jeg er da bedøvende ligeglad med deres privatliv. Således har det eksempelvis også heddet om den store dirigent Leonard Bernstein og den folkekære skuespiller Bjørn Puggaard—Müller, at de seksuelt set var til trækkerdrenge. Det er selvfølge ikke rart at tænke på, men det ødelægger da ikke deres kunstneriske formåen. Det er da ligegyldigt, om Larsen og Clausen får deres smerte ud i deres kreativitet, så længe vi føler dem troværdige og udviklende.
Det er glædeligt med det voldsomt ekspanderende bogmarked og en række nye forlagsprofiler, som udgiver ting, gamle hensygnende forlag finkulturelt ville undlade, men som har et udtalt behov hos et litterært og identitetshungrende publikum. Vi læser de nye initiativer med glæde, men vi må forlange, at man sørger for en vis sober standard, som er oplysende og udviklende og ikke fornedrende og dræbende. Fri os for underlødigheden på det seriøse bogmarked!

