Litteratur i de gode hensigters tjeneste
LEDER


 
Talking ’bout my generation!« udbrød forfatteren Olga Ravn, da hendes kollega og generationsfælle Asta Olivia Nordenhof i januar modtog Montanas Litteraturpris. Hun fejrede dermed, at nu var deres generation af unge forfattere født mellem 1983 og 1989 for alvor kommet til magten. Og i fredags skrev Olga Ravn under overskriften »Sorry Mallarmé« som den første af de unge forfattere et manifest for den nye generation.

	I den seneste tid har det under etiketten ’Generation Etik’ været diskuteret heftigt, hvorvidt en ny generation af forfattere kommer med et nyt syn på, hvad forfatterens rolle er i samfundet, og hvordan vi skal forstå litteraturen. Bortset fra at det også altid er forenklende at lave klare skel mellem forfatterne, og at også foregående generationer har skrevet både politisk og etisk, så er der en tydelig tendens til, at de unge ser sig selv i opposition til den foregående generation, hvor der ifølge de unge er så meget, litteraturen ikke må beskæftige sig med, ligesom de først og fremmest baserer deres litteratursyn på, at en tekst er en tekst og dermed noget helt andet end den virkelighed, som teksten også taler om. Det er også det, man med fagtermer kalder et autonomt tekstbegreb, eller at kunsten er til for kunstens egen skyld.

	Den unge generation tror ikke på, at der findes et sprog eller en skrift, der er fri af sin omverden og fri af sin historiske last. Derfor er de også til forskel fra den foregående generation så uironiske, så alvorlige, så meget mere direkte politiske, ligesom de heller ikke tror på, at man kan adskille sin egen private skrivepraksis fra en større offentlighed. Eller som Olga Ravn formulerede det i sit manifest: »At skrive kunst for kunstens skyld kan nogen dage føles som at svigte de udsatte. At skrive kunst for kunstens skyld kan nogen dage føles som at hylde de udsatte.«

	Den aktuelle diskussion er affødt af vores artikel om ’Generation Etik’ den 24. januar og ikke mindst af den anmeldelse, som den svensk-iranske kritiker Athena Farrokhzad skrev af Yahya Hassans meget omtalte digtsamling i den svenske avis Aftonbladet. Her skrev hun, at Hassan med sine afsløringer af »patriarkalsk vold inden for intimsfæren« i digtene kom til at spille triumfer i ærmet hos Dansk Folkeparti. Hun hyldede digtenes kvalitet, samtidig med at hun sagde, at hun, der kender til lignende forhold, ville have censureret sig selv af hensyn til den racistiske kontekst, digtene ville blive læst i.

	Den kontroversielle opfordring til selvcensur fik mange, især hvide mænd i 40-50-årsalderen, til at se rødt. Hendes udsagn er også over grænsen, men samtidig ønskede hendes modstandere bevidst at misforstå og forvrænge hendes udsagn, som aldrig var et forsvar for censur. Farrokhzad havde nemlig også nogle pointer, der er beslægtet med det, som de unge etiske forfattere er så optaget af, nemlig at insistere på, at litteraturen ikke bare er uskyldig, men også altid betyder noget, og at man som forfatter er forpligtet til at forholde sig til det faktum, at man er sat i en verden af fastlåste positioner og uretfærdigheder.

	Og det er det, det hele handler om; hvem man er, betyder noget, og hvor man ser verden fra, betyder noget. Alt det betyder noget og bør altid medtænkes, hvis man ellers er et reflekteret menneske og med et nødvendigt ironisk forhold til sig selv.

	Derfor er det befriende, at den nye generation af forfattere insisterer på en ny alvor. Især når den er formuleret i afmagt, og når der reageres på uretfærdigheder midt i den skabende proces.

	Men man kan også godt frygte udviklingen, når mindre begavede forfattere i næste bølge tager denne politiske vending til sig. Vi skal for alt i verden undgå, at ideologikritikken vender tilbage i kunsten. Det må fastholdes, at kunsten ikke skal være opbyggelig, ikke skal noget bestemt, for så underordner kunsten sig verden, og det reducerer værker til nytteværdi i forhold til et bestemt ideologisk-politisk mål. Litteratur skal altid skrives uafhængigt af noget regime og er først og fremmest tekst, selv om al tekst også har et vigtigt mellemværende med eksistensen og virkeligheden.

	Det er også derfor, at den nye ’Generation Etik’ højst kan gælde egen praksis. Man kan tale på egne vegne, men man kan ikke sige til andre, at de skal skrive på en bestemt måde. Så nok er den nye generation etisk, men det må aldrig udvikle sig til en etik på andres vegne. Så bliver litteraturen i de gode hensigters tjeneste alt for hurtigt totalitær.

