‘Vores perkerdansk bliver aldrig godt nok‘
Perkerdansk tæller ikke, når elevernes evner måles i nationale tests og PISA-undersøgelser og deres forhold til verden uden for Danmark er mindre gyldig end de etsprogede etnisk danske elevers viden om Esbjerg, København, HC. Andersen og Christian d. 4. Deres erfaringsverden dømmes ude. Det gør vi op med på Blågård Skole


Tosprogede elevers sprogkundskab bliver ikke opfattet som en ressource i folkeskolen. Det føler de ikke selv, som det fremgår af citatet i overskriften. Den bemærkning faldt i et interview, jeg som integrationsvejleder lavede i 2010 med elever i 9. klasse om deres oplevelser i skolen.Den fornemmelse bliver bekræftet i skolesystemet. De bliver betragtet som ressourcesvage, eller for at have sproglige og sociale mangler i forhold til en norm om, hvad elever skal kunne. De holdes op imod et idealbillede af &lsquo;den gode elev&lsquo;, og der gøres alt for at kompensere for forskelle og ophæve mangler.Der bliver talt om, hvor mange procent tosprogede elever en klasse eller skole kan rumme, og man spreder de tosprogede elever i busser, via sprogscreeninger og distriktsændringer eller forsøger at udligne forskellene ved at arbejde på at tiltrække etsprogede etnisk danske elever. Den pædagogiske indsats er kompensatorisk og kommer til at handle om at fylde &lsquo;hullerne&lsquo; op og sprogbade de tosprogede elever i dansk fra, før de kan kravle i vuggestuen.På Blågård Skole er vi i gang med et opgør mod den tankegang. Vi arbejder i stedet på at udvikle og bedrive interkulturel pædagogik, der bygger på en forventning om, at alle børn kommer med vigtige ressourcer, kompetencer, kundskaber og en evne til at lære, som det er uddannelsessystemets opgave at bygge videre på og kvalificere.Ikke fordi andelen af tosprogede elever udgør et flertal på skolen, og at det er synd for dem, at deres perkerdansk ikke er godt nok, men af den simple årsag, at vi tror på, at alle elever i den danske folkeskole er tjent med viden om, hvordan man navigerer i en inter- eller transnational, global verden.Dannelse gennem uddannelseSkal vi skære det ud i pap, så mener vi, det er et plus, hvis eleverne - alle elever - ved endt skolegang kan tale flere sprog, er blevet sprogligt nysgerrige og har fået en metasproglig forståelse. Vi tror på, at alle elever er tjent med et historisk kendskab til hele verden.De er godt tjent med at blive nysgerrige på, hvordan transnationale relationer mellem stater, grupper og individer indvirker på hinanden. Og vi tror på, at både lærere og elever, skal lære at være nysgerrige på, hvordan identiteter forhandles og forvandles, når mennesker interagerer &ndash; også i skolen.Blågård Skole deltager løbende i interessante forskningsprojekter som &lsquo;Tegn på Sprog&lsquo; og &lsquo;Styrkelse af tosprogedes faglighed&lsquo;. Ikke ud fra en devise om at tosprogede elever har mangler skolen skal reparere på, eller kompensere for, men på baggrund af en filosofi om, at alle elever har brug for flersproglige kompetencer, interkulturelt udsyn - og en på alle måder mere global og interkulturel skole.Tager udgangspunkt i forudsætningerneDen interkulturelle pædagogik bygger grundlæggende på en forventning om, at alle børn kommer med vigtige ressourcer, kompetencer, kundskaber og en evne til at lære, som det er uddannelsessystemets opgave at bygge videre på og kvalificere.Derfor handler det også om at gentænke uddannelsen (rammer, metoder, organisering og indhold) i forhold til de samfundsmæssige forandringsprocesser og som resultat heraf forandrede behov for hvad eleverne har brug for at vide og kunne. Mest af alt handler det om, at udvikle bevidsthed om og refleksioner over, hvordan vi alle sammen er med til at gøre kultur i vores interaktion med hinanden. Det er dannelse gennem uddannelse.Det handler ikke kun om den etnicitet, der ofte er i fokus, når man taler om Blågård Skole. Eleverne opfordres til at udforske, hvordan kultur skabes i forskellige sammenhænge og til at undersøge, hvordan sociale kategorier som fx køn, seksualitet, klasse, kultur, etnicitet og religion krydser hinanden og spiller sammen &ndash; nu og over tid. Fx kan det undersøges, hvordan eleverne selv anvender nogle af de ovenstående kategorier til at positionerer sig i forhold til hinanden, skolen, lærerne og undervisningens indhold. Det handler om sproglig og kulturel refleksion.Interkulturelle kompetencer ikke på skolepolitisk dagsordenNår vi forsøger at udvikle interkulturel pædagogik og tager udgangspunkt i elevernes sprogkompetencer som en ressource og ikke bare en udfordring, er det op af bakke og imod strømmen af den overordnede skolepolitiske dagsorden og retning. Selv om både den tidligere regering, den nuværende regering og Dansk Industri har udpeget interkulturelle kompetencer som væsentlige i en globaliseret verden, har centralisering, standardisering og ensliggørelse, kanons, nationaltest og PISA-undersøgelser ikke fået mange skoler til at bedrive interkulturel pædagogik.Fokus på færdigheder i at blive opmærksom på, hvordan kultur opstår og bruges i forskellige sammenhænge, fylder uendelig lidt. Tværtimod opereres der i Folkeskolens formålsparagraf og en række fagformål med et statisk kulturbegreb, hvor eleverne forventes at erhverve sig kendskab til egen og andres kulturer. En forståelse, der fastholder eleverne i en opfattelse af kultur som noget man kan have, være og findes indenfor afgrænsede kulturelle enheder som fx nationer eller etnicitet.Denne forståelse trækker på grove generaliseringer af, at alle i en kultur deler værdier og normer og at menneskers adfærd kan forklares på baggrund af deres tilhørsforhold til en bestemt kultur. &lsquo;Det er også, fordi han er muslim&lsquo;, er udsagn, der hører denne tænkning til.En anden forhindring i forhold til at bedrive interkulturel pædagogik er de dansk nationale præferencer, som ligger indbygget i fagformålene og folkeskolen som institution. Et er, at der skabes ulige betingelser for tosprogede og etsprogede etnisk danske elevers læringsprocesser, når skolen bygger videre på normer, værdier og viden, der ofte vil ligge nærmere på de etsprogede etnisk danske elevers erfaringsverden.Noget andet er, at de dansk nationale præferencer faktisk også forhindrer etsprogede etnisk danske elever i at blive udfordret på deres interkulturelle, intersproglige og globale viden og kundskaber. Ingen af eleverne forberedes således ordentligt til at agere i det samfund de skal ud i efter endt skolegang. Det er et åbent spørgsmål, om Ny Nordisk Skole og de kommende skolereformer råder bod på dette.Når alt kommer til alt handler det om hvilke dannelsesidealer, der opstilles i den skolepolitiske dagsorden, og hvordan de enkelte skoler selv tænker dannelse indenfor de rammer, der opstilles. Blågård Skole har kastet sig ind i kampen for ikke alene at forbedre elevernes perkerdansk, men for at danne globale borgere, der kan deltage i et dansk nationale, såvel som globale fællesskaber og demokratier. Vil I politikere, uddannelsesforskere, skoleledere, lærere og forældre være med?&nbsp;
