Atomkraftmodstandere har vildledt os alle
Når kendsgerningerne ikke passer atomkraftmodstanderne, tyr de til coverup og konspirationsteorier. Dermed ligner de benægterne af klimaforandringer


Jeg har gjort en bekymrende opdagelse: Antiatomkraft-bevægelsen, som jeg engang selv var med i, har vildledt verden om radioaktiv strålings konsekvenser for stråling. De fremførte påstande har ikke været videnskabeligt underbyggede, holder ikke for en nærmere prøvelse og er decideret forfejlede. Vi har gjort os selv og andre mennesker en bjørnetjeneste.Jeg indså, hvor dybt problemet stikker efter en debat i sidste uge med Dr. Helen Caldicott, en australsk læge og verdens førende a-kraftmodstander. Hun har modtaget 21 æresgrader, snesevis af priser og nomineringer til Nobels Fredspris. Under debatten fremsatte hun flere forbløffende påstande om farerne ved stråling, så jeg gjorde, hvad enhver, der konfronteres med tvivlsomme videnskabelige udsagn, bør gøre: Jeg bad om kilder.Overdriver groftCaldicotts svar rystede mig. Først sendte hun mig ni dokumenter: avisartikler, pressemeddelelser og en folder. Intet af dette var videnskabelige publikationer eller refererede til kilderne bag hendes påstande. En af pressemeddelelserne henviste dog til en rapport fra det amerikanske National Academy of Sciences, som hun opfordrede mig til at læse. Det har jeg nu gjort  alle 423 sider. Og den støtter ikke én af hendes påstande. Rapporten modsiger tværtimod alt, hvad hun har sagt om de sundhedsmæssige virkninger af stråling.Jeg pressede hende yderligere, og hun gav mig en række nye svar, som fik mit hjerte til at synke i dybere i livet. I de fleste tilfælde henviste de til publikationer, der enten havde ringe eller intet videnskabeligt niveau, ikke støttede hendes påstande eller direkte modsagde dem (min korrespondance med hende og alt kildemateriale er tilgængelig på min hjemmeside). Siden læste jeg også hendes bog, Atomkraft er ikke svaret. Dens knaphed på referencer til videnskabelige artikler og overflod af kildeløse påstande chokerede mig yderligere.I de sidste 25 år har atomkraftmodstandere voldsomt overdrevet statistikkerne over dødsfald og sygdomme forårsaget af Tjernobyl-katastrofen og stillet deforme babyer til skue som i et middelalderligt cirkus. De hævder nu, at 985.000 mennesker er blevet dræbt som følge af Tjernobyl, og at katastrofen vil kræve nye menneskeliv op gennem kommende generationer. Disse påstande er falske.Ingen frygtFN's Videnskabelige Komité for Virkningerne af Atomstråling (UNSCEAR) svarer til Det Mellemstatslige Panel om Klimaændringer (IPCC). På samme måde IPCC trækker komiteen på verdens førende forskere og bygger sit overblik på studier af tusindvis af videnskabelige artikler. Om følgerne af Tjernobyl fastslår komiteen:Af de atomkraftarbejdere, som forsøgte at få katastrofen under kontrol, pådrog de 134 sig akut strålingssyndrom. 28 døde umiddelbart derefter. 19 andre døde senere, men generelt ikke af sygdomme, der er forbundet med stråling. De resterende 87 har lidt under andre komplikationer, men der har blot været fire tilfælde af kræftknuder og to af leukæmi.zI resten af befolkningen har der været 6.848 tilfælde af kræft i skjoldbruskkirtlen hos børn, som »næsten alene« kan tilskrives, at de sovjetiske myndigheder ikke magtede at hindre folk i at drikke mælk forurenet med jod 131. Derudover »kan der ikke føres overbevisende dokumentation for anden sundhedsmæssig effekt i den almindelige befolkning, end hvad der kan henføres til ioniserende stråling«. Mennesker i de berørte lande i dag »skal ikke leve i frygt for alvorlige helbredsmæssige konsekvenser af Tjernobyl-ulykken«.Caldicott fortæller mig, at UNSCEAR's konklusioner om Tjernobyl er »mørklægning og politisk bestillingsarbejde«, men har ikke fremlagt skygge af bevis for dette.Så lille en risikoI sidste uge tog The Guardians miljøredaktør, John Vidal, afstand fra mit forsvar for atomkraft. Under et besøg i Ukraine i 2006 havde han set »deforme og genetisk muterede babyer på fødeafdelinger ... unge med hæmmet vækst og dværgtorsoer, fostre uden lår eller fingre«. Hvad han ikke så, var beviser på, at noget af dette var forbundet med Tjernobyl-katastrofen.Professor Gerry Thomas, som har forsket i de sundhedsmæssige virkninger af Tjernobyl for UNSCEAR, fortæller mig, at der er »absolut ingen beviser« for en stigning i fødselsdefekter. Den artikel fra National Academy, som Dr. Caldicott opfordrede mig til at læse, nåede til samme konklusion. Den fandt, at strålingsinducerede mutationer i sæd og æg er en så lille risiko, »at den ikke har kunnet påvises hos mennesker, selv ikke i grundigt studeret bestrålede populationer som Hiroshimas og Nagasakis«.Uholdbart hovedbevisSom Vidal og mange andre henviste Caldicott mig til en bog, som hævder, at 985.000 mennesker er døde som følge af katastrofen. Oversat fra russisk og offentliggjort af Annals of New York Academy of Sciences, er denne bog det eneste dokument med videnskabelig aura, som ser ud til at understøtte atomkraftmodstandernes vilde påstande om Tjernobyl.En tilintetgørende granskning af bogen i tidsskriftet Radiation Protection Dosimetry påpeger imidlertid, at bogen når frem til dette tal ud fra en højest bemærkelsesværdig metode, som går ud på at antage, at alle konstaterede stigninger i dødstal inden for en bred vifte af sygdomme  herunder mange som ikke har nogen kendt forbindelse til stråling  må være forårsaget af Tjernobyl-ulykken.Der er intet som helst grundlag for denne antagelse, ikke mindst fordi det generelle diagnosticeringsudstyr i mange lande i den tidligere østblok blev drastisk forbedret efter katastrofen. Ej heller gør undersøgelsen forsøg på at korrelere eksponering for stråling med forekomst af sygdom.Drop eventyreneIkke at angive sine kilder, at gendrive data med anekdoter, at håndplukke undersøgelser, der ringeagter videnskabelig konsensus og at påberåbe sig cover-up og konspirationer for at bortforklare denne  alt dette er uhyggeligt velkendt. For dette er jo netop klimaforandrings-benægternes vanemæssige strategier, som den grønne bevægelse har kæmpet så ihærdigt imod ved at kalde videnskaben til sin støtte.Hvor sørgeligt at konstatere, at når kendsgerningerne ikke passer dem, tyer medlemmer af klimabevægelsen til samme dårskaber, som de fordømmer i anden sammenhæng.Vi har en pligt til at basere vores vurderinger på de bedst tilgængelige oplysninger. Ikke kun, fordi vi skylder andre mennesker at fremstille problemstillinger, der angår os alle, redeligt, men også fordi vi skylder os selv ikke at spilde vores liv på eventyr. Bevægelsen imod atomkraft har begået en stor uret, som vi nu må beflitte os på at korrigere.© The Guardian og Information Oversat af Niels Ivar Larsen
