Læserbreve
Debat fra dagens avis


 Forskel på lån?
Dorte Østergaard, Aarhus
Blå stue vil ikke bruge penge, vi ikke har, men fremrykke aktiviteter. Rød stue vil låne til en kickstart. De blå klandrer de røde for at gældsætte Danmark.
Kan nogen fortælle mig, hvad forskellen er på at låne penge til kickstart og at fremrykke aktiviteter for lånte penge?
Kan nogen fortælle mig, hvorfor ingen journalister i de elektroniske medier går politikerne mere på klingen i stedet for at lade dem stå og sable hinanden ned?
S og R enige om familiesammenføring
Kasper Bjering Søby Jensen, Ishøj, medlem af SF's landsledelse.
Det vakte voldsom kritik fra R, da SF og S præsenterede et alternativ til regeringens asociale pointsystem for adgang til familiesammenføring med en ægtefælle.
Vores alternativ var et system af fem simple og letopfyldelige krav om integration. Mindst to skal opfyldes. Kravene er, at man kan simpelt dansk eller engelsk, at man har en uddannelse, relevant arbejdserfaring eller står til rådighed for arbejdsmarkedet.
I Information 30. august skriver Marianne Jelved (R) så, at R's krav til ægtefællesammenføringer er, at man »har en passende bolig, kan forsørge sig selv og vil lære dansk«.
Hvori består den grundlæggende forskel på de to synspunkter? Ud over at S og SF har sat kravene i system, mens R skjuler sine bag ukonkrete paroler om at 'staten ikke skal blande sig i hvem man gifter sig med' (som om det havde noget med sagen at gøre) og 'Ingen grænser for kærlighed'.
Men Jelved vil jo sætte nogle grænser i form af krav om bolig, forsørgelse og sprog. Krav der ligner dem, S og SF vil stille. Hvorfor så opføre et teaterstykke om stor uenighed?
Fejlagtige asylpåstande
Jakob Dam Glynstrup, kontorchef i Udlændingeservice
I en artikel 29. august vælger Information uden hold i virkeligheden at skrive, at Udlændingeservice i et indlæg »fejlagtigt antyder, at tre statsløse lyver« om registreringen af deres nationalitet som asylansøgere.
Vi har intet motiv til at foretage en urigtig registrering af statsløse asylansøgere. Registreringen af nationalitet er ikke afgørende for udfaldet af en asylsag. Det afgørende er asylansøgerens forklaring om sit asylmotiv.
Udlændingeservice kan derfor helt problemløst omregistrere, hvis der i konkrete tvivlstilfælde er grundlag for det.
I tre sager har Information rejst en sådan tvivl, og vi har selv taget initiativ til en omregistrering. Jeg vil opfordre andre, som måtte ønske en omregistrering, til at henvende sig til Udlændingeservice.
Information har på intet tidspunkt hævdet, at Udlændingeservice har særlige motiver til at fejlregistrere statsløse. Vi har påpeget, at det er sket. Information fastholder, at Udlændingeservice i sin pressemeddelelse samt i et læserbrev den 29. august her i avisen mod bedre vidende lod forstå, at de tre omtalte statsløse måtte have afgivet forkerte oplysninger ved registreringen.
Bagefter med betalingsring
Christian Bundgård, formand for DN's klimanetværk
I Norge har enhver større by for længst indført bompenge med automatisk fotokontrol f.eks. både Oslo, Kristiansand og Bergen. I Bergen har man lige åbnet en ny letbane betalt med bompengene. Så det er ikke kun London og Stockholm, der benytte denne type systemer. I Danmark er vi bagefter!
Trængselsproblemerne på motorvejene kan også løses ved at indføre en lastbilafgift pr. kørt kilometer som i Tyskland, kombineret med godsomladningsmuligheder til jernbane i alle færgehavne. Den ene kørebane på E45 er konstant fyldt op af miljø- og trafikbelastende lastbiler. Ofte transittransport fra Norge og Sverige til og fra Tyskland. Også her er vi bagefter.
Kandidatpant, nej tak
Kasper Ditlevsen, formand for DM Studerende
Dansk Folkeparti går blandt andet til valg på, at SU på kandidatuddannelsen udbetales som et lån, der efter endt uddannelse skal betales tilbage. En del af lånet kan trækkes fra i skat. Men hvis man som nyuddannet vælger at rejse til udlandet for at arbejde, skal hele SU'en betales tilbage. Mere end 100.000 kr.
De studerende i Dansk Magisterforening mener, at den såkaldte kandidatpant rammer helt ved siden af. Taberne vil være de studerende og nyuddannede med en international profil.
Dansk erhvervsliv efterspørger i høj grad international erfaring. Vi lever i en global økonomi, hvor international erfaring og samarbejde er centralt. Men Dansk Folkepartis forslag vil dræbe ethvert incitament til at dygtiggøre sig i udlandet. Kandidaterne vil blive stavnsbundet til Danmark.
Forslaget spænder ben for de nyuddannedes jobmuligheder, fordi mange vil undgå at søge til udlandet for at få den erfaring, der skal gøre dem attraktive for kommende arbejdsgivere.
DM Studerende mener, at forslaget rammer socialt skævt. Kandidater fra økonomisk stærke familier har råd til at tilbagebetale deres SU og få den internationale erfaring, erhvervslivet efterspørger. Mens de, der er svagere stillet økonomisk, må gå arbejdsløse rundt i Danmark.
Tør SF trodse EU med kemiforbud?
Per Clausen, MF for Enhedslisten
Det er yderst glædeligt, at SF erklærer, at skadelig kemi skal væk fra forbrugerprodukter (27.-28. august). SF har valgt at være med på vores forslag om forbud mod både parabener og ftalater i produkter til børn. Vi har tvunget regeringen til at indføre danske særregler, men de er på kant med EU-lovgivningen.
Vi har dog set, at det kan betale sig at trodse EU og gå foran. Da Enhedslisten stillede forslag om, at bisphenol A skulle forbydes i sutteflasker og samlede flertal for forslaget, besluttede EU at gennemføre forbuddet i alle medlemslande frem for at lægge sag an mod Danmark. Det er Enhedslistens opfattelse, at vi bør gentage denne fremgangsmåde også efter et folketingsvalg.
Det store spørgsmål er, om SF er parat til at lade danskernes sundhed veje højere end hensynet til EU's regler. Vil man støtte kravet om, at Danmark skal gå foran og trodse EU? Eller vil man bruge denne sag som mærkesag i valgkampen, og når valget så er overstået overlade det til EU-parlamentarikerne at tage kampen op imod en gigantisk kemikalielobby i Bruxelles.
Adskil kirke og stat
Ole Riisgaard, København, folketingskandidat for SF
Indimellem hører man et krav om, at politik og religion skal holdes adskilt. Det er umuligt.
Det er til gengæld muligt og ønskeligt for demokratiet at holde kirke og stat adskilt.
Vi bør ændre Grundloven, der gør folkekirken til statskirke. Folkekirken bør være et privat trossamfund på linje med alle andre. Alle trossamfund skal ud af statsadministrationen. Navngivning af børn bør ske hos kommunen. Indgåelse af juridisk bindende ægteskab bør ske på rådhuset.
Når det er sket, kan private religiøse menigheder som folkekirken lægge alle mulige religiøse ritualer oveni.
Derved kommer vi uden om en masse problemer, både for det politiske samfund og for religiøse menigheder.
Spørgsmål om vielse af fraskilte kvindelige præster og vielse af homoseksuelle vil herefter være noget, som de religiøse helt selv kan afgøre, om de vil være med til. Der vil være tale om et foreningsspørgsmål. Se, det er en sejr for religionsfriheden.
Statens politisk interesserede borgere behøver ikke tænke på, hvad man gør med en præst, der nægter at vie fraskilte, eller om vi krænker kirken med vielsesritualer for homoseksuelle.
Adskillelse af stat og kirke vil blive det, man på nydansk kalder en win-win-situation.
De religiøse kan have deres religion i fred uden politisk indblanding. Statens borgere kan sikre sine medborgere lighed for loven og indføre en ny ægteskabslovgivning uden at genere det religiøse liv.
Uforståelige 12 minutter
Thor Nielsen, Brønshøj
Vi skal alle arbejde mere. Det er der politisk enighed om. Men ikke om grundlaget. Og uanset, om man vil stemme rødt eller blåt, tror jeg, at særdeles mange er i vildrede med hensyn til effekten af S-SF's model. Jeg har derfor eksemplificeret modellen, som jeg forstår den:
På en hospitalsafdeling arbejder 40 sygeplejersker. De 36 er fuldtidsansatte og fire er halvtidsansatte. To af de halvtidsansatte ønsker med henvisning til S-SF's forslag at arbejde fuldtid.
Det vil sige at antallet af ansatte i praksis vokser. Men afdelingen har ingen mulighed for at tage flere patienter under behandling. Spørgsmålet er så, om man skal afskedige de to, som ikke ønskede at gå på fuldtid? Eller vil loven indeholde en ansættelsesgaranti, som betyder, at der ikke fyres på grund af ønsket om at arbejde mere?
Med flere fuldtidsansatte er lønudgiften steget. Ca. 50 pct. af stigningen vil komme retur i form af skat. Men hvordan kan den anden halvdel bidrage til de tænkte 15 milliarder kroner, som forslaget skulle kunne give?
Jeg anmoder høfligst om et snarligt svar på dette fra S-SF. Tak.

