Det danske arbejdsmarked på skoleskemaet
Fagbevægelserne gik i sin tid til kamp for arbejdernes frihed - i dag kæmper fagbevægelsen mest for sin egen berettigelse. Det har ikke blot betydning for fagbevægelsen, men for hele den måde vi indretter vores samfund på. Information har samlet artiklerne fra efterårets artikelserie 'Er fagforeningerne stadig relevante?', og lavet arbejdsspørgsmål, der kan bruges af lærere, som underviser i den danske arbejdsmarkedsmodel


 Vi bør undervise i opbygningen af det danske arbejdsmarked. Sådan lød det fra politikere og fagforeninger, da 3F i sommers fik kritik for at blokere Restaurant Vejlegården, der havde opsagt sin overenskomst med fagforeningen til fordel for en billigere løsning hos den gule fagfornening Krifa. Urimeligt, skreg kritikere, og sådan blev en af sommerens store nyheder skabt.
Sagen gav dog anledning til at diskutere fagforeningernes rolle for den danske arbejdsmarkedsmodel. Noget alt for få har viden om, mente man flere steder og ideen om undervisning i arbejdsmarkedets afgørende sammenhænge blev født.
Information har taget udfordringen og sammenstrikket små forløb med artikler fra avisen, arbejdsspørgsmål og spil, der kan bruges i undervisningen. 
Temaerne er skitseret herunder, og nederst på siden finder du flere nyttige ressourcer.
Tema: Fagbevægelsens medlemsnedgang
Fagbevægelsen befinder sig i en ond cirkel mellem medlemsnedgang, mindre handlekraft og dalende tiltro i befolkningen til fagforeningerne. Materialet giver to forskellige syn på fagforeningernes rolle og to artikler om fagbevægelsens position i samfundet i dag.
Arbejdsspørgsmål om strejkeret, overenskomster, ideologier og konsekvensen ved svækkede fagforeninger.
Tema: Fagbevægelsen i aktion
Hvordan kæmper fagforeningerne for deres medlemmer? Følg organisatorer, tillidsmænd og fastansatte fagforeningsfolk i deres kamp for at bevare rettighederne for deres medlemmer.
Arbejdsspørgsmål om organisatorer, tillidsmænd og overenskomster.
Tema: Er det slut med de nationale kompromiser?
Har fagforeningerne og trepartsforhandlingerne en fremtid? Trepartsforhandlingernes historiske sammenbrud i foråret 2012 viste at fagforeningerne står for langt fra hinanden og det svækker håbet om de store nationale løsninger. Det kan få betydning for folkeskolelærernes kommende overenskomst.
Spil: Lad klassen forhandle en trepartsaftale eller overenskomst på plads.
Tema: Profilering
Fagforeninger lægges sammen i stor stil i disse år, og de fagspecifikke foreninger bliver færre og færre. Samtidig har fagforeningerne svært ved at markere sig over for især de unge. Dette tema beskriver, hvordan en utydelig profil kan skade fagforeningerne.
Arbejdsspørgsmål om faglig identifikation, fusioner og 'branding'.
Tema: Ændringer i samfundet
Dette tema berører, hvordan der især siden årtusindskiftet er sket ændringer i det dansk samfund, som har haft stor betydning for fagforeningernes position.
Arbejdsspørgsmål om ændringer i det politiske klima, arbejdsmarkedets sammensætning og befolkningens mentalitet
Tema: Hvad kan fagbevægelsen gøre?
Kronikkører og debattører giver deres bud på en løsning.
 
Baggrund
Den danske arbejdsmarkedsmodel er vidt berømmet for de fleksible ansættelsesforhold, der tillader arbejdsgiverne at reagere hurtigt, når konjunkturerne skifter. Den usikkerhed modsvares af et veludviklet socialt sikkerhedsnet, der skal godtgøre arbejderne i tilfælde af arbejdsløshed. Alt sammen udviklet og fastlagt i et samarbejde mellem arbejdsmarkedet parter. Men modellen står i dag over for store udfordringer, og den traditionelle fagbevægelse mister indflydelse.
Fagbevægelserne gik i sin tid til kamp for arbejdernes frihed – i dag kæmper arbejderne for frihed ved at melde sig ud. Omkring en tredjedel af de danske lønmodtagere er i dag uorganiserede, mens hver tiende er medlem af de gule fagforeninger, der lokker medlemmerne med lavere priser. Og selv om det i mere end 15 år er gået ned ad bakke, har fagbevægelsen stadig ikke knækket koden for, hvordan det er muligt at skabe faglige fællesskaber for nutidens individualister, der hellere sparer et par hundrede kroner hos gule, end de går på gaden og strejker for at støtte de svageste.
Vejlegårdsagen satte konflikten mellem de traditionelle fagforeninger og de gule og uorganiserede på spidsen. Og spørgsmålet er, hvad der sker på arbejdspladserne og i samfundet, når over en million lønmodtagere har meldt sig ud af de faglige organisationer, som har været grobunden for den danske model? (læs mere i ’Når du ser et rødt flag hænge’).
»Det er jo ikke, fordi arbejdsgiverne synes, at deres ansatte er ekstra søde, at der bliver givet høj løn. Det er, fordi fagbevægelsen gennem mange år har kæmpet for gode overenskomster. Men det skal vi måske blive bedre til at fortælle om,« siger Jane Korcsak, næstformand hos 3F. (læs mere i ’3F: Vi kan forbedre os’).
Flere ressourcer

'Er fagforeningerne stadig relevante?' (journal på information.dk)
'Ungdomsarbejdsløsheden vender tilbage' (journal på information.dk)
Øvrige artikler om fagbevægelsen (information.dk)
Kanslergadeforliget og københavnske byvandringer (arbejdermuseet.dk)
Vejlegårdssagen opsummeret (dr.dk)
3F's historie i filmklip (3F - youtube.com)
Debatten: Hvem kan skabe jobs? (DR2 - youtube.com)
Pjecen 'Arbejde i Danmark' (bm.dk)
60 ordforklaringer om arbejdsmarkedet (denstoredanske.dk)
Guide til fritidsjob (jobpatrulen.dk)


