’Folk er ved at miste troen på folkestyret’
På Alternativets to års fødselsdag befinder Uffe Elbæk sig i sit livs paradoks. Han er leder for Danmarks måske grønneste parti i et klimafjendtligt folketing. Han vandt, men tabte. Og for første gang er den ukuelige optimist oprigtigt bekymret for, hvad fremtiden vil bringe
På to år er Alternativet gået fra et politisk eksperiment til et etableret parti med ni mandater i Folketinget. ’Det vil vise sig, om vi har talentet og potentialet til at ændre systemet. Og det tror jeg i den grad, vi har,’ siger partiets stifter og leder, Uffe Elbæk.


 Kun DR og Radio24syv havde orket at stille mikrofoner op på det lille rundbord, da Uffe Elbæk og Josefine Fock den 27. november 2013 præsenterede Alternativet. Stifterne havde intet partiprogram og ingen konkrete mål, men talte om ’folkelige politiske laboratorier’ og et opgør med hele den politiske kultur. Hvis nogen af de fremmødte journalister troede, at Alternativet på kort tid skulle vokse sig større end både de radikale, SF og de konservative, så sagde de det i hvert fald ikke højt.
Men knap 170.000 danskere stemte på det politiske eksperiment ved folketingsvalget i juni, og partiet er på to år vokset fra en nævefuld ildsjæle til 6.000 medlemmer. Spørgsmålet er nu, om partiet kan omsætte opbakningen og sikre den bæredygtige, grønne omstilling, der er dets raison d’être.
Information har bedt partileder og iværksætter Uffe Elbæk evaluere partiets første to leveår.
– Tillykke med fødselsdagen. Hvordan føles det?
»Tak, det føles rigtig godt. Når man er to år gammel, har man lige lært at gå og er begyndt at snakke rigtig meget, fordi man har så meget på hjerte. Det passer vel meget godt på os.«
– Hvor stor påvirkning har Alternativet haft på den politik, der bliver ført på Christiansborg?
»Jeg mener helt klart, vi er blevet eksponent for et folkeligt ønske om, at den politiske kultur skal forandres. Vi har været med til at flytte diskussionen og åbnet for nye måder at lave politik på – f.eks. den måde vi crowdsourcede vores partiprogram og måden, vi har ført valgkamp på. Jeg ved også, at danskerne ser os som det klart mest grønne parti i Danmark. Og det er ikke bare noget, jeg siger, men noget Altingets seneste survey viser.«
Grønt parti i en sort tid
– Siden Alternativet blev stiftet, er regeringen blevet blå. Den har nedlagt Irak- og Afghanistankommissionen og terrorkommissionen. Den vil gerne med i Europol, men ellers holde Danmark uden for store dele af EU-samarbejdet. Den fjerner afgiftsfritagelsen for elbiler og strammer flygtninge- og integrationspolitikken. Og så vil den nedjustere Danmarks klimamål på sigt. Man får fornemmelsen af, at virkeligheden går i den stik modsatte retning af, hvad Alternativet vil?
»Det gør det lige p.t. i Danmark, men det gør det jo heldigvis ikke mange andre steder ...«
– Men I er jo i Danmark ...
»Jo jo, men lad os nu lige fejre, at vi kom ind med ni mandater. Det eneste, man kan sige til den rædselsliste, du lige har læst op, er, at jeg gerne havde set den tidligere regering fortsætte. Venstre-regeringen er en fortidsregering – den nedprioriterer alle investeringer i fremtiden, fra forskning til uddannelse og miljø.«
»Betyder det, at vi ikke skulle have lavet Alternativet? Selvfølgelig ikke. Det her er kun starten for os. Vi tabte ikke valget – den blå regerings flertal i dag går direkte tilbage til, at folkets forventninger til en centrum-venstre-regering ikke blev indfriet under Helle Thorning-Schmidt (S). Valgaftenen var den mest skizofrene oplevelse, fordi vi fik et kanonvalg, men tabte magten. Hvis man skal sige én eneste god ting om resultatet, er det, at det giver Alternativet tre-fire rolige år til at køre os i stilling inden næste valg og få en endnu klarere stemme.«
Civil ulydighed
– Hvor lang tid må der gå uden en grøn omstilling i Danmark, før du mister troen på, at det er inden for det politiske system, I skal arbejde?
»Jeg kan godt forstå, mange synes, det går for langsomt i forhold til udfordringen, vi står over for. Og jeg har stor forståelse for, at folk rundtomkring på kloden griber til civil ulydighed, når vi ser, hvordan store virksomheder og økonomiske interesser tromler hen over mennesker. Men for mig er Alternativet ikke et valg mellem ’social bevægelse’ eller ’politisk parti’, det er begge dele.«
»Jeg tror grundlæggende på, at vi er nødt til at bygge en demokratisk bro mellem Christiansborg og det, der foregår derude. For lige nu ryster fundamentet, ikke bare i udlandet, men også i et land som Danmark. Tillidskløften mellem borgerne og politikerne har vokset sig større end nogensinde før, og hvis vores demokratiske institutioner smuldrer, hvad vil der så komme bagefter?«
»Derfor er det sindssygt vigtigt, at vi får genskabt borgernes politiske engagement. Og med det mener jeg ikke, at de skal sætte kryds ved Alternativet, men at borgerne skal genopdage, at det i sidste ende er dem, der bestemmer retningen, Danmark skal bevæge sig i. Danskerne er nødt til at genfinde troen på, at de kan ændre verden, at det giver mening involvere sig demokratisk på alle niveauer, ikke bare at stemme en gang hvert fjerde år.«
– Hvis vi får 10 år mere med status quo, har Alternativet så fejlet?
»Så har danskerne fejlet, så har Dagbladet Information fejlet, så har virksomhederne og os alle sammen fejlet. Virkeligheden kalder på en helt anden politik end den, der bliver ført nu. Men nogle gange går det op og ned – det tog 18 år, inden Pinochet faldt i Chile. Når du stiller sådan et retorisk spørgsmål, om Alternativet har fejlet … Altså, det er det mest dødssyge journalistiske spørgsmål, jeg har hørt i 100 år – og det vil jeg gerne citeres for – for så har alle jo fejlet!«
– Men politik handler om lederskab, og I er gået ind for at tage lederskab og forsøge at styre det her i en ny retning ...
»Og synes du ikke, det går meget godt? Du får mig ikke til at have nedadgående mundvige i en situation, hvor vi har gjort det umulige og fået ni mandater. Det går, for at sige det i al ydmyghed, ret godt. Men det er klart, at hvis ikke vi forvalter det potentiale fremadrettet, så skal folk da kritisere os og lade være med at stemme på os. Det vil vise sig, om vi har talentet og potentialet til at ændre systemet. Og det tror jeg i den grad, vi har.«
Politisk mundkurv
Alternativet fik måske sin første møgsag i september. I DR-dokumentaren Uffes Alternativ fortalte den tidligere integrationsordfører Uzma Ahmed, at Alternativet under valgkampen gav hende taleforbud i fire uger, efter at hun var kommet med en række kontroversielle udtalelser. Uzma Ahmed havde blandt andet sagt til Politiken, at »hvis man ikke gider at lære dansk eller ikke går ind for ligestilling, så skal vedkommende sendes tilbage til sit hjemland«. Det endte med en pressemeddelelse, hvor Uzma Ahmed udtalte, at hun »tog afstand fra sig selv«. Siden har hun meldt sig ud af Alternativet og sagt, at hun følte sig »presset til tavshed«.
– I slår jer op på kerneværdier som ’gennemsigtighed’ og mener, at ’en åben og lyttende samtale er nerven i demokratiet’. Var det en fejl at give Uzma Ahmed mundkurv på?
»Det gjorde vi så ikke.«
– Det er ellers, hvad hun har sagt.
»Det, der skete, var, at hun kom med nogle meget markante politiske udmeldinger, som gik direkte imod partiets politik. Vi var af gode grunde enormt sårbare på, om der nu var slinger i valsen – vælgerne skulle vide, hvor de havde os. Vi tog et møde, spidskandidaterne, på Christiansborg, hvor vi blev enige om, at Uzma skulle holde lav profil i medierne de næste par uger. Så hun var jo stadig ordfører på sit område, men vi blev enige om, at jeg skulle svare på spørgsmålene, fordi vi på det tidspunkt ikke havde en formuleret integrationspolitik endnu.«
– Så hun var ordfører på et område, hun ikke skulle udtale sig om?
»Ja, for partiet havde ingen vedtaget politik på området.«
– Hun havde vel sin personlige politiske holdning?
»Ja ja, men som spidskandidat skal man jo i den grad kommunikere partiets holdning. Og det gjorde hun så ikke på det tidspunkt, men det var jo ikke noget med, at hun fik mundkurv på. Under valgkampen var hun jo med i både tv og radio, og jeg var ude på Nørrebro og føre kampagne med hende.«
– Er der en konflikt mellem samtaledemokratiets ideal om, at alle skal komme til orde, og virkeligheden i et politisk parti?
»For os er der overhovedet ingen modsætning. Når vi laver politiske laboratorier og inviterer alle ind, er det supervigtigt at sige, hvad der er til diskussion, og hvad der ikke er. Alle må gerne komme med bud – men når der er truffet en beslutning på et politisk område, er det altså partiets politik.«
– Men I havde jo ikke vedtaget noget på det her område?
»Jo, vi havde gjort det internt blandt spidskandidaterne. Der lå en klar konsensus om, hvad der er vores holdning. Jeg oplever det her mere som en specifik personhistorie end et principielt problem, og mere har jeg ikke at sige til det.«
Fremtiden
– Du har tidligere kaldt nutiden for en ’politisk mellemtid’ med sociale bevægelser rundt om i verden, der minder om jer: Syriza, Podemos m.v. Men der er også højrebevægelser i vækst over hele Europa – og lige nu kunne det se ud, som om de er ved at vinde …
»Det etablerede politiske centrum har vist sig at være ude af stand til at vise lederskab. Det er et historisk interessant politisk rum at befinde sig i, men side om side med de gode initiativer ser vi en koncentration af højredrejede, nationalkonservative, populistiske og vel nærmest fascistiske bevægelser i Europa.«
»Jeg tror altid på lykkelige afslutninger, men for første gang i mit liv er jeg oprigtigt bekymret for fremtiden, eller måske mere præcist mine børnebørns fremtid. Omvendt har jeg en tyrkertro på, at vores kreativitet og iværksætterkraft som mennesker nok skal finde en vej. Der er muligheder og løsninger derude, vi bare ikke har fået øje på endnu.«

