Uagtsom voldtægt er ikke strafbart
Skal uagtsom voldtægt kunne straffes i Danmark? Nej, mener Straffelovrådet og med god grund. For en sådan paragraf er hverken til gavn for kvinder eller mænd


 Ærgerligt er det, at den nye betænkning om seksualforbrydelser fra Straffelovrådet kun er begået af mænd. Særligt når man læser resultatet, for det er nemlig nuanceret og kvalificeret. Nu problematiserer KVINFO rådets arbejde. Men selve resultatet er der ikke mange fingre at sætte på. En af de mindre diskuterede anbefalinger, som er med til at kvalificere rådets betænkning, gælder forholdet til en eventuel indførelse af en paragraf om ’uagtsom voldtægt’. ’Uagtsom voldtægt’ vedrører det juridiske spørgsmål, der opstår, når en mand troede, hun gerne ville have sex, alt imens kvinden anmelder manden og siger, at hun havde givet udtryk for, at hun ikke ville have sex. Spørgsmålet lyder herefter: Skal han kunne dømmes for sådan en situation? Også selvom der ikke er nogen objektive beviser på, at det var et overgreb?
Det er uden tvivl et besværligt spørgsmål – også juridisk. Men Straffelovrådet kommer med en række fornuftige argumenter for ikke at indføre en paragraf om uagtsom voldtægt, der gør manden skyldig, indtil det modsatte er bevist. Nu kan man måske tænke, jamen dog! Burde en mand ikke straffes, hvis han overser en kvindes måske spage signaler om, at hun ikke vil? Jo, det kunne man umiddelbart godt mene, men så alligevel: Nej. Rådet henviser til to hovedårsager.
I den første årsag trækker Straffelovrådet på erfaringer fra Norge, hvor bestemmelsen ’uagtsom voldtægt’ kun har været anvendt i forholdsvis beskedent omfang siden 2005. På trods af et norsk ønske om flere domfældelser i voldtægtssager har den nye paragraf ikke medført flere domfældelser set i forhold til antallet af anmeldelser. Derimod fremhæves det, at retspraksis i forbindelse med kriminaliseringen af uagtsom voldtægt i Norge har haft den konsekvens, at anmeldelser, der tidligere ville have været dømt som egentligt forsætlige – altså at manden skulle have haft et bevidst ønske om at voldtage kvinden – nu bliver dømt mildere og i stedet klassificeres som ’groft uagtsomme’.
Den anden årsag, rådet fremhæver, er, at der ikke er et helt ubetydeligt antal falske anmeldelser, hvor mænd, hvis kravet til objektive beviser frafalder, vil være dømte på forhånd. Det må siges at være stærkt bekymrende.
I det første tilfælde vægter rådet retssikkerhed og retsfølelse for kvinder – paragraffen indføres ikke, fordi den fører til mildere straffe. I det andet tilfælde vægtes retssikkerheden for mænd, som får sværere ved at blive uskyldigt dømte. Hvilket er helt på sin plads i et demokratisk retssystem som det danske. Feltet er vanskeligt. Men det er ikke altid muligt at lovgive os ud af det sociale livs komplekse spil. Livet består også af gråzoner.
Derudover vil jeg føje en tredje årsag til, at man ikke bør indføre en paragraf om uagtsom voldtægt: Det er væsentligt, at retssystemet ikke på forhånd og partout anskuer kvinder som sagesløse ufarlige individer. Tværtimod må vi forvente, at kvinder er myndige og ikke altid bør værnes om som små handlingslammede dukker der pludseligt står med kjolen oppe over hovedet uden lyst og uden at have evne til at sige fra eller gøre modværge, før det når for vidt. Det er det, ligestilling også indbefatter. En gensidig respekt – og klare udmeldinger fra begge parter. Det nytter ikke, at mænd bliver ofre for en situation, hvor kun kvinden har magten til at definere, om det var enten lystfuldt eller farligt. Det vil skabe mistillid og større afstand mellem mænd og kvinder. Heraf følger også det vigtige, at alvoren i en voldtægt ikke udvandes i en lunken paragraf om ’uagtsomhed’. Det må være rimeligt at fastholde et højt strafniveau for så alvorlig en forbrydelse, som en voldtægt nu engang er. Og her kan man yderligere tilføje, at rådet ikke anbefaler en udvidelse af ’voldtægtsdefinitionen’ (som i Sverige), netop fordi alvoren i et overgreb anbefales at forblive, som den står: som en af de alvorligste sædelighedsforbrydelser.
Der er altså ingen grund til at klandre rådets anbefalinger. Tværtimod må man, i det store hele, klappe i hænderne over deres evne til nuancering og evne til at balancere og indhente viden og erfaringer fra både relevant forskning og fra retspraksis i nabolandene.
 
 
 
Marie Bruvik Heinskou er sociolog

