Sultens slavehær
Vi troede, fagforeningernes tid var forbi. Vi blev venner med arbejdsgiverne. Men så kom e-handel og arbejdskraftens frie bevægelighed


Hver femte julegave bliver købt på nettet, stod der i avisen i mandags. Dansk Erhverv har undersøgt danskernes indkøbsvaner og anslår, at det samlede beløb for e-julehandel lander på 1,2 milliarder kroner.Klik-klik,add to basket. Selv om jeg personligt bor midt i den shoppingoplevelse, de kalder en by, oplever jeg oftere og oftere bekvemmeligheden i homeshopping. Det er nemt og en lille smule billigere end at handle i de lokale butikker, hvor man kan røre ved varerne, og hvor mennesker af kød og blod står klar til at tage imod betaling. Senere spiser de frokost med deres kolleger og taler om børn og fodbold og det milde vintervejr, og med mindre de har taget af kassen, er der sandsynligvis stadig et job til dem efter nytår. Det er et arbejdsliv, man kan opbygge sin tilværelse omkring.Men selv om vi ikke ser noget til dem, er der også mennesker med i ligningen, når vi køber sneakers, bøger, iPad-covers og Playstation-spil online. Mennesker med kroppe, der i rask trav gennemsøger pallevis af varer for at finde vores ordre, pakke og sende, så gaven når frem under træet.De sidste par år er der kommet fokus på arbejdsforholdene på nogle af de gigantiske varelagre, hvorfra vores internetkøb distribueres. Journalister er gået undercover som såkaldte &rsquo;pickers&rsquo; hos Amazon og andre globale webshops. Deres fortællinger er rædselsberetninger om at bevæge sig ensomme rundt med en scanner, som skynder på dig for at få dig til at løbe hurtigere. 10-11 timers vagter med en enkelt indlagt pause. Medarbejdere på midlertidige kontrakter uden rettigheder. Sygdom, private samtaler i arbejdstiden eller problemer med at efterkomme de konstant stigende produktivitetskrav sanktioneres med en fyreseddel.I min barndom var fagforeningerne stærke. Men så kom 1990&rsquo;erne. Væksten, opturen, de fede år. Alle var rige, og alle var trygge, for arbejdsløsheden faldt, lønnen steg, og dagpengeperioden var lang. Der var ikke noget at være bange for. Arbejdsgiverne var flinke, de anerkendte vores indsats med massageordninger og flotte julegaver. Vores hjerter svulmede af stolthed, og vi voksede sammen med arbejdet.&raquo;Fagforeningernes tid er forbi,&laquo; sagde vi til hinanden. &raquo;Vi har alligevel samme interesse, når det kommer til stykket. At virksomheden klarer sig bedst muligt.&laquo;Vi anede ikke, hvor meget vi havde at miste. Vi forestillede os ikke, at rettigheder kunne rulles tilbage, samtidig med at velfærdssamfundets sikkerhedsnet blev så stormasket, at almindelige middelklassedanskere ville falde igennem i tusindtal. At angsten ville stække systemet. Når man er bange for at gå fra hus og hjem eller miste sin faglige identitet og komme i aktivering som gadefejer, går man ikke til fagligt møde. Man skal ikke nyde noget.I den meget omtalte tv-dokumentarDen dag de fremmede forsvandtgør stuepigerne på Hillerød Hotel hotelværelser rent i rask løb for at opretholde mindstelønnen. Globaliseringens konsekvenser er rykket inden for grænserne i form af en underskov af migrantarbejdere fra især Østeuropa, men også Nordafrika og Asien. Frisører, tjenere, rengøringspersonale, kantinemedarbejdere, IT-teknikere, aupair-piger og stilladsarbejdere. Et arbejdende Danmark, der nærmest er usynligt i statistikker og medier, fordi arbejdskraften sørger for at holde sig usynlig. Dybt afhængig, som den er af arbejdsgivernes &ndash; og i visse tilfælde udlændingemyndighedernes &ndash; velvilje.Men det er ikke bare sultens østeuropæiske slavehær, der truer overenskomster, arbejdsmiljøregler og generelle lønmodtagerrettigheder. Det er også børnearbejdere i asiatiske sweatshops, tandlæger i Ungarn og pickers i de varehuse, hvorfra vi bestiller julegaver hjem.Derfor er det en kortsigtet løsning at beskytte de nationale grænser eller EU&rsquo;s grænser mod desperate migrantarbejdere. Hvis restriktionerne virker, vil det blot få virksomhederne til at flytte deres investeringer ud af landet. Markedet søger hen, hvor arbejdskraften er bedst og billigst. I stedet bør vi kæmpe for, at alle de andre får samme organisationsgrad og samme rettigheder som os. Det er en lang tur op ad bakke. Vi kunne starte med at skrive 100 gange i den sorte bog: Nej, vi har ikke samme interesse som arbejdsgiverne.Signe Løntoft er journalist og ph.d.-studerende.Klummen er udtryk for skribentens egne holdninger
