Skal Goldmann Sachs passe dine børn?
Skal pædagogerne i vores institutioner have overskud til børnene, eller skal de lave overskud til aktionærer og spekulanter? De kan ikke gøre begge dele


 
	Venstrefløjens vigtigste opgave i de kommende år bliver kampen mod privatisering. Tidligere har vi stået skulder ved skulder på spørgsmålet, men efter regeringens utallige løftebrud, er jeg nødt til at spørge: Vil Socialdemokraterne holde deres løfte til børnene – eller skal vores institutioner også sælges til Goldman Sachs?

	I 2010 var Socialdemokraterne, SF, De Radikale og Enhedslisten enige om, at private selskaber ikke skal opkøbe og spekulere i dagtilbud. Men når de andre partier er klar til at sælge DONG hen over hovedet på befolkningen, frygter jeg, at Enhedslisten nu står alene om ikke at ville sætte vores velfærd til salg.

	Privatisering, konkurrence og udbud er nøgleord i regeringens Produktivitetskommissions anbefalinger. Og der er slet ikke tvivl om, at der er ministre, som brænder mere for at drive købmandsbutik end at sikre trygge forhold for Danmarks børn og børnefamilier.

	For fire år siden ændrede VK-regeringen sammen med Dansk Folkeparti dagtilbudsloven og inviterede private firmaer ind på børnenes stuer. De fik også lov at åbne og lukke institutioner, som det passede dem, hvilket har tvunget kommunerne til at køre med overkapacitet for at sikre pladsgarantien, når private lukker forretningen og sender børnene på gaden. Og det gør private selskaber, når ejeren ikke gider mere, eller investeringsbanken ikke kan hive overskud nok ud af ungerne på Grøn Stue.

	Vi ser også, at de private børnepassere ikke får den samme løbende rådgivning og vejledning fra professionelle dagplejepædagoger, som dagplejere i det kommunale system får. Der er heller ikke de samme uddannelseskrav og løbende faglig sparring med kolleger som i det offentlige.

	I løbet af de seneste fem år er antallet af børn i private institutioner fordoblet, og profitinstitutionerne vokser. Åbnes dørene yderligere for selskaber og spekulanter, spiller vi hasard med den tryghed, der er fundamentet under vores velfærdssamfund.

	Drukner i bureaukrati

	I Sverige har de haft travlt med at privatisere velfærden. Både folkeskoler og daginstitutioner er blevet solgt til firmaer, der ligesom på det danske dagplejeområde i dag kan åbne og lukke fra den ene dag til den anden. Det lærte 11.000 svenske folkeskoleelever på den hårde måde, da en konkurs med øjeblikkeligt virkning stoppede undervisningen og lukkede klasseværelserne.

	Hvis du ikke tror, at det kunne ske i Danmark, så må jeg desværre afsløre, at det var en dansk kapitalfond, der stod bag den utilgivelige fiasko.

	Privatiseringen i Sverige har også betydet flere elever i klasserne, fordi firmaerne får betaling per elev. Og lærerne får mindre efteruddannelse. Det er sådan kapitalfondene tjener deres profit. Ikke desto mindre vil højrefløjen gerne kigge til Sverige og kopiere dets fiaskoer. Det er dybt bekymrende.

	Meget tyder desuden på, at udlicitering på andre områder har betydet dårligere arbejdsforhold og ringere kvalitet. Stat og kommuner bruger gigantiske summer på udbud, kontrol og kontrakter.

	Øgede krav til dokumentation, kontrol og sammenligning af institutioner har handlet om at bane vej for markedsgørelse af området. Vores institutioner druknes i bureaukrati, der dræner de ressourcer, som burde blive brugt på det pædagogiske arbejde, der udvikler børnene i en tryg hverdag.

	Hvor står S?

	Nu lægger Produktivitetskommissionen op til det helt store udsalg af dansk kernevelfærd. De vil slippe Goldman Sachs og andre lykkejægere løs på alt fra folkeskoler til plejehjem. Og er der én ting, som er sikkert, så er det, at den type koncerner kun kommer med ét eneste formål. Der skal være penge at tjene. Mange penge. Og det er klart, at man ikke kan tage hverken 10, 20 eller 30 procent af økonomien ud af en institution, uden at det får konsekvenser. Pædagoger, lærere og plejepersonale bliver selvfølgelig ikke dårligere af, at deres arbejdsplads bliver solgt. Men de rammer, som de skal arbejde i, vil blive tunet og trimmet, som enhver anden produktionsvirksomhed. Og indtil en eller anden lærer at beskrive i en kontrakt, hvordan man trøster et barn, så kan vi altså ikke sidestille menneskevelfærd med maskinproduktion.

	Jeg håber derfor, at Socialdemokraterne stadig står ved siden af Enhedslisten, som de gjorde i 2010. Men oven på de seneste års politiske udvikling, er jeg ikke sikker. Salget af DONG har sammen med nedskæringspolitikken grundlæggende rystet min opfattelse af, hvad det er for et samfund, partierne til højre for Enhedslisten ønsker. Modstanden mod privatisering af vores kernevelfærd kan blive den sag, der klart sætter skellet mellem højrefløjen og venstrefløjen.

Rosa Lund er undervisnings-, børne- og familieordfører for Enhedslisten

