Katastrofalt tysk benspænd



 Når politikerne kommer derud, hvor de tvinges til at afvise, at tanken om en økonomisk hjælpepakke er blevet diskuteret, så ved vi – desværre af erfaring – at det står rigtig skidt til. Og kun få timer efter økonomiminister de Guindos afvisning, blev landet skubbet endnu tættere mod afgrunden, da kreditvurderingsinstituttet Standard & Poor’s meddelte, at det nedjusterede Spaniens kreditværdighed for anden gang i 2012.
S&P begrunder nedgraderingen med en »voksende sandsynlighed for, at regeringen vil blive nødt til at yde yderligere finansiel støtte til banksektoren« samt udsigten til faldende vækst på grund af »faldende disponible indkomster, nedjusteringer i den private sektor« og »implementeringen af regeringens (…) konsolideringsplan«.
Som om den melding ikke var slem nok, så kunne landets statistiske bureau meddele, at arbejdsløsheden i årets første kvartal steg til 24,4 procent.
Nyhederne fra Spanien har formentlig fældet de sidste stædige optimister, der et kort øjeblik tillod sig at tro på, at alt var godt, efter Den Europæiske Centralbanks (ECB)kreditindsprøjtning på 1.000 mia. euro til Europas banksektor i december og februar i form af billige lån. For en stund så det ud til, at markederne faldt til ro, og der var spæde tegn på spirende optimisme, der er så nødvendig for at få gang i investeringerne, i nye projekter, nyansættelser, forbruget – kort og godt væksten.
Imidlertid blev ECB-lånenes effekt kortvarig, og de har desuden ikke ført til det øgede udlån til små og mellemstore virksomheder, som banken havde håbet. Tværtimod viser en evalueringsrapport, at de europæiske virksomheder i stedet rapporterer om »en forværring i rådigheden af banklån«.
De spanske banker, der var blandt de ivrigste modtagere af ECB-lånene, står snart igen med et finansieringsproblem, og med ECB’s afvisning af at pumpe endnu en omgang billige lån ud i systemet er det unægtelig svært at se, hvordan Spanien kan få brudt den onde cirkel og undgå samme skæbne som Grækenland, Irland og Portugal.
Som Europas femtestørste økonomi er Spanien imidlertid i en helt anden boldgade, og netop af den grund bliver der i disse dage tænkt så det knager for at finde en måde at bryde det mønster, vi hidtil har set: En spredning af krisen til et nyt land, så snart en hjælpepakke er underskrevet.
Et løsningsforslag, der ifølge medierapporter bliver overvejet blandt eurozone-lederne og ECB, er at lade den permanente stabiliseringsmekanisme yde lån direkte til banker frem for EU-landenes regeringer. Det vil have den fordel, at man derved undgår at den spanske stat bliver nødt til at nationalisere sine banker og derved ender med en endnu større offentlig gældsbyrde end den, der i øjeblikket tvinger regeringen til at gennemføre pinefulde nedskæringer. Tilhængere af ideen tæller bl.a. Den Internationale Valutafond.
Med et Spanien sendt til tælling af de seneste dårlige nyheder skulle man synes, at ’nu’ er et rigtig godt tidspunkt, at i det mindste diskutere nye veje. Imidlertid har den tyske kansler, Angela Merkel, – og hendes støtter i og uden for Tyskland – allerede gjort det klart, at de på ingen måde vil acceptere en udvidelse af redningsmekanismens mandat, fordi banker ikke som stater kan gennemføre de reform- og nedskæringsplaner, der normalt følger med en hjælpepakke.
Ligesom i diskussionen om euroobligationer, hvor alle lande garanterer hinandens gæld, og debatten om, hvorvidt ECB’s mandat bør udvides, så den kan forsvare møntunionens medlemmer. Merkel har dog igen blokeret for det, mange økonomer ser som en nødvendighed snarere end et valg, hvis man vil de systemiske fejl i eurozonens konstruktion til livs en gang for alle. Resultatet af denne stædighed og den nuværende stramme økonomiske politik bliver i disse dage tydeligere og tydeligere. I denne uge faldt også det konservative Storbritannien tilbage i recession. Med S&P’s ord: »Strategien for at håndtere den europæiske gældskrise har endnu ikke været effektiv«.
Hvis ikke Europas ledere snart indser, at de må ændre kurs, så vil S&P få ret i, at »den langsigtede udsigt er negativ« – ikke kun for Spanien, men for hele Europa.

