Kvotekvinder eller ej
Skal kvoter hjælpe kvinder ind på chefgangen? Det spørgsmål debatteres livligt overalt i Europa


Kvoter er en gammeldags løsning på kvindernes lave repræsentation i bestyrelseslokalerne. Vejen frem er tættere samarbejde virksomheder og myndigheder imellem.Forpligtende initiativer, skal give kvinderne en hånd og respektere virksomhedernes ledelsesret.»På chef-etagen bærer kvinder tørklæder og gulvspande«. Så spydig var den tyske komiker Harald Schmidt, da han for nylig i sit populære talkshow tog fat på et af de varmeste temaer i tysk politik: kvoter eller ej for kvinder i virksomhedernes bestyrelseslokaler.Trods diverse initiativer er der kun 3,2 pct. kvindelige topchefer blandt Tysklands 200 største virksomheder.I Storbritannien raser en lignende debat, og alle venter med spænding på den såkaldte Davies-rapport, der er lige på trapperne.I Frankrig har præsident Nicolas Sarkozy allerede sat punktum for debatten. I januar vedtog parlamentet i Paris en kvotemodel a la den, vi kender fra Norge.Mens medlemsstaterne diskuterer, har den ansvarlige EU-kommissær Viviane Reding for længst givet sin mening til kende: Hvis der ikke snart kommer flere kvindelige bestyrelsesmedlemmer, bør der indføres en kvoteordning på EU-plan.I sidste uge meddelte den franske kommissær for det indre marked, Michel Barnier, at han støtter tanken.Herhjemme har oppositionen meldt klart ud, at de vil indføre tvangskvoter for kvinder i bestyrelseslokaler, hvis de kommer til magten.På mange måder er den voldsomme europæiske debat særdeles kærkommen. Helt som herhjemme har flere og flere politikere samt erhvervsledere erkendt, at det ganske enkelt er udtryk for hjernespild af dimensioner, når så få kvinder kommer til tops  et hjernespild, der kun forstærkes af, at én af Europas største konkurrenter, Kina, tilsyneladende ikke har tilsvarende problemer.40 pct. af de private virksomheder i Kina ejes således af kvinder.Når det så er sagt, kan debatten i Europa ikke se sig fri for at virke en anelse desperat. I 2011 er kvinder i bestyrelser og direktioner stadig en mangelvare; ergo må vi nu ty til kvoter og tvang.Eller som man også ynder at sige i Tyskland: »Den, der ikke vil høre, må føle«.Får, fordi de er kvinderAt forslaget har den omkostning, at regeringer direkte skal intervenere i private virksomheders ledelsesret, er så åbenbart en pris, man må betale. Tilsvarende ignorerer kvotetilhængerne synspunktet om, at heller ikke kvinder kan gå direkte fra gaden ind i en bestyrelse.Skal kvindeandelen op, er det derfor en ufravigelig forudsætning, at vi først får flere kvinder på ledelsesgangen for på den måde at øge rekrutteringsgrundlaget til bestyrelserne. Endelig overser kvotetilhængerne, at modellen reelt er udtryk for en forsimplet tankegang, hvor man kan opdele befolkningen udelukkende efter køn. Hvad med kompetence, alder, etnicitet og vilje til at kaste sig ud i ledelse? Og hvad med frihed til forskellighed? Uanset hvordan man end vender og drejer det, vil kvotemodellen føre til ufrugtbare diskussioner om, at kvinder kun forfremmes, fordi de er kvinder.I stedet for at falde for kvotefristelsen bør Europas ledere derfor holde hovedet koldt. På den ene side bør vi i fællesskab erkende, at ingenting kommer af ingenting  kun lommeuld.Derfor skal vi gøre op med myten om, at problemet blot løser sig automatisk.På den anden side skal vi afvise tvangskvoter som en løsning. I stedet bør vi slå ind på en tredje vej, hvor vi i tæt samarbejde med hinanden og erhvervslivet forsøger at udvikle forpligtende initiativer, der vel at mærke respekterer virksomhedernes ledelsesret. Og nej, det har vi ikke prøvet før!Mit danske forsøgI Danmark har jeg som ligestillingsminister netop lanceret et initiativ kaldet Operation kædereaktion, hvor jeg i fællesskab med store danske virksomheder, institutionelle ejere og headhuntere for første gang har opstillet konkrete anbefalinger for flere kvinder i bestyrelser.Blot to måneder efter lanceringen har 31 virksomheder forpligtet sig over for hinanden, deres bestyrelser og for den sags skyld også ministeren, at de nu vil gøre en ekstra indsats for at udklække og opspore de kvindelige kandidater. I sidste uge kunne den første virksomhed, nemlig Novozymes, melde tilbage, at de indstiller to kvinder til generalforsamlingen i marts.I Tyskland, hvor Angela Merkel for nylig sagde endegyldigtnein danketil kvoter, arbejder man med en lignende model, ligesom det forventes, at briterne vil slå ind på en tilsvarende kurs, når Davies-rapporten foreligger.Fra dansk side vil vi sammen med en række lande som Sverige og Storbritannien tage initiativ til, at vi i EU-kredsen får en principdrøftelse af disse alternative modeller frem for at sidde fast i kvoteskuren.Hvis der er noget, kvotemodellen i Norge har vist, er det også, at tvang ikke fører til medejerskab i erhvervslivet.En undersøgelse har f.eks. vist, at 31 pct. af de virksomheder, der efterfølgende har ladet sig omregistrere, har gjort det for at undgå kravet om kønskvotering. Man kan som bekendt kun føre en hest til truget, men ikke tvinge den til at drikke.Lykke Friis er ligestillingsminister og medlem af Venstre
