SF ude i hampen



 For det tredje vil SF afkriminalisere hash, så den fjernes fra det hårdkogte miljø omkring bander, der også beskæftiger sig med prostitution og hårde stoffer
Villy Søvndal i pressemeddelelse 3. dec. 2007
HVIS VEJEN til helvede siges at være brolagt med undskyldninger, så er SF's vej til regeringsmagten asfalteret med slatten undsigelse af tidligere standpunkter. Et friskt, men kedeligt eksempel er partiets nye holdning til afkriminalisering af hash, som det fremgår af artiklen i dagens avis.
Samtidig med, at erkendelsen af forbudspolitikkens fallit universelt spreder sig fra statsleder til statsleder i flæng kan nævnes den tidligere amerikanske udenrigsminister George Shultz, USA's tidligere centralbankchef Paul Volcker, den tidligere FN-generalsekretær Kofi Annan foruden præsidenterne Fernando Henrique Cardoso (Brasilien) og Ernesto Zedillo (Mexico) samt den tidligere FN-højkommissær for menneskerettigheder Louise Arbour og den tidligere NATO-generalsekretær Javier Solana så er lille SF i Danmark nu begyndt at få »tvivl« om, hvorvidt en afkriminalisering af hash er et godt sted at starte.
SIDEN PARTIETS landsmøde i 1997 har SF ikke mindst i kommunerne arbejdet for et alternativ til forbuds- og kontrolpolitikken. SF's alternativ har ud over afkriminalisering af hash drejet sig om f.eks. udlevering af heroin til udsatte stofbrugere samt etablering af fixerum. I forhold til stofbrugerne er det sket ud fra et ønske om skadesreduktion for syge mennesker frem for strafforfølgelse, og i forhold til hashbrugerne er det sket ud fra en erkendelse af, at forbudspolitikken i mere end en generation har vist sig at være en dårlig platform for saglig information om stoffets farlighed ikke mindst over for unge mennesker.
Dertil er for hashens vedkommende også kommet ønsket om at undgå den økonomiske indsprøjtning til hashpusherne og deres bagmænd i størrelsesordenen en til to milliarder sorte kroner om året.
Alligevel er SF's retsordfører, Karina Lorentzen, nu kommet i tvivl. Derfor foreslår hun politikerens traditionelle syltekrukke at hele området først bør undersøges lidt mere, inden SF kan finde ud af, hvad man egentlig mener.
DET ER SELVFØLGELIG en ærlig sag at skifte standpunkt, også for politikere, hvis de bliver klogere. Men SF må så forklare, hvad der er sket siden december 2007, hvor SF-formanden tordnede mod »højrefløjens såkaldte nultolerance over for hashkriminalitet«, der havde »spillet fallit«, og hvad der er sket siden marts 2009, hvor pudsigt nok retsordfører Karina Lorentzen i denne avis talte varmt for en afkriminalisering af hashen, netop fordi forbudspolitikken skabte et »kæmpe lukrativt marked«, som var »alt for stort« til at overlade til banderne, og fordi der ikke findes en eneste dansk »flække, hvor du ikke allerede kan købe hash«.
Fra ord til andet en akkurat og dækkende beskrivelse af situationen også i dag. Så hvad andet end udsigten til regeringsmagt får nu SF til at være i tvivl? Svaret på det spørgsmål flagrer i vinden.
Der er mange gode grunde til at undersøge hashmarkedet nærmere. Men det er ikke viden om stoffets farligheder eller stoffets mageløse tiltrækningskraft over for især unge, der først og fremmest er brug for det er for længst dokumenteret.
Derimod er der behov for konkrete undersøgelser og ikke mindst overvejelser om, hvad der skal til for i praksis at gennemføre en afkriminalisering af hash i Danmark.
Hvis ikke viskal efterligne den hollandske model med de såkaldte coffee shops, er det så det slesvig-holstenske forslag om kontrolleret salg via apotekerne, der kan være vejen frem? Eller er det den spanske i-praksis-legalisering, dvs. ikke retsforfølgelse af importeret hash til eget forbrug, således som det også blev praktiseret i Danmark før den nuværende regering? Skal der gælde en aldersgrænse ligesom med salg af tobak og alkohol?
Og hvad skal hashen koste? Hvor langt ned i pris pr. gram bliver det nødvendigt at gå, hvis de kriminelle bander for alvor skal konkurreres ud af markedet? Skal det overhovedet være importeret hash fra først og fremmest Marokko, eller skal det hellere være en 'ryg dansk'-model med legalisering af hampedyrkning? Skal det i den forbindelse være tilladt at dyrke såkaldt skunk, hvor indholdet af THC det psykoaktive stof tetra-hydro-cannabinol er mere end ti gange så højt som i almindelig pot?
Hvis SF frem for at komme i fodslæbende tvivl i stedet brugte sin mulige kommende indflydelse på Christiansborg til et reelt opgør med banderne, der for hver eneste solgte gram hash vokser sig stærkere, ville partiet gøre en forskel, der var til at få øje på. En forskel, vel at mærke ikke for de mange unge, der hvert år får konstateret hashpsykose for det vil de gøre alligevel men for alle de øvrige borgere, der tvinges til i dagligdagen at leve alt for tæt på de mafiøse strukturer bag hashhandlen.
Nu ser det mest af alt ud til, at SF stikker piben ind.

