Debatkulturen har aldrig haft det bedre
Statsministerens dobbeltmoralske opfordring til danskerne om at holde den gode tone er blot endnu et eksempel på, at eliten taler hen over hovedet på pøblen ved at kritisere dens ’dårlige sprog’


 Hvis man har et bare nogenlunde normalt medieforbrug og måske ligefrem er udstyret med en facebookprofil, vil man hurtigt få det indtryk, at danskerne har sluppet den retoriske håndbremse og kastet sig ud i et sandt orgie af nederdrægtige tilsvininger.Og siden der ikke går røg af brand, uden at der er ild, kan såvel medier som landets meningsdannere også forsyne os med en nærmest endeløs strøm af historier, om hvordan debattonen er i frit fald. Så slemt står det tilsyneladende til, at statsministeren for nylig måtte finde tid i kalenderen til at adressere og dokumentere problemet via oplæsning af særligt udvalgte tilsvininger.Men uden for mediernes og meningsdannernes flittige rapporteringer fra den retoriske rendesten, hvor slemt står det så egentlig til?Når en person går ind på Lars Løkke Rasmussens (V) facebookside og kalder ham »tyskersvin«, er det naturligvis ikke kun absurd, det er direkte uacceptabelt. Men hvordan kan det egentlig være, at det lige er de grimmeste og mindst konstruktive kommentarer, der skal fylde så meget i det generelle mediebillede?  (function(d, s, id) {  var js, fjs = d.getElementsByTagName(s)[0];  if (d.getElementById(id)) return;  js = d.createElement(s); js.id = id;  js.src = "//connect.facebook.net/da_DK/sdk.js#xfbml=1&version=v2.3";  fjs.parentNode.insertBefore(js, fjs);}(document, 'script', 'facebook-jssdk'));NytårstaleGodt nytår til alle her på Facebook. Har lavet en alternativ version af min nytårstale... Blot en lille opfordring til, at vi holder tonen i den politiske debat. Glæder mig til mange timer med Jer alle her på Facebook i 2016.Opslået af Lars Løkke Rasmussen på 2. januar 2016 Hvis man gør sig den ulejlighed at dykke bare en smule ned i det ocean af offentlig debat, der i dag foregår på de sociale medier, på blogs og i nyhedsmediernes kommentarspor, kunne noget tyde på det netop er et spørgsmål om fokus.Jeg vil faktisk vove den påstand, at den danske debattone og debatkultur aldrig har været bedre.Det fæleste gespenstFor nylig blev Mikael Jalving pludselig en af Danmarks mest læste, kommenterede og omtalte debattører. Hvorfor? I hvert fald ikke fordi manden havde begået nogen sproglig genistreg eller begavet danskerne med en banebrydende politisk analyse.Bevares, et eller andet sted i Jalvings retoriske selvdetonering var der vist nok en ganske valid pointe om noget med karrierepolitikere og den slags. Men der var absolut intet i teksten, der ikke var sagt og skrevet utallige gange før. Det eneste, Jalving lykkedes at hidføre samfundsdebatten og sin lille blog var et særligt grimt og nedladende sprog. Hvormed han pludselig fandt sig kørt i stilling som ikke kun debattens fæleste gespenst, men ligefrem den offentlige debats officielle repræsentant.Tilbage står spørgsmålet, hvorfor det lige var Jalving, der løb med al fokus og omtale, ikke mindst fra landets mest magtfulde socialdemokrater?Bevæger man sig en smule dybere ned i den offentlige debat end Jalvings tirade og de sociale mediers slemmeste udtryk, byder der sig hurtigt et åbenlyst svar til. At tale om ’tonen’ er slet og ret den letteste udvej til at skifte fokus og emne, hvis samtalen ikke behager en.Det er Lars Løkke Rasmussens egen håndtering af debatten på Facebook faktisk et glimrende eksempel på, hvilket jeg vender tilbage til. Men først er det vigtigt at understrege, at han langtfra er den første statsmand i historien, der gemmer sig bag henvisninger til pøblens dårlige tone.Knudret kancellisprogKigger man tilbage i historien, er der masser af eksempler på, at magthavere, der ikke formelt har kunnet lovgive sig frem til en tilfredsstillende grad af magtmonopolisering, i stedet har talt hen over hovedet på dem, der ikke fandtes værdige nok til en bid af kagen.I den vestlige verden har vi stort set altid ekskluderet folk fra den offentlige og politiske debat. Kvinder, udlændinge, slaver, folk uden ejendom og alle mulige andre grupper, har man(d) eksplicit og ved simpel lovgivning nægtet helt grundlæggende rettigheder som ytringsfrihed og deltagelse i den politiske proces. Men ved siden af den formelle lovgivning, findes der en anden og mere konsekvent fællesnævner, der har tjent som middel til at koncentrere magten i samfundets absolutte top. Man har simpelthen opretholdt en debatkultur, hvor kun eliten har haft mulighed for at kunne være med.De gamle grækere og romere udviklede et sindrigt system, hvor kun de rigeste borgere havde mulighed for nævneværdig deltagelse i samfundets vigtigste debatter. De mere jævne borgere havde ganske enkelt ikke midlerne til at sætte den nødvendige tid af eller til at hyre de bedste taleskrivere. Ligesom den bedste undervisning i retorik og politik kun var forundt de mest velstillede familier.Senere kom den katolske kirke til magten og drev den ekskluderende debatkultur til helt nye højder med intet mindre end en genistreg: Man kommunikerede, debatterede og prædikede konsekvent på latin, som kun de færreste og mest privilegerede forstod.Herhjemme kender vi den ekskluderende sprogbrug fra det knudrede kancellisprog, hvor det finere borgerskabs forkærlighed for tysk og fransk ledte til nogle voldsomt indviklede ordstillinger, der strøg langt over hovedet på de fleste ’almindelige’ borgere.Tilbage i rendestenenDet korte af det lange er, at debatkulturen aldrig har været helt igennem sund. Sideløbende med den offentlige debats værste og mest primitive personangreb er sandheden derfor, at danskerne aldrig har været bedre rustede til seriøs udfordring af magtens og samfundets elite. Og netop derfor må det vække bekymring, at magteliten nu samles på tværs af politiske og faglige skel til fælles kamp mod det såkaldt dårlige sprog.Her går statsministeren forrest. Lars Løkke Rasmussens ageren på de sociale medier understreger med al tydelighed, hvordan eliten skøjter uden om, når den bliver udfordret på sin politik af ’almindelige’ borgere.På statsministerens facebookvæg finder man et interessant opslag fra den 15. januar, hvor han laver lidt PR for miljøminister Eva Kjer Hansens naturpakke. I sig selv er opslaget alt andet end interessant. Ud over et par billeder af en sweaterklædt statsminister består det i bund og grund blot af en ualmindeligt tandløs kommentar:»Startede dagen med en tur i skoven. Dejligt! Og endnu dejligere, at ministeren snart foreslår, at en større del af den gives tilbage til naturen – til glæde for dyre- og planteliv (+ alle os, der elsker at komme i naturen). God fredag.«  (function(d, s, id) {  var js, fjs = d.getElementsByTagName(s)[0];  if (d.getElementById(id)) return;  js = d.createElement(s); js.id = id;  js.src = "//connect.facebook.net/da_DK/sdk.js#xfbml=1&version=v2.3";  fjs.parentNode.insertBefore(js, fjs);}(document, 'script', 'facebook-jssdk'));Startede dagen med en tur i skoven. Dejligt! Og endnu dejligere, at ministeren snart foreslår, at en større del af den...Opslået af Lars Løkke Rasmussen på 15. januar 2016 Springer man ned i opslagets kommentarspor bliver tingene til gengæld utroligt interessante. Her finder man faktisk en række kommentarer, der er kritiske såvel som saglige. Et tilbagevendende kritikpunkt er naturligvis den åbenlyse selvmodsigelse i, at Lars Løkke Rasmussen taler for beskyttelse af naturen samtidig med, at hans regering er i gang med at afmontere forskellige love, der netop har til formål at beskytte naturen. En bruger skriver eksempelvis:»Det står godt nok i skarp kontrast i forhold til dine forringelser af det danske vandmiljø i forbindelse med landbrugspakken.«Hvordan vælger statsministeren så at forholde sig til den saglige kritik?Det gør han slet ikke. Lars Løkke Rasmussen besvarer i stedet to andre kommentarer. Den ene fra en skulderklappende borger, der bare syntes, det hele er super. Den anden fra en borger, som gerne ville vide, hvem der har betalt for sweateren.Få uger efter statsministeren har ryddet forsider med sin opfordring til at søge en bedre samtale, hvor vi især lytter til dem, vi er uenige med, hopper manden altså frivilligt ned i rendestenen. Hvorfor? Fordi debattonen simpelthen var for god andre steder.Kim Sørensen er indehaver af spiritusbutikken highspirits.dk 
