Forskning og lighed ofres på ligestillingens alter
Med særlige puljer til kvindelige forskere risikerer Det Frie Forskningsråd ikke alene at svække forskningens kvalitet. Puljerne er også et angreb på oplysningens ideal om, at mennesket først optræder som statsborger og siden med alle hånde andre særidentiteter
Vi ønsker alle, at de enorme investeringer i kvinders uddannelsesniveau giver et større forskningsmæssigt afkast, og heldigvis går det også fremad. Allerede i dag udbydes der da også mentorprogrammer, forskerlederprogrammer og netværksprogrammer kun for kvindelige forskere. Men begynder vi at tildele forskningsmidler på baggrund af køn, er vi på vej ned ad en farlig sliske, mener Hans Bonde.


 
	På det seneste er der sket et nybrud i både dansk forsknings- og ligestillingspolitik. For første gang har knap et halvt Folketing vendt sig mod endnu en favorisering af kvindelige topforskere – denne gang i form af Det Frie Forskningsråds såkaldte YDUN-program, der skal sikre kvindelige forskere en særstøtte på 110 millioner kroner til at opbygge forskergrupper.

	Der er og har været mange favoriseringer af kvinder i det danske universitetsmiljø – lige fra Freja-programmet over Statens Humanistiske Forskningsråds kvindeprofessorater til Aarhus og Københavns Universitets nuværende økonomiske belønningspolitik ved ansættelse af kvindelige lektorer og professorer. Tilsammen danner de et billede af et vedholdende og accelererende forsøg på at indpasse den sprælske forskning i målet om et fifty-fifty-universitet, hvor Danmark og Skandinavien er helt i front.

	De borgerlige partier samlede sig i finanslovsforhandlingerne mod YDUN og fik statsstøtten forhandlet ned fra 80 til 70 millioner kroner, mens Liberal Alliance i protest trådte helt ud af forhandlingerne. I Berlingske understregede forskningsordførerne fra K, DF og V, at »kvinder ikke skal have særrettigheder i det danske forskningsmiljø. De skal bevilges penge på grund af deres kvaliteter og forskningshøjden i deres arbejde. Alt andet er et skråplan«. De tilføjede, at YDUN-programmet »sætter store spørgsmålstegn ved dømmekraften i Det Frie Forskningsråd, og vi må naturligvis overveje nøje, hvordan fremtiden skal se ud for et forskningsråd, der så eklatant har misforstået sin opgave«. Hermed er det lykkedes for Det Frie Forskningsråd at skabe en hidtil uhørt massiv parlamentarisk modstand mod favorisering af kvindelige forskere.

	Udokumenterede bevæggrunde

	Diskussionen om YDUN er ikke et spørgsmål om rød eller blå, men om at opnå den højst mulige forskningskvalitet og om at sikre oplysningens mål om, at samfundet behandler os som individer – ikke som repræsentanter for grupper med formodede fællestræk. Men kvinder skal åbenbart som kønskollektiv have ret til en højere andel af forskningsmidlerne uanset deres individuelle talenter.

	Lad os kigge nærmere på argumenterne. Det Frie Forskningsråd hævder, at »hjælp til kvinder gavner forskningen«. Det nærmeste, man kommer et bevis for denne påstand, er sætningen: »Det fører nemlig ifølge erfaringer fra Norge til mere ligestilling i forskningsmiljøerne«. Her er kvindeandelen gået op, bl.a. fordi man har indført en struktur, hvor lektorer kan søge om at blive opgraderet til professorer. Men spørgsmålet er, om forskningskvaliteten også blevet højere? Det får vi intet at vide om. Gavner det forskningen, når man sætter den almindelige konkurrence ud af kraft ved bevillinger? Eller risikerer man i virkeligheden det modsatte?

	Det Frie Forskningsråds opgave er at sikre den højst mulige forskningsmæssige kvalitet. Hvad er da begrundelsen for Rådets kvindepolitik? Her anføres det, at »en af de helt åbenlyse grunde er selvfølgelig, at det er kvinderne, der føder børn, tager mest barsel og lægger flest kræfter i familierne efterfølgende, hvorfor det kan være svært at etablere en forskerkarriere, der kræver langt mere end 37 ugentlige arbejdstimer«. Men hov, den begrundelse handler jo ikke om forskningspolitik, men om ligestillingspolitik. Kan det være et statsligt forskningsorgans opgave at arbejde for en ’ligestilling’, der ovenikøbet indebærer risici for at sænke forskningsniveauet gennem indskrænkning af konkurrencen om forskningsmidler?

	Eksklusionen af mandlige ansøgere kan ende med at forfordele de bedst egnede forskere. F.eks. fik en mandlig lektor ved Københavns Universitet i 2011 et chok. Hans institut havde slået et professorat op inden for hans felt. Han var gruppens ledende forsker med flest publikationer, studerende, samarbejdsaftaler og større internationale bevillinger. Han undrede sig over ikke at have hørt om opslaget, og da han konfronterede ledelsen, bekendte den trykket, at stillingen var øremærket en kvinde, for at instituttet kunne få en ’professorbonus’ fra dekanatet.

	Mænd ekskluderes

	Hvordan vil Det Frie Forskningsråd føre ideen om kvindefavorisering ud i livet? På en måde, der er under lavmålet i dansk forvaltningstradition.

	For det første har man allerede nu udsendt massive signaler om, at der er tale om et kvindeprogram. Mænd, der – ugalant – skulle driste sig til at søge, kan derfor risikere at føle sig i bad standing ved fremtidige ansøgninger, da de er gået imod den højeste forskningsautoritets kønspolitiske linje.

	For det andet vil vi opleve det mirakuløse, at skønt mange kvindelige forskere åbenbart normalt har svært ved at konkurrere med mænd, vil ikke én mandlig ansøger til YDUN-programmet komme gennem nåleøjet. En af de mandlige ansøgere til YDUN’s forgænger – kvindeprogrammet FREJA – var den produktive og højt estimerede filosof, lektor, dr.phil. Jan Faye, der i 2003 nøgternt kunne konstatere, at alle professoraterne var gået til kvinder. Han skrev i Politiken: »Facit var dog givet på forhånd. Der er som så ofte før i den slags sager tale om en politisk beslutning.«

	Faye fik peget på et centralt spørgsmål, da han nævnte, at »nogle læsere vil måske genkende navne som Mogens Herman Hansen, Henrik Jensen, Jens Høyrup, Carl Henrik Koch og Sten Ebbesen for blot at nævne nogle stykker, jeg kender til. I enhver anden verden, og uden for Danmark, ville de alle være blevet professorer.«

	Dette henviser til en helt skjult dimension i debatten om kvindelige bonusprofessorater og tildeling af forskningsmidler på baggrund af køn. Det hævdes, at en del kvalificerede kvinder er blevet forbigået. Men hvordan ved man, at en lige så stor del eller måske langt, langt større del af mandlige talenter ikke ligeledes er blevet overset? Og hvis man begynder at forfremme kvinder eller tildele dem midler på baggrund af køn, så bliver disse mænd jo dobbelt tilsidesat.

	Yngre mænd rammes hårdt

	Det pudsige i disse favoriseringer vises bedst, hvis man vender optikken mod Det Frie Forskningsråds ledere selv: fem mænd og en kvinde. Hov, hvor er kønsbalancen henne? Og kan vi overhovedet stole på rådsledernes anbefalinger, når der er så lidt – med deres eget plusord – diversitet? Eller er netop de simply the best? Det er typisk for kønsfavoriseringen, at den sætter konkurrencen ud af kraft på de lavere niveauer, hvor den rammer andre, ofte yngre mænd, der hindres i at indgå i åben konkurrence.

	Vi ønsker alle, at de enorme investeringer i kvinders uddannelsesniveau giver et større forskningsmæssigt afkast, og heldigvis går det også fremad. Allerede i dag udbydes der da også mentorprogrammer, forskerlederprogrammer og netværksprogrammer kun for kvindelige forskere. Men begynder vi at tildele forskningsmidler på baggrund af køn, er vi på vej ned ad en farlig sliske.

	Det er ikke helt uskyldige mekanismer, Det Frie Forskningsråd piller ved. Den kønnede forfordelingsmekanisme kan ende med at åbne sluserne for, at også andre særgrupper skal tildeles repræsentation. Sker det, vender vi skridt for skridt tilbage til et standssamfund, der vil splintre oplysningens ideal om, at mennesket først optræder som statsborger og siden med alle hånde andre særidentiteter. Samfundets sammenhængskraft står og falder med dets evne til at fastholde et fælles neutralt medborgerideal, hvor statsmagten og institutionerne tildeler alle borgere samme sociale rettigheder og pligter.

Hans Bonde er professor, dr. phil.

