Regeringens energistrategi er kun første skridt
’Energistrategi 2050’ er en god begyndelse på rejsen mod et bæredygtigt samfund. Men Danmark mangler fortsat at forholde sig til forsyningssikkerheden og transportsektorens energiproblemer. Vi savner også metoder til at dæmpe det enorme energispild fra boligmassen
Olieafhængigheden kunne sænkes væsentligt, hvis den tunge trafik begyndte at køre på naturgas.


 Regeringen kom i sidste uge med sin plan for omlægning til vedvarende energi, Energistrategi 2050 - fra kul, olie og gas til grøn energi. Som ventet er retorikken i orden. Målsætningen er dansk uafhængighed af fossile brændsler i 2050. Både det grønne og det bæredygtige fremhæves. Men lever strategien så op til de flotte ord? Når vi målet om et bæredygtig verden?
Faktisk ligger 2050 ikke så langt ude i fremtiden. Mange kan huske Watergate-skandalen, der fældede præsident Nixon. Det fandt sted i 1972, for 40 år siden. Det svarer til den tid, vi har til omstille os til et samfund alene baseret på vedvarende energikilder og med reduktioner i udslippene af drivhusgasser på mindst 90 pct., hvilket er nødvendigt, hvis vi skal bære vores del af byrden med at mindske udslippene af klimagasser. Det er en enorm udfordring. Selv om vi udfaser brugen af fossil energi, vil det kun reducere de danske udslip med 80 pct. Hertil kommer så udslip fra international fly- og skibstrafik samt alle de drivhusgasudslip, der er knyttet til importerede varer. Der er nok at tage fat på - og det haster.
Men lad os begynde med det positive. Der er et tydeligt aftryk af Klimakommissionens rapport i energistrategien. Det gælder det både det dobbelte fokus på energieffektiviseringer og indfasning af vedvarende energi, og det gælder en lang række af de virkemidler, der foreslås i strategien.
Der er rigtig mange fornuftige enkeltforslag i energistrategien, og overordnet efterlader den indtrykket af et paradigmeskift i dansk energipolitik mod etablering af et energisystem alene baseret på vedvarende energikilder.
Desværre er der længere fra ord til realiteter end som så. Den største svaghed ligger nok i, at energistrategien er meget fokuseret på selve energiforsyningen. Det er en del af den traditionelle tænkning, hvor vi deler samfundet op i sektorer, som vi betragter som næsten uafhængige. Hvis vi virkelig skal løse problemerne med afhængighed af fossile brændsler og begrænse klimaændringer, skal der helt nye boller på suppen. Tingene skal tænkes sammen på tværs af sektorer.
Forsyningsusikkerhed
Forenklet sagt, er det danske energiforbrug fordelt med ca. en tredjedel til opvarmning, en tredjedel til transport, en sjettedel til elforbrug og en sjettedel til virksomheder og industri. På den korte bane retter energistrategien sig især mod el- og varmeproduktion. Det er også her det er nemmest at gøre noget hurtigt. Problemet er blot, at dette hjælper for lidt på langsigtede problemer som forsyningssikkerhed og klima.
Vores forsyningsproblemer er især knyttet til olien. At der er problemer med de globale olieforsyninger ses tydeligt af de stærkt svingende oliepriser. På det seneste har olieprisen igen været over de 100 dollars pr. tønde. Da det sidst skete i 2007 endte verden i en dyb økonomisk krise - ikke alene på grund af olieprisen, men den var en medvirkende faktor. Når olieprisen kan svinge så voldsomt, skyldes det ikke mindst, at de største olieressourcer er koncentreret på ganske få lande, og selv små politiske problemer i disse lande kan have store konsekvenser.
Størstedelen af olien bruges i transporten. Her er energistrategien meget defensiv i sin tilgang, og overlader stort set sagen til markedet og EU-regulering. Det er næppe tilstrækkeligt. Hvis vi skal gøre noget for at mindske vores olieafhængighed, så kan vi ikke nøjes med at håbe på udvikling af nye typer elbiler eller biobrændstoffer. Vi bliver også nødt til at genoverveje vores trafikplanlægning med henblik på at mindske omfanget af kørte kilometre. Det gælder både person og godstransport.
Desuden må det gennem bedre koordinering mellem forskellige transportformer være muligt at flytte transport fra individuel til kollektiv transport.
Det skal heller ikke glemmes, at der faktisk allerede nu er brugbare alternativer til benzin og diesel i transportsektoren - ud over bioethanol og biodiesel, som jo allerede ligger i kortene. Der ligger f.eks. betydelige muligheder i brug af naturgas og biogas som transportbrændstof. Den mulighed har vi totalt fravalgt i Danmark, mens vores nabolande er noget længere fremme.
Naturgas vil især være relevant for den tunge trafik (f.eks. busser og lastvogne), der ikke har behov for et forsyningsnet, der er lige så tæt, som det persontransporten kræver. Tankningsfaciliteter vil i mange tilfælde kunne ligge nær det nuværende naturgasnet.
Et transportsystem baseret på naturgas vil løbende kunne erstattes med biogas, uden at investeringer i systemet vil være spildt. Energistrategien lægger op til, at biogas fortsat bruges til produktion af el og varme. Her savnes et opgør med traditionel tænkning.
Ældre boliger sviner
Især den ældre boligmasse står for et stort varmeforbrug, og her viser erfaringerne, at boligejere og boliglejere kun i ringe grad ofrer opmærksomhed på energirenoveringer.
Stort set alle tidligere tiltag på området - herunder energimærkning - har vist sig virkningsløse. Klimakommissionen foreslog en slags tvungen opsparing med henblik på energirenovering af boligerne. Det har nok været for stærk kost for Regeringen og måske også for Folketingets øvrige partier.
Problemet er bare, at der ikke er kommet andre tilsvarende virkningsfulde forslag på bordet. Energistrategien er meget vag på dette område.
Med mindre der bliver gjort noget hurtigt, vil det blive dyrt for de enkelte boligejere, når energipriserne stiger. Samtidig vil Danmark lide et samfundsøkonomisk tab, fordi vi skal producere unødigt meget vedvarende energi.
Svært 2-graders mål
Regeringens energistrategi knirker særlig voldsomt i forhold til målsætningen om at bidrage til begrænsning af de menneskeskabte klimaændringer.
Her er Danmarks udledninger jo kun en dråbe i havet, og selv om vi reducerede vores indenlandske udledninger med 90 pct., ville en gennemsnitlig dansk statsborger formentlig stadig have et CO2-fodaftryk, der nærmer sig 10 ton CO2 om året - alene i kraft af bidraget til international transport og import af industriprodukter og fødevarer.
Selv med alle de gode viljer, der mønstres for tiden på det internationale plan, så bevæger vores klode sig mod en global opvarmning på 3-4 grader.
Politikerne retorik er fortsat at den globale opvarmning skal holdes under de magiske 2 grader, men det bliver til stedse mere illusorisk. Grænsen på 2 grader er vigtig, fordi en højere temperaturstigning formentlig vil sætte gang i selvforstærkende effekter i klimasystemet, hvor f.eks. kulstof bundet i permafrost i Sibirien og Canada vil blive frigivet som CO2 i enorme mængder.
Selv om Regeringens Energistrategi 2050 er ambitiøs, er det ikke godt nok i forhold til klimaudfordringen. Energistrategien reducerer Danmarks afhængighed af fossil energi, men der skal desværre meget mere til før danskernes CO2-fodaftryk kan siges at være bragt ned på et klimamæssigt acceptabelt niveau.
Nu blev Rom jo ikke bygget på en dag. Jeg foretrækker at betragte regeringens udspil til energistrategi som et første skridt i en lang proces mod en mere bæredygtig fremtid.
Jeg er sikker på, at der kommer flere udspil af denne slags, og jeg håber at det over de kommende år ikke alene er klima- og energiministeren, der står frem med disse udspil, men en lang række ministerier - gerne med statsministeren eller finansministeren i førersædet. Dette er nemlig en sag, som hele samfundet må og skal stå sammen om.

Jørgen E. Olesen er professor ved Aarhus Universitet, Institut for Jordbrugsproduktion og Miljø og medlem af regeringens klimakommission

