Julen er lige så god og mærkelig som ramadanen
Jeg er træt af at være den eneste muslim til julefrokosterne, men jeg er også træt af ikke at modtage Ramadanlykønskninger fra mine ikkemuslimske medborgere. I det hele taget er jeg træt af, at vi ikke bare kan glæde os over de traditioner, der gør de andre glade


 
	Debatten om muslimer og ikkemuslimer er opslidende. Jeg er ikke ude på at løfte pegefingeren over for den ene eller den anden gruppe. Jeg hader generelt grupperinger og kategoriseringer.

	Det er helt fint at være uenige og forskellige. Sådan er mennesker. Uenigheder og forskelligheder burde give anledning til gensidig læring. Vi kan lære utrolig meget af hinanden og udvikle os personligt. Udvikle vores måder at se verden på. Derfor er det ærgerligt, at vores møde med hinanden sommetider – tit, faktisk– ender i en hadefuld diskussion eller bliver til en intellektuel boksekamp.

	Ofte behøver man slet ikke at blive enige. Ingen behøver at vinde diskussionen. Vi gør jo alle sammen ting, som i andres øjne kan virke fuldstændig ulogiske og mærkelige.

	F.eks. er der mange, der ikke kan forstå, hvorfor jeg vælger at faste i ramadanen. At jeg vælger at sulte, selv om, der er masser af mad i køleskabet. Det er da også mærkeligt.

	Der er også mange, der ikke kan forstå, hvad juleaften går ud på. Prøv at forklare det til en person, som ikke kender til juleaften i forvejen. Det vil lyde noget i retning af: »Vi tager ud i skoven og fælder et træ. Eller også køber vi et træ, som andre har fældet. Så tager vi træet med ind i vores dagligstue, pynter det, og danser rundt om det.« Det er da også mærkeligt.

	Så hvorfor ikke bare erkende, at vi alle er forskellige og gør mærkelige ting.

	Respekt for glæden

	At gå rundt om et juletræ skaber glæde og fællesskab. Ramadan-måneden skaber glæde og fællesskab. Derfor er det fuldstændig ligegyldigt, om det er mærkeligt. Så længe man ikke bryder loven eller gør andre mennesker ondt, kan man gøre, lige hvad det passer én. Hvis noget, en anden person gør, giver værdi i vedkommendes liv, har man bare at respektere og acceptere det og glæde sig på den andens vegne.

	Derfor kan det ikke være rigtigt, at jeg stort set hvert år er en af de eneste muslimer, som møder op til julefrokoster. Det kan heller ikke være rigtigt, at jeg hvert år næsten ingen ramadan-lykønskninger får fra mine ikke-muslimske medmennesker. Jesus Christ.

	Mange har spurgt ind til min holdning til Yahya Hassan. Personligt er jeg ikke stødt af noget af det, som han siger. Men jeg har erfaret, at befolkningen ser forskelligt på det at have ytringsfrihed, alt efter hvad man siger, og hvem man er. Når Yahya Hassan ytrer sig negativt om islam, bliver han rost og høster klapsalver, fordi han benytter sig af ytringsfriheden. Men hvis jeg f.eks. ytrer mig kritisk om den kristne tro, vil jeg sikkert få følgende sætning i hovedet: »Hvis du er utilfreds med landet, hvorfor rejser du så ikke hjem.« Ikke at jeg har noget som helst imod den kristne tro – det var blot et eksempel.

	Jeg hader den der med, at jeg bare skal rejse hjem. Det er lidt, som om folk ikke kan finde ud af at skelne imellem det at være flygtning, indvandrer og efterkommer. Det er tre vidt forskellige begreber, som desværre bliver brugt synonymt. Jeg er ingen af delene. Jeg er dansker. Ordbogen og lovgivningen sætter det på plads. Jeg skal ikke rejse for at komme hjem, for jeg er født her. Danmark er mit hjem.

	Det eneste, jeg har imod Yahya Hassan er, at han er med til at skærpe modsætningen mellem muslimer og ikkemuslimer. Og det ødelægger rigtig meget for dem – f.eks. mig – som rent faktisk gerne vil bygge bro. Desværre ser det ud til, at jeg først får medietid, hvis jeg stiller mig op og taler nedsættende om min religion.

	Tabertrusler

	Til alle de muslimer, som sender Hassan dødstrusler og går amok, hver gang nogen siger noget om islam: En vigtig pointe i Islam er, at man skal kunne kontrollere sin vrede.

	»Jamen, Danial, vi skal forsvare vores religion,« vil de sikkert hævde sig.

	»Jamen, du kære vrede ’muslim’: At angribe er ikke at forsvare. Og sender man dødstrusler, er man en taber. Jesus Christ,« må jeg svare.

	Jeg elsker Danmark og vil gerne fortsat se mit land blomstre. Så hvis du snyder samfundet, slår folk ned, hustler og begår andre ulovligheder, er du i mine øjne en idiot, uanset hvilken tro eller hudfarve du har.

Danial Khalil er 21 år og studerer ved Copenhagen Business School. Han er oplægsholder/rollemodel for Red Barnet Ungdom

