Giv de sårbare unge en værdig behandling
Starthjælpen blev afskaffet, fordi den skabte fattigdom og eksklusion. Men hvad med den lave ungeydelse for kontanthjælpsmodtagere, som man nu vil udvide til at gælde for unge under 30 år?


 Kontanthjælpen står lige foran en reform, og retorikken blandt fremtrædende politikere er hård og spækket med mistro. Arbejdsløse unge i dagens Danmark er en flok dovne samfundsnassere, der bare skal lette sig fra hængekøjen og finde sig et job. Alle hygger de sig tilsyneladende gevaldigt med at være udenfor arbejdsmarkedet, og denne dovenskab må og skal bekæmpes. Metoden er at tage eksistensgrundlaget fra dem, fordi så finder de selvfølgelig straks et job. Danskerne skal forstå, at riget fattes penge. Der skal strammes op og den gruppe, der skal betale prisen, er de arbejdsløse unge.
Derfor skal kontanthjælpssatsen, hvis det nuværende reformforslag går igennem, sættes ned for unge under 30 år, så den svarer til SU-satsen på 5.653 kroner pr. måned før skat. Satsen findes allerede i dag for unge arbejdsløse under 25 år.
Udover at menneskesynet bag denne tankegang er skræmmende, så glemmer politikerne, at virksomheder i disse tider lukker, og at massefyringer er en del af vores hverdag. Hvor skal alle disse ’dovne’ unge finde et job?
Fattige, sårbare unge
I slutningen af 2011 afskaffede regeringen ellers nogle af de såkaldte fattigdomsydelser som f.eks. starthjælpen og loftet over kontanthjælpen med begrundelsen, at disse skabte fattigdom og eksklusion og kun i meget ringe grad skabte øget beskæftigelse. Man afskaffede besynderligt nok ikke ungeydelsen, og nu overvejer man tilmed at udvide denne marginaliserende sats til at omfatte unge helt op til 30 år.
En meget begrænset gruppe kan i dag søge om behovsbestemt tillæg til den lave kontanthjælp. Dette gælder dog ikke for de fleste af de unge, som har vanskeligheder med at passe ind i samfundets kasser, f.eks. unge med psykiatriske diagnoser.
En stigende gruppe af samfundets svageste og mest sårbare unge lever således allerede i dag i så stor fattigdom, at de ifølge fageksperter, ofte ikke ser anden udvej end at sætte sig i uhensigtsmæssig gæld eller begå kriminalitet. Dette medfører, at de hverken er motiverede eller har overskud til at engagere sig i de muligheder for opkvalificering, behandling eller selvudvikling, som de måske tilbydes.
Et skyggeliv
Disse unge lever et liv i skyggen af os andre. De kæmper en daglig kamp for at få deres tilværelse til at hænge sammen. Mange mister deres bolig og kan ikke længere passe på sig selv. Antallet af hjemløse mellem 18 og 24 er da også stærkt stigende.
Mange af de unge, der er i spil, er slet ikke, ifølge jobcentrene, arbejdsmarkedsparate. De er i de såkaldte matchgrupper to og tre. Det er nok meget lidt sandsynligt, at de bliver arbejdsmarkedsparate, hvis de skal kæmpe en daglig kamp for overlevelse og i sidste instans risikere at ende som hjemløse. Når først livet på gaden er en realitet, kan samfundet begynde at bruge penge på misbrugsbehandling, indlæggelser på psykiatriske afdelinger, fængselsophold osv.
Politikerne overser således fuldstændigt, at der er en gruppe unge, som har det så svært, at de ikke kan opfylde samfundets krav til dem. Disse unge skal hjælpes ad en helt anden vej, hvis de skal ind på arbejdsmarkedet.
Stil gerne krav til de unge
Politikerne må ikke skære i kontanthjælpen, men det er en god idé at stramme kravene til kontanthjælpsmodtagerne. Det mener et flertal af danskerne ifølge en meningsmåling foretaget afAnalyse Danmark for Ugebrevet A4. Dansk Socialrådgiverforening afviser også at sænke kontanthjælpen for unge. De unge skal væk fra kontanthjælp, men at presse de unge ud i en uoverskuelig økonomi er ikke det rigtige redskab at bruge, har foreningens formand udtalt.
Regeringen er pt. tavse omkring deres forhandlinger. Beskæftigelsesminister Mette Frederiksen (S) røber dog, at der skal ske et eller andet for at få flere ledige til at tage en uddannelse. Det kan ingen være uenig i, men giv dog de unge forudsætningerne for det, hvilket ikke gøres ved at kaste dem ud i fattigdom og stil gerne krav om aktivering fra dag ét til alle kontanthjælpsmodtagere, som er arbejdsmarkedsparate.
De fleste unge er både interesserede i at få en uddannelse og motiverede for at få et job. Lad os skaffe mulighederne – også for dem, som har det svært med sig selv og med livet. Og lad os behandle de unge ordentligt og værdigt, indtil de er godt på vej.
 
Pia Legind er specialundervisningslærer
 
 

