Slå tre fluer med ét smæk i Arktis
En opfordring fra Det Arktiske Råd om at forbyde svær brændselsolie i arktiske farvande vil være en enestående mulighed for både at beskytte vores arktiske miljø og bekæmpe klimaændringer


 Vi har alle hørt udtrykket: At slå to fluer med ét smæk. For os, der lever i Arktis, er dette en livsform. Vi har en lang tradition for at være yderst effektive i forhold til at overleve under ekstreme forhold. Af nødvendighed sørger vi altid for, at vi får mest muligt ud af vores handlinger.
I dag står Arktis over for nye udfordringer. Regionen opvarmes mere end dobbelt så hurtigt som resten af planeten, havisen i Arktis smelter, årstiderne ændrer sig, og ændringer i mange af vores leveformer gør, at de hænger i en tynd tråd.
Men selv om de fleste af de drivhusgasser, der bidrager til klimaændringerne, kommer fra lande uden for den arktiske cirkel, er vi i Arktis i en særlig position, hvor vi kan bremse eller vende disse ændringer.
Hvis vi kræver, at skibene i Arktis skal bruge renere brændstof, vil det reducere kulstofudledningen i Arktis, hvor det virkelig har en betydning, reducere udledningen af drivhusgasser og mindske risikoen for et katastrofalt olieudslip. Faktisk er potentialet så stort, at vi måske har brug for et nyt udtryk: At slå tre fluer med ét smæk.
Fjern, farlig og besværlig
En af klimaændringernes farligste konsekvenser er fremkomsten af ​​skibsfarten i arktiske farvande. Havvande, der var næsten ufremkommelige i den seneste tid, er under hastig forandring. Det arktiske hav kan måske forvente isfrie somre i 2030. Nye arktiske sejlruter tiltrækker speditører, tankskibe og krydstogtskibe. Men for søfarende forbliver Arktis fjern, farlig og besværlig. Respons på materielle olieudslip eller eftersøgnings- og redningsaktioner kan være tusindvis af mile og uger væk.
Arktiske farvande omfatter nogle af verdens mest produktive havøkosystemer. Mange af verdens største havfuglekolonier og de fleste af verdens bestande af forskellige hvaler, sæler og hvalrosser migrerer, avler og æder her. Nogle af verdens største volumenfiskerier er meget afhængige af de produktive arktiske farvande. Etniske folk i hele Arktis fortsætter med deres traditionelle levevis, der er tæt forbundet til de farvande, som de er afhængige af i forhold til mad.
Skibsfartens største identificerede trussel mod den ekstraordinære arktiske verden er et katastrofalt udslip af svær brændselsolie. Den er tykkere og mere forurenende end lettere kvaliteter og leveres både som fragt og anvendes som motorbrændstof. Fordi det ikke fordamper, vil svær brændselsolie i arktiske forhold næsten være umuligt at fjerne. Et udslip i åbent hav med koncentrationer af arktiske fugle, fisk og vildtliv kan føre til sammenbrud i økosystemet.
Af disse grunde blev svær brændselsolie forbudt i antarktiske farvande i 2010. Det burde også holdes ude af arktiske farvande.
Arktisk skibstrafik vil også øge regional luftforurening dramatisk, herunder kulstof forbundet med svær brændselsolie. Kulstof har ikke kun konsekvenser for menneskets sundhed, i Arktis fremskynder det også smeltningen af is og klimaændringer, når kulstof lander på arktisk is. Et skift til renere brændstoffer vil reducere kulstofsudledningerne. Renere brændstoffer har også en tendens til at formindske udledningen af drivhusgasser, der er kernen i løsningen af klimaændringerne.
Blandede fremskridt
Mens nationer prøver at vinde kapløbet om at få fordele i skibsfarten, er der et øjeblikkeligt behov for at tage et skridt hen imod den sunde fornuft og beskytte det sårbare arktiske havmiljø og de samfund, der er afhængige af det.
Arktisk Råd, der i disse dage diskuterer beskyttelsen af det arktiske havmiljø i Stockholm, har allerede identificeret svær brændselsolie som den primære trussel i forbindelse med skibsfart så langt tilbage som i 2009, men brændstoffet er fortsat ureguleret. Der blev gjort blandede fremskridt sidste år, da FN’s internationale søfartsorganisation godkendte polarkoden, de første bindende rammer for arktisk skibsfart, men undlod at tage vare om svær brændselsolie.
Det Arktiske Råd har endnu en gang gennemgået nye dokumenter vedrørende svær brændselsolie, men tiden er inde til at handle. Der er allerede blevet fremlagt omfattende og overbevisende beviser, så vores arktiske ledere kan træffe foranstaltninger.
Fordelene ved at forbyde svær brændselsolie i Arktis er tre gange så store og presserende. Hvor ofte er der en mulighed som denne for at slå tre fluer med ét smæk?
Det er en arktisk tradition at træffe foranstaltninger, der har en betydning på flere områder. En opfordring fra Det Arktiske Råd om at forbyde svær brændselsolie i arktiske farvande er en enestående mulighed for både at beskytte vores arktiske miljø og bidrage til betydelige, arktiske tiltag til bekæmpelse af klimaændringer.
Sue Libenson er overinspektør for det arktiske program for den internationale miljøgruppe Pacific Environment

