Jeg er bange for kvinder
Den ene kvindes medvind bringer den anden i modvind. Så vi bliver skinsyge og beskyder hinanden med vores bazookaer. Bang! Bang! Bang! Og straks har vi det meget bedre
Kronikøren har det lidt tvetydigt med at være kvinde, og alt det med det rigtigt levede liv: ’Alle de pæne barnevogns-kvinder. Tøjet er flot, babyerne smiler. Jeg vil gerne kigge på kvinderne med et strejf af kærlighed, jeg vil gerne glæde mig over deres spankulerende moderæstetik, men jeg skuler,’ skriver hun.


 Vi vimser rundt blandt hinanden på Nørrebrogade. Alle de pæne barnevognskvinder. Tøjet er flot, babyerne smiler, på hver vores catwalkpodie. Jeg vil gerne kigge på kvinderne med et strejf af kærlighed, jeg vil gerne glæde mig over deres spankulerende moderæstetik – men jeg skuler.
I kontakten med kvinder enten ophøjer eller nedvurderer jeg mit eget ståsted.
Deres eksistens kan true min position og frarøve min mands blikke. Jeg stiller mig som konkurrent – visualiserende mit grå CV og pointtavlen i mine hænder.
Selvophøjelsen er min favorit. Det er rart at stå deroppe. Det er rart at kigge ned på famlende kvinder. Det er rart, når det står 1-0 til mig.
Men når kvinders charme, popularitet og succes stormer imod mig, sker der noget. Nogle vil kalde det væmmeligt. Jeg ser en smuk kvinde vinde en prisoverrækkelse. Nu er jeg ikke længere en velfungerende kvinde med to sunde børn og en god mand. Jeg transformeres til en besidderisk hundrage.
Jeg er trist. Jeg har ikke fået nok. Nok venner, nok karriere, nok charme. Op fra min beskyttende attachémappe hiver jeg selvforsvar op. Mine forældre opdagede ikke mine kreative talenter. Jeg ikke er opvokset i et kulturradikalt hjem. Min klasselærer kunne ikke lide mig. Jeg har selvværdsproblemer. Jeg har børn. Det er mine forældres skyld. Det er mine forældres skyld, beroliger jeg mig selv.
Tidligt i seng
Jeg køber ikke mode- og boligmagasiner. Jeg ser ikke tv, der handler om at vinde anerkendelse. Min skrabede facebookprofil viser ikke mine få venners opdateringer.
Jeg har garderet mig mod at blive opslugt af venindebilleder og begavede opdateringer, da alle disse uskyldige ligegyldigheder oversvømmer min eksistens med dyb, mørk melankoli.
For mig er det altså ikke blot et socialt mediebillede af et populært kvindeselskab – grinende, rødvinsdrikkende, litteraturoplæsende. Det er et billede, der fortæller mig, at jeg er alene.
Selv om jeg fyldes af tomhed ved et enkelt billede, tager jeg mig til fange i selvpineriet og kigger på flere. Tomheden forstørres. Misundelsen æder mig langsomt. Jeg går tidligt i seng.
Weekenden efter vil jeg hævne mig. Jeg vil samle et kvindeselskab, hvor vi griner og pjatter på den intellektuelle måde.
Jeg opsætter filtrerede billeder på Facebook. Jeg holder vagt. Jeg åbner min profil hvert tiende minut, tænker på den hver andet sekund, tæller ’likes’. Jeg reducerer mig selv til en aktiekurs, hvor Facebook fortæller mig, hvor meget jeg er værd i dag. Måske vil jeg gå i seng med sitrende, frydefuld fornemmelse i kroppen over virtuel anerkendelse.
Jeg slår ’misundelse’ op på Google og kommer i berøring med en Femina-artikel. Artiklen opfordrer mig til at favne misundelsen. Jeg skal opdage, hvad den vil fortælle mig. Hvis jeg mærker misundelse i forhold til en anden kvindes besiddelser, skal jeg spørge mig selv, hvilket ønske, der ligger under misundelsen. Jeg tager rådet til mig.
Femina, hjælp mig!
Der dufter af boligmagasin i hendes lejlighed. Den har mange værelser. Den er minimalistisk og stilfuld. Der bor en smuk kvinde. (Mit eget hjem er på 50 kvadratmeter, og vi bor to voksne og to små børn.)
Pludselig får jeg klaustrofobi. Jeg går rundt som en pukkelrygget heks. Lange fingre, der snuser rundt i chik københavnerlejlighed. Jeg bliver svimmel af min gnæggende utilfredshed.
Før var jeg glad og veltilfreds. Jeg var stolt af mine turkise vægge med excentriske penselstrøg. Jeg var stolt af at kunne leve fornøjet på lidt plads. Nu er jeg bitter og fortvivlet. Der står 0-1 til kvinden.
Og det er her, jeg kalder på hjælp: Femina, hjælp mig! Hvilket ønske ligger under min misundelse? Jeg har lyst til dyre møbler!
Måske tegner jeg et abonnement på Bo Bedre. Et abonnement på kronisk utilfredshed.
Ekskrementer
Jeg mindes min gamle veninde. Hun var klog og smuk. Når hun fik 13, kunne man knap nok se hende smile. »Tretten,« hviskede hun undskyldende med nedbøjet hoved. Hun ønskede ikke at stå på ensomhedens piedestal.
Når hun fik 13, var vi andre nødsaget til at gå på rov i hendes fejl: »Hun er arrogant. Hun er begyndt at tage på.«
Vi stod med hver vores bazooka og beskød den tilsyneladende perfekte pige. Bang! Bang! Bang! Straks havde vi det meget bedre.
Så i stedet for at præsentere mit liv som succesfuldt, kan jeg vælge den modsatte strategi og præsentere mine fiaskoer: Kager, der brænder på. Børn, der skriger. Derved har jeg opsat et beskyttende fæstningsværk mod skinsyge kvinder. Jeg har beskyttet mig mod, at de får lyst til at hviske om, at min næse er større end gennemsnittets, at jeg griner for højt, er bedrevidende og snakker for meget. I kartoteket med mine ekskrementer vil de langsomt ånde lettet op, når de opdager uredigerede billeder af min appelsinhud, manglende sexlyst, depressive udtryk, skænderi med manden, etc. Jeg kan skabe et søsterskab for de ufuldkomne, der bøvser og spytter på de formfuldendte.
Vi er pissebange
Vi positionerer os som ligeglade og griner ad 12-talspigerne. Vi erklærer os som lortemødre og peger fingre ad speltmødrene. Vi spiser bacon og spotter vegetarerne. Vi køber genbrugstøj og latterliggør østerbrodamerne. Vi gør karriere og skælder ud på de hjemmegående. Vi går hjemme og foragter de succesfulde. Vi er pissebange.
Den ene kvindes medvind, bringer den anden kvinde modvind. Vi er infiltrerede og afhængige af hinanden, men bekæmper hinanden med hemmelige gloser.
Jeg er bange for kvinder. Jeg er bange for, at jeg får dem til at føle sig fejlfulde. Jeg famler efter måder, hvorpå jeg kan lytte rigtigt, anerkende rigtigt, trøste rigtigt. Jeg vil gerne danse i medbegejstring, bevæge mig til rytmen af oprigtig interesse.
Men jeg snubler.
Jeg går fra et såkaldt ’veninde-møde’ med en murrende overbevisning om, at jeg gjorde tingene forkert, at jeg forsmåede hende med mine store armbevægelser. Koderne. Det grumsede vand. De usagte sætninger. »Undskyld,« skriver jeg i en sms.
Jeg ønsker at rulle badeforhænget fra, afklæde mig min rustning og finde tillid i blikke.
Man siger, at kvinder er kvinder værst. Jeg kunne godt tænke mig at sige noget andet.
Vibeke Fogh Prahl er lærerstuderende

