Nye kampfly er nedprioritering af Arktis
Det er på tide, at Danmark følger Canadas eksempel og overvejer, hvad man vil bruge sit forsvar til. De dyre kampfly, som Folketinget har i kikkerten, egner sig i hvert fald ikke til at forsvare Arktis og hjælpe Grønland
Af Aleqa Hammond


Under den canadiske valgkamp lovede den nyvalgte premierminister, Justin Trudeau, at han vil standse det forestående canadiske køb af F-35 Joint Strike Fighter-kampflyet. I stedet vil Trudeau købe billigere fly og investere de overskydende midler i at opgradere den canadiske flåde.Kampflykøbet spillede &ndash; modsat ved det danske Folketingsvalg i juni &ndash; en central rolle i den canadiske valgkamp. For investeringens størrelse og karakter har fået canadierne til at spørge, hvilken rolle de ønsker at spille i verden. Ifølge Trudeau bør canadiske kampfly først og fremmest kunne forsvare Canada. Derfor har man ikke brug for at investere i et stealth-fly, der primært kan anvendes til angreb.Danmark står også over for en investering i nye kampfly, og Danmark overvejer at investere i F-35. Ligesom i Canada vil investeringen have afgørende betydning for det danske forsvar i de næste 20-30 år. Og ligesom i Canada er det derfor nødvendigt for Danmark at finde ud af, hvilken rolle Danmark skal spille i verden.I Grønland følger vi den danske beslutning om køb af kampfly tæt. For vi står i samme situation som i Canada. Idet USA ikke er en militærtrussel for Canada, henviser Trudeau til betydningen af at kunne håndhæve den canadiske suverænitet i Arktis. Det formål egner F-35 sig ikke til.Ingen billig løsningI dag mangler det danske forsvar de helt basale midler til at varetage det danske ansvar og løse opgaverne i Arktis tilfredsstillende.Mens man i Danmark diskuterer beredskabsresponstider i minutter, diskuterer vi i Grønland i timer. Derudover er der i nattetimerne en helikopter, der skal dække hele Vest- og Sydgrønland. Det er en strækning på omtrent 1.500 km. Om dagen har vi to helikoptere. I Nordgrønland og Østgrønland er der slet intet redningsberedskab.I sommer observerede satellitter et olieudslip ud for den grønlandske østkyst. Det tog den danske flåde fem dage at ankomme til området. Der er ikke nogen simpel billig løsning. Behovet for omkostningstunge investeringer i materiel både til luft og til søs er tydeligt.Rigsrevisionen rettede allerede en opsigtsvækkende kritik af det danske forsvars indsats i Arktis for over to år siden, men vi venter stadig på, at Forsvarsministeriet skal fremlægge deres anbefalinger til en forbedret indsats.Imens er feltet af potentielle kampfly blevet reduceret til to. Et af de mulige fly er F-35.Det er på tide, at Danmark følger Canadas eksempel og overvejer, hvad man vil anvende sit forsvar til.Klart signalFor F-35 er et meget dyrt fly, der ikke egner sig til at varetage det danske forsvars opgaver i Arktis. Samtidig er investeringen så stor, at der næppe vil være overskud til at foretage de meget tiltrængte opgraderinger af udstyr og beredskab i Grønland. Arktisk Kommando står for suverænitetshåndhævelsen over Grønland, og kystvagten står for store udfordringer for at kunne leve op til forpligtigelsen i takt med, at der er større trafikale aktiviteter til søs i Grønland.Rigsfællesskabet skal have et beredskab og en Arktisk Kommando, der er rigsfællesskabet værdigt og stolt.Hvis Danmark beslutter sig for at vende sig væk fra Arktis og prioritere sin indsats og sine ressourcer andre steder i verden, er det et meget klart signal til Grønland.I en tid hvor alle andre lande prioriterer Arktis med deres tilstedeværelse, med fremsigtede investeringer, kan det være svært at se, hvad Danmark vil med Grønland, den Arktiske del af Rigsfællesskabet.Aleqa Hammond er tidligere formand for Siumut-partiet og Grønlands Landsstyre.
