Debatten er vigtig — sagen er gal
Koldau-sagen har rejst en vigtig debat om universiteternes fremtid og universitetsansattes manglende indflydelse på deres arbejdspladsers udvikling. Men debatten burde fokusere på politikernes forkærlighed for at intimidere kritikere og ikke på en enkeltstående personalesag om en hårdnakket og selviscenesættende professor
I stedet for at debattere Linda Koldaus personalesag, burde vi tage en mere grundlæggende diskussion af de politiske målsætninger for, hvad der skal foregå i universiteternes hellige haller, mener dagens kronikør.


 En personalesag på min arbejdsplads, Institut for Æstetik og Kommunikation, Aarhus Universitet, har i den seneste tid givet anledning til megen furore i bl.a. dette dagblad. Sagen om professor Linda Koldau har ligefrem i medierne opnået status af sindbillede på en lang række generelle problemer for universiteterne med hensyn til ledelse, debatkultur, lovrammer, faglig udvikling m.m.
De generelle problemer, som debatten hvirvler op, er vel at mærke ikke nyopdagede. De har alle været påpeget og endevendt gentagne gange i de seneste 15 år. Jeg minder f.eks. om Humanistisk Forums og fagbladet Forskerforums årelange indsats for at skabe kritisk debat om den humanistiske fagligheds marginalisering i den igangværende omstilling fra dannelsesuniversitet til fakturauniversitet — et emne, som også Information undertiden har taget op, men som det generelt har været vanskeligt at trænge igennem med i den brede offentlighed.
Mange af os har endvidere i løbet af årene leveret kritiske analyser af udviklingen på universitetsområdet i videnskabelige tidsskrifter og antologier, også den daglige snak blandt kolleger har — i det mindste, hvor jeg færdes — hele tiden haft en klart kritisk profil. Så jeg kan ikke genkende billedet af en »tavshedskultur«, men nok af en resigneret holdning til, hvilke effekter man kan forvente sig af kritikken, og hvad det derfor kan betale sig at bruge energi på.
Politisk intimidering
Så meget desto større grund er der til at revitalisere kritikken, og i den forstand er den aktuelle debat positiv, men dens præmisser er skæve i flere henseender.Hvis man vil forstå baggrunden for universiteternes problem m.h.t. debatkultur, er man således nødt til at kigge hinsides konkrete konflikter mellem menige medarbejdere og deres ledere og bestyrelser.
Ledelser og bestyrelser er blot bydrenge for politikerne — magtfulde og særdeles vellønnede, ganske vist, men ikke desto mindre sendt i byen med et bundet mandat: De skal transformere universitetet fra en videnskabelig dannelsesinstitution til en markedsaktør i videnssamfundet. Den primære opgave er at servicere erhvervslivet med anvendelsesorienterede vidensydelser og dermed at bidrage til optimeringen af nationens konkurrenceevne på verdensmarkedet.
Dette overordnede strategiske scenarium er udtænkt i regi af OECD og EU-Kommissionen og er for tiden model for udviklingen på universitetsområdet i de fleste vestlige lande. Det har i en årelang ’top down’-proces affødt både strukturelle og indholdsmæssige omkalfatringer af universitetsfagene bort fra de klassiske fagligheders helhedsorienterede kvalifikationsudvikling og henimod enkeltstående vidensmoduler, der formidler mere umiddelbart anvendelsesorienterede kompetencer.
Kritikere dømt ude
Medarbejderne og fagmiljøerne har været indskrevet i denne strategiske omstilling som umyndige statister, der skulle rette ind og udfylde de centralt udstukne rammer — vores faglige synspunkter på processen har derimod været decideret uvelkomne. I samklang med erhvervslivets ønsker satte politikerne hensynet til umiddelbare markedsbehov i front, og med universitetsloven fra 2003 gav de eksplicit de nye ledelser tilskyndelse og hjemmel til at ignorere alle indvendinger mod realiseringen af denne dagsorden. Ja, dette må ligefrem tolkes som implicit succeskriterium for de nye ledelser.
Politikerne initierede således med åbne øjne en proces, i hvilken de universitetsansatte ud over tabet af formel demokratisk medbestemmelse har erfaret, at deres faglige integritet samt deres synspunkter på deres arbejdsplads fremtid har været kørt ud på et sidespor. En proces, hvor politikere og erhvervsorganisationer har gjort en dyd af at marginalisere resterne af det ’gamle’ universitet. Hvis man på nogen måde var kritisk over for den nye dagsorden, blev man dømt ude af debatten som ’irrelevant’ eller ’gammeldags’.
Hvis man alligevel tog ordet, holdt politikerne sig ikke for gode til at true sig til tavshed. Her kan man tale om en mønsterdannende ’urscene’, der udspillede sig 9. juni, 2004. På denne dag havde fire professorer i en kronik i Politiken lagt op til en principiel debat om uheldige effekter af taxametersystemet. I Deadline samme aften afviste daværende videnskabsminister Helge Sander at forholde sig til sagens substans — der var ikke noget at komme efter — og gav i stedet professorernes repræsentant i studiet, Peter Harder, en lodret ordre om at »passe sit arbejde«. I Politiken 1. juli 2004 opfordrede ministeren endvidere Københavns Universitets rektor til at »gribe ind« over for disse professorer.
Der er næppe tvivl om, at denne episode har haft en langtidsholdbar, intimiderende effekt og således frem til i dag afskrækker mange kolleger fra at udtrykke deres mening offentligt. Samme minister præsterede endvidere i 2009 at nægte at tage mere end 6.000 underskrifter imod universitetsloven alvorligt: Der var tale om et ligegyldigt, højtråbende mindretal.
Hvis man vil forstå baggrunden for en vis resignation og tilbageholdenhed m.h.t. universitetsansattes lyst til at ytre sig offentligt, er det således først og fremmest disse politikerskabte rammebetingelser og praksiser, man skal have fat i. Og hvis man ønsker at forandre de gældende tilstande og på frugtbar vis bruge de universitetsansattes viden i en åben offentlig debat, er det ligeledes ændrede signaler og initiativer fra politikerne, der er behov for. Indførelse af reel demokratisk medbestemmelse kunne være en passende start.
Koldau-sagen
Dette er alt sammen væsentlige spørgsmål for både universitetet og samfundet, og det er positivt, at offentligheden endelig begynder at forholde sig til dem. Men de har sagligt set ikke noget med Koldau-sagen at gøre. Den drejer sig om konkrete, lokale samarbejdsproblemer, som i al korthed synes at bunde i sammenstødet mellem en tysk universitetstradition, hvor en professor pr. definition har ret og magt til at lægge linjen for faget, og en dansk tradition, hvor hierarkiet siden 1970 har været mere udfladet, og hvor fagudviklingen er foregået demokratisk og har haft plads til forskellige opfattelser og prioriteringer.
Hvis dette kultursammenstød var blevet håndteret dialogisk, kompromisorienteret og i gensidig respekt, kunne det utvivlsomt have bidraget til gensidig faglig berigelse, og alle kunne have været glade. Men Linda Koldau frakendte i udgangspunktet sine nye kollegers faglighed enhver kvalitet og lødighed, og da hun ikke kunne gennemtrumfe sin faglige linje over for kollegerne, gik hun til ledelsen. Da hun heller ikke her fandt opbakning til, at hendes særlige fagforståelse skulle tildeles monopol på musikfaget, gik hun til pressen for ad denne vej at vride armen om på universitetet og få sin vilje.
For enhver, der kender blot en smule til sagens substans, står det med andre ord klart, at der ikke er tale om nogen forfulgt uskyldighed, men ganske enkelt om en kollega, der intrigerer i stedet for at samarbejde, og som i sin insisteren på at repræsentere den eneste gyldige musikfaglighed har lammet den musikvidenskabelige afdeling og med fuldt overlæg har forsøgt at undergrave dens omdømme i offentligheden.
Jeg skal ikke gøre mig klog på, præcis hvilke ledelsesmæssige dispositioner denne situation kalder på, men der er for mig og samtlige de lokale kolleger, jeg har drøftet sagen med, ingen som helst tvivl om, at her måtte ledelsen tage affære for at forhindre smadringen af et fagligt og kollegialt miljø.
Man må imidlertid lade Koldau, at hun udadtil med stor dygtighed har formået at få sig iscenesat i en offerrolle. I hendes opsætning af sit lokale magtspil på den store offentlige scene indtager både den seriøse presse og diverse velmenende debattører endvidere beredvilligt rollen som nyttige idioter, når de ophøjer denne sag til paradeeksempel på, hvad der er galt med universitetet som sådan. Det er et forstemmende skue, og det forplumrer den væsentlige diskussion om universiteternes samfundsmæssige rolle og ledelse.
Henrik Kaare Nielsen er dr.phil. og professor i æstetik og kultur, Aarhus Universitet

