Økologi er et solidarisk projekt



 
	Göran Dahl betegner den. 27. oktober økologi og fair trade, som elitære projekter og en slags opium for folket. Det, mener jeg, vender verden på hovedet.

	Da Marx gav religion betegnelsen »opium for folket« var det, groft sagt, fordi han mente, at religion giver en forståelse af verden, der gør mennesker for deres reelle verdslige interesser. Derfor accepterer de uretfærdigheder og lidelser som noget naturligt, og ser frem til næste liv.

	Køb af økologiske varer er en lysvågen, aktiv stillingtagen til, hvad det er for en verden, vi ønsker os, herunder hvilke krav vi har til, hvordan fødevarer produceres.

	Folk siger: »Nej, det er ikke lige meget, om produktion af fødevarer skader naturen, forurener grundvandet eller giver dyr gode forhold«. Det er en solidarisk opbakning til producenter, der sætter meget på spil for at få sprøjtegift ud af deres dagligdag, vores fælles natur, og vores børns mad.

	Køb af økologiske varer er ikke noget, man gør med en stor indtagelse af opium. Det er en bevidst omsorg, solidaritet og stillingtagen, som ikke er gratis. Økologiske varer har jo en merpris. Det er ofte den merpris, der gør, at man af og til fra solide venstrefløjsfolk hører antydninger af, at økologi er et elitært projekt. Men skal mad og arbejdskraft bare være så billig som muligt?

	Skal man ikke belønne den ekstra viden, indsats og håndværk, som økologen eller slagterimedarbejderen lægger i produktion af økologiske fødevarer? Er bedre ældrepleje eller børnehaver et elitært projekt, fordi det koster mere?

	Ægte grøn vækst

	Göran Dahl stiller samtidig et meget relevant spørgsmål »Findes der kræfter i dag, som bestræber sig på at opnå begge dele på samme tid. Altså både økologisk og socioøkonomisk fremgang?« Svaret er ja.

	Det vil glæde Göran Dahl at høre, at FN’s rapporter, der så på 1,6 millioner økologiske producenter i verdens fattigste lande, viser, at agro-økologiske produktionsmetoder har givet to-tre gange højere udbytter højere husstandsindkomster for småproducenter. Det medfører en mere frugtbare jord, som bedre kan klare tørke, og dygtigere landmænd, der tilpasser sig svære klima og markedsforhold.

	Det er ægte grøn vækst på et bæredygtigt grundlag, både økologisk og socioøkonomisk.

	Alt i alt en positiv nyhed.

Paul Holmbeck, direktør for Økologisk Landsforening

