Stor ulighed i løn mellem kønnene



10 år med snak og debat har ikke gjort nogen forskel. Tværtimod peger pilen nu igen i den modsatte retning.Kvindelige ledere får stadigvæk en lavere løn end deres mandlige chefkolleger. Det er konklusionen i den lønstatistik, som vi i organisationen Lederne netop har offentliggjort &ndash; en statistik, der bygger på indberetninger fra 21.232 ledere.Når man skærer ind til benet og renser alle tallene for branche, sektor, alder m.v. lander vi på en forskel på 7,0 procent i mændenes favør &ndash; sidste år var forskellen 6,3 procent.Der et intet belæg for, at kvindelige ledere præsterer dårligere end mandlige ditto, vi skaber lige så gode resultater på bundlinjen i virksomhederne. Så hvorfor denne lønforskel?En del af forklaringen kan nok skyldes, at vi er alt for pæne sammenlignet med mændene. Under en forhandling er vi måske mere tilbøjelige til at tænke på, hvordan stemningen mellem os og arbejdsgiveren vil være bagefter, hvorfor vi er mere tilbageholdende. Mænd udviser vel en større aggressivitet og beslutsomhed, og det kan vi kvinder lære noget af. Vi skal begrave den kvindelige pænhed, når skal tales om kroner og øre. Vi skal blive bedre til at turde sige, at vi vil have så og så meget i løn.En anden forklaring er, at de største lønstigninger kommer, når lederen skifter job. Og da mandlige chefer oftere skifter job, har de bedre muligheder for at få en højere løn.En årsag til, at kvindelige ledere ikke skifter job lige så hyppigt som de mandlige ditto kan måske hænge sammen med, at mange har prøvet at blive forbigået i forbindelse med forfremmelser og lignende. Dette kan medvirke til, at de mister noget af troen på egne evner og derfor holder sig tilbage fra at søge videre.Uanset hvad, er det en god idé at være beredt, når man ved nyansættelsen skal forhandle løn. Mit råd til kvinderne er på forhånd at afsætte tid til at lære forhandlingens kunst, for eksempel via kurser. En anden oplagt mulighed er at sparre med andre kvindelige ledere. Hos Lederne har vi rundt om i landet tilsammen 11 netværk specifikt for kvindelige ledere.Der prædikes konstant om, at der skal være flere kvindelige ledere og flere kvinder i bestyrelserne, men så bør der også være en gulerod, nemlig en løn, der matcher mændenes.Maria Rose Thyren, Afdelingsformand, Lederne, København Vest
