NSA, Niels Bohr og klimaforandringerne
Verden over er åbenheden på tilbagetog efter WikiLeaks og NSA-afsløringerne. Det har vi ikke råd til, hvis vi skal tackle udfordringer som klimaforandringer, dronekrig og global adgang til medicin
Niels Bohr viede de sidste to årtier af sit liv til arbejdet for international åbenhed som modtræk til de farer, hans egen atomfysik havde været med til at skabe.

Den sidste tid er der dukket historier op om, at man flere og flere steder går tilbage til gammeldags teknologi for at beskytte sig mod overvågning og læk. Angiveligt skulle man i Kreml have bestilt en ny ladning gode gammeldags skrivemaskiner. I Europa-Parlamentet diskuteres mulighederne for at lave en europæisk datasky, så amerikanerne ikke har en automatisk overvågningsfordel. Og indtil det kan realiseres, er europapolitikere rede til at sætte barrierer op for amerikansk-globale netværk som Facebook og gmail.Hvad er udsigterne til åbenhed i verden – og betyder det noget? Handler det ikke ’bare’ om den enkeltes afvejning af sit privatliv over for sin trang til at kommunikere og projicere sig selv ud på diverse sociale medier? Nej, der er en stor risiko for, at den aktuelle kamp om åbenhedens primære infrastruktur, internettet, også påvirker verdens evne til at imødegå de store globale udfordringer.Bombens komplementaritetDen bedste hjælp til at forstå disse helt aktuelle udfordringer får vi fra Danmarks største videnskabsmand, Niels Bohr, der passende fejres i år – 100-året for de tre artikler, hvor han fremsatte sin berømte teori om atomets struktur.Bohr viede de sidste to årtier af sit liv til arbejdet for international åbenhed som modtræk til de farer, hans egen atomfysik havde været med til at skabe. Hans åbne brev til FN i 1950 er det mest kendte udtryk. Bohrs argument var (lidt forenklet – brevet er langt og omhyggeligt), at atombomben var så radikalt anderledes end eksisterende våben, at man burde forholde sig anderledes til den. At udnytte en kortvarig fordel ved at have fået et stærkt våben i sit arsenal ville på længere sigt ikke opveje den høje pris i form af en fare uden fortilfælde. Konkurrence ville æde menneskelige ressourcer, skabe en verden af hemmelige aktiviteter og skabe risiko for katastrofale ødelæggelser i en krig.Denne nye situation rummede også en positiv side. Alle parter havde interesse i at undgå dette kapløb, og den kunne indfries gennem international åbenhed. Frygten for systemerne kunne undgås ved at dele viden om dem.Først handlede Bohrs aktiviteter om, hvordan Vestmagterne burde indvie Sovjetunionen i planerne, men efter krigen blev tankegangen udvidet. Reelt måtte alle former for forskning og industri med militær betydning gøres åben og gennemskuelig.En åben verden ville mere generelt indebære, at man gennem fri adgang til informationer opnåede størst mulige gevinster ved de nye videnskabelige og teknologiske muligheder.Den amerikanske historiker Richard Rhodes mener, at Bohr anvendte sit berømte komplementaritetsprincip på bomben. Den rummede to forskellige sæt af egenskaber, der kunne realiseres afhængig af vores omgang med den.Åbenhedens infrastrukturI dag er åbenhed ikke bare en vild idé – det er noget, vi på mange måder har. Med internettet, world wide web og mobilteknologier deler vi viden i former og omfang, man ikke kunne have forestillet sig. Det muliggør samarbejde og innovation for både forskere, virksomheder og borgere.Og det har vi så sandelig også brug for. Det er nødvendigt for at tackle de mange nye udfordringer, vi står over for. Klimaforandringerne kræver for eksempel både en gigantisk global forskningsindsats med enorme datastrømme og teknologiudvikling i nye kreative former.Hen mod slutningen af sit brev taler Bohr om, at teknologien kan gøre »hele menneskeheden til en samarbejdende enhed«. Og det er netop, hvad vi ser, når internettet og relaterede systemer fungerer bedst – når f.eks. Wikipedia via utallige deltageres samspil producerer et globalt leksikon, der er bedre, end hvad en hierarkisk og afgrænset organisation kan præstere.Længe før Snowdens afsløringer var der vigtige kampe om internettet og om åbenhed mere generelt. Retssager om copyright og intellektuel ejendomsret er ved at flytte grænser, stærke kommercielle aktører som Facebook og Apple forsøger på forskellig vis at skære private cyberdomæner ud af det fælles web, og der foregår løbende arbejde vedrørende computerkoder, der afgør, hvad fremtidens net kan og ikke kan.Som den canadiske forsker Ron Deibert viste i sin bogBlack Code, vendte stemningen på teknologimesserne allerede for flere år siden – fra en generel optimistisme og koblingsvilje til bekymring om, hvordan man kan blokere uønsket adgang. Reelt er der i høj grad blevet taget vare på cyberspace i en form forglobal stewardshipudført af et transnationalt fællesskab af især ingeniører (IETF). Staterne er ved at sikkerhedsliggøre feltet og trækker dette transnationale netværk fra hinanden og ind i national sikkerhedspolitik.Med afsløringerne af især NSA’s overvågning accelererer denne tendens. Antallet af stater, der censurerer nettet, var i forvejen i vækst, og nu kan flere undskylde lignende tiltag med USA’s misbrug. Der er behov for at genindsætte princippet om åbenhed som regulerende for beslutninger på dette område – politiske, juridiske, tekniske og virksomhedsstrategiske.Tilbage til åbenhedenPå en stor, international tredageskonference på Københavns Universitet, forsøger vi i denne uge at lægge et Bohrsk perspektiv på ovenstående spørgsmål.Det er en stor opgave. Heldigvis får vi hjælp af en imponerende række af kompetente talere. Wikipedias grundlægger, Jimmy Wales, Obamas tidligere teknologirådgiver, professor Susan Crawford, Sir Nigel Shadbolt fra Open Data Institute og Caspar Bowden, der har udredt NSA-sagen for Europa-Parlamentet. Herudover kommer eksperter i de militære teknologier – som nævnte Ron Deibert, ekspert i cyberkrig – og i de civile, som den førende bio-etiker Jonathan Moreno og Abdallah Daar, ekspert i global sundhed.Opgaven er større end på Bohrs tid. Der er en meget bredere række af felter, hvor revolutionære videnskabelige gennembrud er nært forestående og kan vende op og ned på store samfundsområder; åbenhed er ikke længere abstrakt men meget konkret, og der træffes vidtgående beslutninger om dens vilkår; og det er blevet vanskeligere for forskere at kommunikere advarsler og gode råd om ny videnskab, nu hvor ethvert rådgivningssystem straks bliver set som politisk – klimaforskernes IPCC er det oplagte eksempel.Den fælles opgave bliver at gennemtænke, hvilken viden der er brug for at dele hvor og hvordan – og hvordan vi skaber bedre muligheder for det fremover.Det går ikke, at årets afsløringer fører til tilbageslag for global åbenhed – hverken i den ene eller den anden retning. En laissez-faire-holdning til overvågningerne vil få mange til at tage deres private forholdsregler – hvis der reelt foregår omfattende industrispionage i antiterrorforklædning, vil også mange forskere være nødt til at være mere forsigtige med, hvordan de udveksler og deler data og kommunikation. Mere vidtgående nye former for sammenkædede data, der skaber nye former for indsigt, vil blive hæmmet af de misbrugsmuligheder, der tårner sig op. Men forfejlet regulering, der måske nok kan hæmme især NSA’s misbrug af USA’s særlige placering i forhold til nettet, vil give lige så stort bagslag og nationalisere internettet.I arbejdet for at genindsætte åbenhed som ledestjerne for nettet kan det være en hjælp at sætte det ind i den større, bohrske sammenhæng: Vi behøver åbenhed for at møde tidens teknologiske udfordringer.Ole Wæver er professor i international politik ved Københavns Universitet. Han er formand for arrangementskomiteen for konferencen ’En Åben Verden’; www.anopenworld.ku.dk
