Giv udkantsmanden taletid
Råber en mand på ligestilling, er han en klynker. Råber en kvinde på særstilling, er hun progressiv og et stærkt forbillede, som har krav på en statslig betalt bestyrelsespost. Ligestillingsdebatten er ved at udvikle sig til en kamp om, hvilket køn, der kan stille med flest ligestillingsofre
Udkantsmanden kan godt få lov at drikke sig ihjel. Men Meningsdanmark hidser sig voldsomt op, hvis han vover at beklage sig over sin situation.

Udkantsdanmark er en fælles betegnelse for Danmarks 30 udkantskommuner. Spørgsmålet er, om betegnelsen også kan bruge på den gruppe danske mænd, der har tilfælles, at de som køn brolægger 'bunden' af samfundet?Vi taler om de mænd, der udgør flertallet af de hjemløse og de indsatte i fængselerne. Mænd, der har højere selvmordsrate end resten af befolkningen. Mænd, der oftere tyer til flasken, der dør tidligere og som inden for de seneste år er blevet tabt i uddannelsessystemet. Mænd, der så at sige befinder sig på kanten af samfundet. Er de i virkeligheden de nye udkantsmænd? Og hvis de er, har vi så blik for problemstillingen?Selvom denne gruppe af mænd fylder godt på samfundets sociale slagside, fylder de næsten ingenting i mediernes offentlighed. I hvert fald ikke i ligestillingsdebatten. Her hører man sjældent  fra dem.I sidste uge skete det så alligevel. En udkantsmand sprang ud af busken i debatspalterne på Information under overskriftenDe røde har glemt os mænd(20. maj). Manden føler sig overset i ligestillingsdebatten og retter anklagen mod venstrefløjens politikerskare, som han mener, fokuserer ensidigt på ligestilling for kvinder. Han mener, venstrefløjen har mistet blikket for lavindkomstmændene i bunden af samfundet. Som han ordret udtrykker det: »Hvorfor må jeg ikke få en kæreste? Hvorfor er der ingen, der vil have mig, og hvad gør I ved det? Er lavindkomstmænd ikke jeres målgruppe? Stemmer vi bare pr. automatik på jer, så I behøver ikke at tage jer af vores problemer ... eller?«Opråb fra udkantenIndlægget har efterfølgende genereret mere end 200 kommentarer, og er blevet heftigt delt og kommenteret på de sociale medier.Interessante er især de holdninger, der kommer til udtryk i kommentarfelterne.Her tegner sig et klart billede af to modsatrettede holdninger, der også skiller kønnene i to lejre: En stor portion af de mandlige stemmer er enige med skribentens overordnede pointe om, at ligestilling i dagens Danmark kun er for kvinder.Derimod kalder en overvejende del af kvinderne manden for en klynker, fordi han råber på lidt ligestilling til mænd her i samfundet.Andre mistænker skribenten for at være et stort bluffnummer. De tror ikke på, at en dansk mand anno 2011 ærligt mener, at staten skal finde en kæreste til ham. Spørgsmålet er, om skribenten mon virkelig bluffer, eller om hans indlæg nærmere er et symptom på den ligestillingsdebat, der i dag huserer på venstrefløjen og i det danske mediebillede.Kampen for særstillingSelv om det virker en smule suspekt, at manden i ramme alvor beder staten finde en kæreste til sig, bunder hans krav måske i noget mere dybereliggende end en kæreste på statens regning. Måske skal hans indlæg læses som et krav om en plads i ligestillingsdebatten. En plads, som venstrefløjens kvindelige ligestillingsordførere ikke har formået at give ham.Manden har måske fat i den lange ende. Staten skal selvfølgelig ikke finde en kæreste til ham  men hans krav er vel ikke så forskelligt fra kvinders krav om, at staten skal tildele dem en bestyrelsespost i private virksomheder fordi de er kvinder. Sjovt nok kaldes disse kvinder sjældent for klynkere.Tværtimod har ligestillingsdebatten i årevis haft kvindeligt fortegn, hvor der sættes lighedstegn mellem ligestilling og positiv særbehandling. Venstrefløjens politikere står nærmest i kø for at tildele kvinderne positiv særbehandling i lange baner. Først skal de tvangskvoteres til bestyrelsesposter i private virksomheder. Den private ejendomsret og diskrimination af det modsatte køn vælger man åbenbart at se bort fra.Og som om det ikke er nok, skal universiteter nu tilbydes kontant betaling for at ansætte flere kvindelige forskere. Forslaget er lige så diskriminerende som en kønskvote. Ja faktisk kræver det en dispensation fra ligebehandlingsloven. Men det er åbenbart helt efter bogen, så længe det er til kvinders fordel.Fordelingen af barsel skal nu også overtages af politikerne, som ifølge venstrefløjen er langt bedre kvalificeret end den enkelte familie. At flertallets kvinder faktisk ønsker mest mulig barsel til dem selv, tror man ikke på.LatterliggørelseTilbage står en broget flok af udkantsmænd uden et eksamensbevis i et samfund, hvor en kompetencegivende uddannelse er vigtigere end nogensinde før  både for manden og for samfundet. I dag har hver fjerde mand under 40 år kun en folkeskoleuddannelse. Spørgsmålet er, hvorfor er mændene er sakket så langt bagud.En kvindelig debattør har allerede givet svaret i Informations debatsektion Med overskriftenMænd er skyld i deres egen svaghed(24. maj) opsummerer hun ganske godt sit svar til gruppen af mænd, der risikerer at blive tabt i deres egen tilværelse.Indlægget illustrerer et fastgroet syn på, at alle verdens problemer skyldes mænd eller såkaldte maskuline værdier.Men det er ikke særlig konstruktivt at tale om, hvis skyld det er. Det vigtige er, at der findes mænd på samfundets bund, der føler sig forbigået. Og når de åbner munden, bliver de latterliggjort. Tilsvarende reaktion ser man ikke over for kvinder, og derfor skal man heller ikke opføre sig sådan over for mænd. Det er ikke debatten værdig.Ikke lige fordelingLigestillingskampen begyndte som en kamp for rettigheder. Dengang var stillingen 1-0 til mændene, der modsat kvinder havde stemmeret. Suffragetterne  nogle meget militante kvinder i slut-1800-tallet  begyndte derfor at kæmpe for kvinders ret til at stemme ved valg. Den ret har vi danske kvinder nu haft i snart hundred år. I dag er stillingen 1-1. Mænd og kvinder er juridisk ligestillet på alle fronter. Kvinder bliver sågar kompenseret af velfærdsstaten, når vi vælger at få børn.Det er naturligvis nødvendigt for, at vi kvinder nyder den samme frihed som mænd på arbejdsmarkedet, at vi har de muligheder, og dem skal vi holde fast i. Men det viser hvor langt vi er kommet og tak for det. Vi har ikke brug for mere lovgivning, der erstatter ligestilling med særstilling til kvinder.Ligestilling er ikke er det samme som lige fordeling eller positiv særbehandling. Ligestilling handler om lige rettigheder og lige rammer til alle uden diskrimination, hvad enten man er mand, kvinde, homoseksuel, transseksuel, heteroseksuel, brun, hvid  eller helt uden for boksen.Ligestilling skaber lige muligheder for hver enkelt individ i et mangfoldigt samfund med plads til alle. Fordi mennesker fra naturens hånd er forskellige. Derfor skal vi skabe et samfund, der understøtter menneskers frie og personlige valg.Udkantmandens opråb bør derfor ikke resultere i mænd som en ny offergruppe, handlingssyge politikere kan kaste sig over. Alligevel er det tankevækkende at følge proportionerne i ligestillingsdebatten. Følgende skisma tegner sig:Råber en mand på ligestilling, er han en klynker. Råber en kvinde på særstilling, er hun progressiv og et stærkt forbillede, som har krav på en statslig betalt bestyrelsespost.Ligestillingsdebatten skal ikke udvikle sig til en kamp om, hvilken side der kan stille med flest ligestillingsofre. Men det udelukker vel ikke, at vi får et større blik for den problemstilling, som gruppen af udkantsmænd udgør. De bør også være velkomne i debatten, uden at de prompte affejes som klynkere.Lea Stentoft, er stud.scient.pol. og redaktør på bloggen Damefrokosten.com
