Kynisme og idioti - nej, tak!
I kvindekroppen fuldbringes tilværelsens eneste ægte mirakel, skabelsen af nyt liv. Så er det fandeme dårlig stil, at kommuner afbryder gravide elevers uddannelse for at spare nogle håndører. Hvor er ramaskriget?


 
	Ligebehandlingsloven og barselloven er klart formuleret: Det er forbudt at fyre kvinder, fordi de er gravide, og forbudt at fyre forældre på barsels-, fædre- og forældreorlov. Hvis en medarbejder efter endt orlov vender tilbage til et job med væsentligt andet indhold og vilkår, sidestilles det med afskedigelse, og er derfor også forbudt.

	Så man skulle tro, at diskussionen om gravide kvinders rettigheder på arbejdsmarkedet var et overstået kapitel. Men det er det ikke.

	Forbundet af Offentligt Ansatte, FOA, fører i øjeblikket 22 sager i forskellige kommuner, hvor kvinder har fået afbrudt deres uddannelse som pædagogisk assistent og social- og sundhedshjælper, fordi de er gået på barsel.

	Kommunernes Landsforening bakker de kommunale arbejdsgivere op og hævder, at elever kan sammenlignes med midlertidigt ansatte: Deres uddannelseskontrakt dækker en bestemt periode. Hvis elever skal på barsel, inden de er færdiguddannede, er det bare ærgerligt – ud med dem. De har ikke retskrav på at få forlænget deres uddannelsesaftale. Fidusen ved den praksis er, at kommunen kan udbetale eleven barselsdagpenge, som er nogle tusinde kroner lavere om måneden end elevlønnen.

	Kommunale kontorelever har samme problemer. 25-årige Signe Ulrich begyndte som kontorelev i Ballerup kommune i 2011, blev gravid og gik på barsel, da hun manglede fem måneder af sin elevtid. Hun fik ikke forlænget sin uddannelsesaftale.

	Politikens omtale af sagen i begyndelsen af juni fik dog Ballerups borgmester, Jesper Würtzen (S), til at besinde sig. Få dage senere udtalte han i en pressemeddelelse, at Ballerup Kommune »går ind for elevvenlighed, praktikvenlighed og ligestilling.« Fremover vil kommunens barslende elever få forlænget deres uddannelsesaftale.

	I Københavns Kommune har flere gravide elever fået afbrudt deres uddannelsesforløb. Men måske er der rimelige tilstande på vej. Sundheds- og omsorgsborgmester Ninna Thomsen (SF) udtalte torsdag til Politiken, at hun vil stille forslag om en ændret praksis. Hendes forvaltning har regnet ud, at det årligt vil koste kommunen 300.000 at betale eleverne løn i stedet for barselsdagpenge, og det kalder hun ganske rigtigt for »småpenge« i det kommunale budget.

	Så vidt så godt! Men der er 96 andre kommuner, og antallet af den type sager stiger. Derfor ønsker både FOA og HK at få en principiel afgørelse om gravide elevers ansættelsesforhold. Forbundene er parate til at bringe en konkret sag i Tvistelsesnævnet (der afgør uenigheder mellem elever og praktiksteder), og føre sagen videre til domstolene, hvis nævnets afgørelse går forbundet og eleven imod.

	Forsvaret af de gravide elevers rettigheder er altså sat på skinner. (Hørte jeg nogen kalde fagbevægelsen overflødig?). Men hvor jeg dog savner ramaskrig, folkelig forargelse og politisk harme over kommuners behandling af deres gravide elever.

	Til sammenligning vil jeg erindre om den følelsesstorm, servering af halalkød på offentlige institutioner udløste for nogle måneder siden, og den bølge af sympati, der rejste sig, da hunden Thor i januar blev dømt til aflivning, fordi den bed en anden hund – indsamling af 10.000 underskrifter på to døgn og enorm offentlig virak.

	I forvejen er børn en barriere på vejen til uddannelse og job for unge mødre. Kun mellem hver tredje og hver fjerde kvinde, der har født første barn før sin tyve års fødselsdag, har en erhvervsuddannelse, når hun kommer i 30’erne. Næsten tre fjerdedele af unge mødre uden uddannelse ender på kontanthjælp med alt, hvad deraf følger af materiel og kulturel fattigdom.

	At afbryde gravide kvinders uddannelse er lige dele kynisme og samfundsøkonomisk idioti: De småpenge, kommunerne sparer på elevlønnen, vil helt forudsigeligt give øgede udgifter til offentlig forsørgelse senere.

	Så hr. ligestillingsminister Sareen, fr. beskæftigelsesminister Frederiksen, fr. uddannelsesminister Antorini, og fr. socialminister Wilhelmsen: Jeg efterlyser socialt engagement! Hvorfor slås I ikke om at få denne sag på jeres skrivebord? Jeg efterlyser politisk handlekraft – sagen er jo oplagt: Ligestillingspolitik går i al enkelhed ud på at hindre, at biologiske forskelle skaber social og økonomisk ulighed mellem kønnene.

Pia Fris Laneth er forfatter og foredragsholder

