FOLK



Kristian DitlevTi muslimer har i Berlingske udtalt sig om, hvordan vi bekæmper IS. Forfatter Kristian Ditlev afslører, at de bor i socialt boligbyggeri. Han advarer mod at lytte til mennesker fra ’paralleluniverser.’ Gælder det også kristne, konservative fra Højer?Esben Lunde IForskningsminister Esben Lunde Larsen (V) har sendt sin ph.d. fra 2012 om Grundtvig til tjek for »fejl og mangler«, efter medieinteresse for hvorvidt afhandlingen indeholder plagiater, selvplagiater og anden videnskabelig fusk. Vi er spændte.Esben Lunde II»Jeg har ikke bevidst forsøgt hverken at snyde eller plagiere,« siger han. Endnu en venstremand, der minder om Bjarne ’Jeg er aldrig blevet testet positiv’ Riis. I går havde Carl Holst »ikke intentioner om at bruge regionens ressourcer i valgkampen’. Who’s next?Ib PoulsenKager og flag til flygtninge fra frivillige i Thisted blev på Facebook kaldt »landsskadelig virksomhed.« Viceborgmester Ib Poulsen (DF) trykkede like, for han blev provokeret af, at frivillige ’leger samaritanere’. Så pas på derude: Skærekager er landsforræderi.
