Frigørelsens glatbarberede uniform
Kvinder imiterer små pigers uskyldige look, når de glatbarberer sig forneden. Barnliggørelsen af kønnet er dog ikke en underkastelse for manden, men snarere en manifestation af magtskiftet mellem mænd og kvinder


 
	Det kan provokere mig irrationelt meget, at små piger render rundt i bikini. Kigger man sig omkring på strande i Skandinavien, er det næsten reglen frem for undtagelsen, at piger ned til 4-5 års alderen leger rundt i fuld bikinimondering, mens de bygger sandslotte og ifører sig svømmevinger. Set med et voksent blik ligner det en seksualisering af barnekroppen, men set fra et barneblik ligner det mere en leg, der udforsker og imiterer den garderobe, som de voksne kvinder ifører sig. Det er derfor ikke børnene, men voksne kvinders egen brug af bikinien, man kan kritisere, hvis man vil bruge energi på det.

	Imitationsmekanismen virker derimod mere forunderlig, hvis man begynder at spekulere over den omvendte bevægelse: Når voksne imiterer børn. Og den kan man i stigende grad betragte i omklædningsrummet rundt omkring i landets svømmehaller. Kvinder i alle aldre lader sig glatbarbere, så kønnet fremstår barnligt, piget og på den voksne kvinde uskyldigt. Det tyder på, at det voksne blik i tiltagende grad seksualiserer og attrår barnets uskyld. Det tyder også på, at seksualiseringen af barnet, kommer fra kvinder selv (og ikke mænd). At kvinder måske endda forsøger at udkonkurrere barnet?

	Med frisættelsen af seksualiteten er det jomfruelige tabt, uskylden forsvundet, og det ’rene’ forhold en udslidt drøm, der resulterer i længsler efter det ubesmittede køn. Der råbes om forbud af sexarbejdere, tales religiøst om vegetarmad og om de rene positive tanker gennem mindfulness, alt imens der hives og slides i kønsbehåringer, så kønnet (også) fremstår ’ufarligt’. Og det sker netop på et tidspunkt, hvor kønnet er mere let tilgængeligt end på noget andet tidspunkt i kvinders historie. Nu kan man jo, traditionen tro, vælge at beklage den form for infantilisering og æstetisering af kønnet, og det har sociologer og kønsforskere da også gjort. Pr automatik er det moderne samfunds dyrkelse af overflader og objektgørelse af mennesket blevet begrædt.

	Men billedet af glatbarberingen bør ses mere tvetydigt. Ser man den i lyset af en stigende social ligestilling mellem mænd og kvinder, er lillepigeæsteticeringen af kønnet den bevægelse, der afspejler et refleksivt overskud og et nyt kvindeligt udfoldelsesrum. Derfor bør man også se intimbarberingen som en manifestation af et magtskifte mellem mænd og kvinder.

	Her er bemestringen af det barnlige lillepigede spejl på en kvindelig selvbevidsthed og skamløshed, der både indtager barnet og uskylden og samtidigt refleksivt spiller på forholdet mellem magt og undertrykkelse i forholdet mellem mænd og kvinder. Kvinder har så at sige – også på den seksuelle front – overskud til at iscenesætte kønnet som ’småt’, ’uerfarent’ og ’uskyldigt’ uden at føle sig truet. Væk er vagina dentata – altså den åbenlyst kastrationsfarlige kvinde. I stedet er den lille smidige, søde vegetaryogamis på banen – hende der på overfladen er medgørlig, ren, spillende og ufarlig, men som når alt kommer til alt, alligevel efterhånden har en del at skulle have sagt i det moderne ligestillede seksuelle forhold.

	Femininiteten fremhæves frem for at underbetones, og kvindemagten gøres usynlig (væk er Samson og håret) – på trods af at den er blevet stærkere. Yderligere illustrerer det barberede køn også, at kvindens funktionelle relation til barnet er tømt for betydning – vi lever ikke kun for at reproducere os selv – derfor er æstetiseringen af det infantile nu muligt, selv af de mest intime dele.

	Det barberede køn kan således ses som udtryk for en radikal kvindefrigørelse frem for en radikal objektgørelse. Dermed ikke sagt, at spillet med køn og seksualitet er blevet nemt. Tværtimod. Det handler stadig om magt og selvbemægtigelse. Men magtens uniform kan godt være en fræk bikini og en glatbarberet mis. Den uniform er ikke nødvendigvis udtryk for en objektgørende og fornedrende kvindeundertrykkelse.

	Og når man kritisk, som jeg, vender sig mod små børn i bikini, er det nok væsentligt at overveje, hvilken projektion man lige har gang i. Børn er stadig børn, med alt hvad det indebærer af kejtede imitationsforsøg, bikinier og prinssessekjoler. Derimod har mænd og kvinder gang i en række magtforskydninger, der resulterer i en længsel efter en uskyld, som projiceres over i det ’barnlige’. Men uskylden kommer nok aldrig tilbage, hvis den overhovedet har været der.

Marie Bruvik Heinskou er sociolog

