Når gode klimaråd er dyre-bare
... er der håb at nære ved det nu nedsatte Klimaråds sammensætning


 Nok er alt relativt – i en vis forstand. Men at noget er slemmere end slemt, betyder ikke, at slemt bliver mindre slemt. I absolut forstand. At EU’s kommissær for Klima og Energi, Miguel Arias Cañete, lige har udråbt de igangværende klimaforandringer for »den største udfordring for vores klode i dag«, betyder ikke, at øget udryddelse af klodens planter og dyr og deres arter, at voksende udtømning af klodens uerstattelige materielle, såkaldte ’ressourcer’, at stigende uligheder mellem klodens mennesker og at udbredelsen af deres indbyrdes såkaldte terror og overvågningssystemer bliver mindre slemt. Slet ikke i betragtning af, at forarmelsen af den biologiske mangfoldighed (diversitet), ressource(over)forbruget, de gigantiske uligheder, terroren og den stadig mere nærgående overvågning selv har med det allerslemmeste at gøre: den menneskeskabte trussel mod naturgrundlaget for det alt sammen. En trussel, der altså trods alt er den største udfordring for vores klode i dag.
En udfordring, der bl.a. er så stor, fordi »klimaforandringerne er verdens største markedsfejl nogensinde«. Og da den moderne menneskeheds flertal som følge af ’fremskridtet’ i materielt forbrug og opbrug i dag nærer en tilsyneladende næsegrus forgudelse af dette globale og pengemålende marked, er det som tidligere omtalt også noget nær blasfemisk at påstå, at det overhovedet skulle lide af nogen som helst fejl. Men det gør det altså – ifølge ingen ringere end den tidligere økonomiske overvismand Peter Birch Sørensen. Som før terroren og overvågningen for en tid overtog stort set hele dagsordenen i et interview lavet af Peter Bjerregaard her i bladet den 11. februar begik sin nok så opsigtsvækkende blasfemi. I anledning af overtagelsen af formandskabet for Klimarådet.
Det er nu blevet yderligere aktualiseret af gårsdagens meddelelse om rådets øvrige sammensætning: Katherine Richardson (professor ved Københavns Universitet), Niels Buus Kristensen (institutdirektør ved Institut for Transport, DTU), Jette Bredahl Jacobsen (professor ved Københavns Universitet), Poul Erik Morthorst (professor ved DTU Risø), Pia Frederiksen (seniorforsker ved Aarhus Universitet) og Jørgen Elmeskov (rigsstatistiker ved Danmarks Statistik).
Verdens største markedsfejl
Nu er der som antydet nok, der er slemt nok, relativt såvel som absolut, så det gælder om at udnytte chancen til at håbe, når der virkelig er grund til det, i stedet for at frygte. Derfor bruges lejligheden her ikke til at minde om, hvad Birch Sørensen tidligere har sagt og gjort til forherligelse af pengemarkedet, men hvad han nu siger i interviewet med Bjerre-gaard: De menneskeskabte klimaforandringer »’er jo i den grad en markedsfejl, der omfatter hele kloden, og hvis vi ikke får gjort noget ved det, så er konsekvenserne for hele menneskeheden uoverskuelige. Så jeg synes ikke, at det er for store ord at sige, at det er den største markedsfejl nogensinde.’
– Hvis det er brugen af de fossile brændsler og den type vækst, vi har haft siden industrialiseringen, der er skyld i problemerne, er den logiske konsekvens så ikke, at der er grænser for den materielle vækst?
’Kloden kan i hvert fald ikke holde til, at udviklingslandene og vækstøkonomierne gennemgår det samme vækstforløb, som de nuværende rige lande har gennemgået. Så i den forstand er der grænser for den form for vækst, vi har haft historisk.’
– Er der nogen former for vækst, der er så omkostningstung, at det ville være mere nøjagtigt at tale om ’uøkonomisk vækst’?
’Ja, det er klart. Man kan godt forestille sig situationer, hvor det traditionelle BNP vokser, men hvis man opgjorde et grønt BNP, hvor man indregner miljøomkostninger, så ville der være tale om et fald. Men så er det, fordi det traditionelle BNP i den konkrete situation ikke måler det, vi i virkeligheden er interesseret i – nemlig velfærd.’«
Så nu skal vi åbenbart med Klimarådet i spidsen have afskaffet det traditionelle pengemålende BNP og i gang med at måle det, vi i virkeligheden er interesserede i – nemlig vores forbrug og opbrug af klodens materielle naturgoder, dyr, planter, molekyler, atomer, subatomare størrelser, CO2-absorberingsevner osv.
Må man håbe.
Jorden har ingen navlestreng
Håbe så meget mere, som Klimarådet bl.a. også kommer til at omfatte den Katherine Richardson, af hvilken vi her i bladet for kort tid siden kunne citere, at hvad det hele egentlig »handler om, er i virkeligheden ret og rimelighed. Vi har ikke nogen international konvention eller organisation, der anerkender den kendsgerning, at der er grænser for, hvor meget vi kan forbruge af klodens system«. For, som hun minder om i et interview med Worldwatch Institute Europe, det berømte billede af jordkloden kaldet Pale Blue Dot viser ingen navlestreng: »Then we must be limited in the resources and capacities we have within our closed system.«
At vores klima-, energi- og bygningsminister Rasmus Helveg Petersen (R) så kommenterede gårsdagens anden sensation – Apple’s beslutning om at investere 6,3 milliarder kroner i et datacenter i Viborg – med ordene: »Vi har kæmpet for at få verdens mest grønne og moderne energisystem, og nu bliver vi belønnet med en stor grøn investering, fordi vi er nummer et,« lader vi bare stå.
Til at slutte med. Foreløbig.

