Taktik i tåger
LEDER


 Alle dem, der med Mette Frederiksen havde håbet på et nyt socialdemokratisk projekt, må foreløbig stå tilbage med lange kæber. I sine første politiske formandsinterview, velorkestreret søndag i de tre morgenaviser, var det mest bemærkelsesværdige, hvor lidt Socialdemokraternes nye formand reelt sagde.
Det gav de tre aviser anledning til at udlægge den samme kvindes budskaber i tre temmelig forskellige retninger: I Politiken ville hun trække partiet i en mere venstreorienteret retning, i Berlingske ville hun ikke dreje mod venstre, og Jyllands-Posten lod hende fastslå, at Socialdemokraterne bestemt allerede ligger til venstre for midten. Bare meget lidt til venstre forstås.
Mette Frederiksen skal ikke holdes ansvarlig for avisernes udlægninger, men tilbage står et noget tåget billede af Mette Frederiksens moderne socialdemokratisme.
Størst perspektiv bibringer S-formanden derfor ved at gentage, hvad hun allerede ved sin tiltrædelsestale fastslog: Socialdemokraterne vil ikke give Dansk Folkeparti frihjul ved at indlede samarbejde med Kristian Thulesen Dahl uden om Lars Løkke Rasmussens regering.
På en række centrale politiske områder ville det ellers give god mening: Kampen mod social dumping og skattelettelser til de rigeste er to dagsordener, hvor Socialdemokraterne kan finde større forståelse med Dansk Folkeparti end med Venstre.
De taktiske årsager til socialdemokraternes DF-afvisning er nærliggende. Hvis Mette Frederiksen samarbejder med Kristian Thulesen Dahl, vil hun indirekte indfri DF’s hede drøm om at gøre sig til det moderne socialdemokrati. Det har partiet bestemt potentiale til, hvis ikke Mette Frederiksen gør op med eksempelvis sin forgængers kopiering af de borgerliges økonomiske politik, og det var netop ikke budskabet i interviewene.
Mette Frederiksen har derfor større interesse i at fastholde Dansk Folkeparti som borgerligt støtteparti ved at lade Kristian Thulesen Dahl indgå aftaler med Venstre-regeringen. Men det ræsonnement handler alene om politisk taktik mere end politisk indhold.
Imens Mette Frederiksen stiller sine brikker op på Christiansborgs store taktikbræt, kommer der formentlig ikke til at ske meget for de udsatte borgere, som Socialdemokraterne ellers historisk har ment sig forpligtet til at se i øjnene. På den måde synes intet forandret hos socialdemokraterne. Beklageligvis.

