Rapport fra virkeligheden



 »Durban-konferencen om klimaændringer er lige op over, og overalt vil folk snart forlange svar på, hvordan regeringerne har tænkt sig at få verden på en kurs mod en klimavenlig fremtid med lave udledninger — den eneste holdbare fremtid for menneskeheden. Der er grund til optimisme i lyset af den klare globale fremdrift for forandring.«

Christiana Figueres, chef for UNFCCC, FN’s Klimasekretariat, 23. nov. 2011
Christiana Figueresbliver betalt for det. At holde masken og opretholde forestillingen om, at det går fremad. Men FN’s klimachef er snart den eneste, der kan mønstre optimisme omkring den endeløse forhandlingsproces om en forpligtende, global klimaaftale.
Det internationale samfund har vedtaget, at den globale opvarmning skal bremses før en temperaturstigning på to grader, og det løfte var tænkt indfriet i 2009 via vedtagelsen på COP15 i København af den globale aftale med forpligtelser for alle lande og med virkning fra udgangen af 2012. Det skete som bekendt ikke, og nu er status, at de mest ihærdigt kæmpende — folk som EU’s klimakommissær Connie Hedegaard — går efter at få en global aftale med virkning fra 2020. Altså otte år ’for sent’.
Forsøget på at nå til enighed om en sådan køreplan vil blive gjort på COP17, der starter i Durban på mandag. EU’s udspil er, at hvis verdens store CO2-udledere — med USA og Kina i spidsen — vil binde sig til, at en aftale skal træde i kraft i 2020, så vil EU til gengæld holde liv i den Kyoto-protokol, der ellers udløber næste år, ved ensidigt at påtage sig et forpligtende CO2-mål for tiden frem til da. Dette er, vurderer Hedegaard, det muliges kunst i en verden, hvor USA’s kongres blokerer ethvert klimapolitisk fremskridt.
Til det er at sige, at kommissæren sikkert har ret. Men også, at den tilbudte EU-forpligtelse — 20 pct. CO2-reduktion i 2020 — er et for længst vedtaget mål og så beskedent, at det nærmest vil blive nået af sig selv i kraft af den afmatning, finanskrisen indebærer. Samt dertil, at modydelsen fra USA, Kina m.fl. alene skal være at forpligte sig på at lave en aftale med virkning fra 2020 — hvilke CO2-mål, der skal gælde, skal der ikke på COP17 siges noget om. En 2020-aftale kan altså risikere at blive så svag, at den nærmest er værre end ingenting.
Dette er den forhandlingspolitiske situation på et tidspunkt, hvor menneskehedens påvirkning af atmosfæren er så dramatisk som nogensinde.
»Der er nu mere CO2 i luften, end på noget tidspunkt de seneste 800.000 år. Denne mængde kan være fordoblet eller næsten tredoblet i 2100 med en kraftig forstærkning af menneskets påvirkning af klimaet til følge,« skriver det amerikanske videnskabsakademi, The National Academies, i en statusrapport.
FN’s klimasekretariat minder selv om, at 2010 sammen med 2005 blev det hidtil varmeste år i målingernes historie, og FN’s Klimapanel, IPCC, udsendte forleden en rapport om, at vi på grund af klimaændringerne nu bevæger os ind i tiden med ekstremt vejr. Mere tørke, mere hidsig regn, kraftigere orkaner, flere oversvømmelser.
Det ved de godt på Afrikas Horn. Titusinder er døde og millioner i nød på grund af den ekstreme tørke, som for nogle måneder siden fik FN til at slå hungeralarm for regionen. Flygtningelejrene er ved at sprænges af mennesker på flugt fra kombinationen af klimaforandringer og væbnede konflikter, der i visse tilfælde også har en miljødimension.
Millioner af mennesker i Somalia, Kenya og Etiopien overlever p.t. alene på nødhjælp. Denne humanitære indsats er afgørende, men den er ikke nogen løsning på deres problem. Så længe udledningerne af drivhusgasser fortsætter, og så længe den globale temperatur stiger og de ekstreme vejrforhold intensiveres, vil disse menneskers eksistensgrundlag blive undergravet.
Spørger man de vandrendehyrdefolk på Afrikas Horn, som nu har mistet deres kvæg, geder og får, hvad der foregår, svarer de typisk, at Gud er blevet vred på dem. De siger ikke — ved sikkert sjældent — at det handler om mere velstående menneskers høje og langvarige forbrug af fossil energi i andre dele af verden. Dét, kombineret med politiske lederes katastrofale svigt over for udfordringen, forklarer, at græsset visner og dyrene dør.
Information har i mange år og lange tekster fulgt det endeløse politiske spil på COP-møderne. Også denne gang noterer avisen, hvad der sker på COP17. Men prioriteringen lægger vi et andet sted. Frem for at blive kvalt i ord i Durban har vi opsøgt de mennesker, det hander om. Med start i dagens avis indledes en stor serie om, hvad der foregår netop nu på Afrikas Horn. Om de konkrete klimaforandringer, om den nød der er resultatet, og om de mange afledte problemer og konflikter, der også er del af billedet.
Den globale klimakrises løsning ligger hverken på COP15, -17 eller -19. Den ligger i den håndgribelige indsats for omstilling af den fossilt baserede livsform, som civilsamfund, virksomheder, ngo’er, kommuner og enkeltlande kan præstere. Og så ligger den i at vække forståelsen for, at den til tider abstrakte diskussion om CO2 handler om, at mange, mange medmennesker netop nu er ved at få knust deres håb og drømme for tilværelsen. Læs med fra start i dagens 2. sektion.

