Læserbreve
Læserbreve fra dagens avis


 
	Vis krigens grimme ansigt

Birgit Horn, Gandrup

	Steen Flemming Jørgensen smed ifølge sit indlæg den 7. august, avisen direkte i skraldespanden efter han havde set forsiden. Et billede af et lemlæstet syrisk barn var simpelthen for meget. Jørgensens afsky for grimme billeder af krigens grusomme ansigt, kunne ved nøjere overvejelse måske føre til en indsats imod krig og militær?

	Det er dybt forunderligt, at en sådan indsats overhovedet ikke finder sted. Det er naturligvis også mest bekvemt at deponere modstanden i følelsernes skraldespand. Så generer den jo ikke nogen.

	Tid til tidsskemaer

Katrine Vinther Nielsen, Aarhus

	I dag vil landets folkeskoler åbne dørene for nye og gamle elever. Men allerede i den forgangne uge har skolelærere været i gang med fordeling af skoleårets opgaver. Hvert team har drøftet hvilke opgaver, som de enkelte lærere skal tage sig af: emneugen, lejrskolen og juleafslutning. Det enkelte klasseteam har også fordelt opgaverne imellem sig.

	Det som vi heldigvis ikke har skullet fordele er tiden til opgaverne. Det har kommunen og den lokale fagforening aftalt, så det er på plads. Det er naturligvis en gennemsnitlig beregning, en såkaldt forhandlet retfærdighed, hvor forberedelsen til noget vil tage længere tid end noget andet, men hvor det i sidste ende formodentlig går op. I et interview med en skoleleder 8. august kunne man få det forkerte indtryk, at fordeling af opgaverne er ny for lærerne. Det er den ikke. Men fordeling af tid til opgaven er.

	Hvis lærerteamet skal bruge tid på at fordele tid til opgaver, vil det være ødelæggende for arbejdsmiljøet. For tiden til at fordele tiden går jo fra tiden til at planlægge opgaverne.

	Jeg ser artiklen som et udtryk for, at skoleledelsen har erkendt, at det er en stor opgave. Dette sammenholdt med ovenstående må da give lokalpolitikerne et øget incitament til at indgå lokale aftaler med fagforeningen. Glædelig skolestart.

	Alle tager skade af krig

Anders Johansen, Humlebæk

	At danske soldater med psykiske skader fra deres udstationering i Afghanistan »selv har valgt deres deroute med åbne øjne« som Ole Olesen-Bagneux skriver i sin kronik Soldaterne er selv skyld i deres krigsar den 8. august, er noget af det mest perfide jeg længe har læst. Ingen ved, hvad krig i virkeligheden er, før de selv oplever det.

	En svensk militærpsykolog udtalte i forbindelse med de udstationerede svenske tropper, at det ikke er et spørgsmål om, hvorvidt nogle hjemvendte soldater har brug for psykologhjælp. Han svarede: Det har alle.

	Kvinder kan også filosofere

Henning Prins, Ålsgårde

	Annegrethe Rasmussen spørger i en artikel den 8. august, om kvinder ikke kan filosofere, siden der er så få repræsenteret i faget. Selvfølgelig kan de det.

	Spørgsmålet er simpelthen forkert stillet. Helt tilbage til Middelalderens universiteter blev filosofien og skolastik noget, man kunne boge sig til. Sådan er det også i dag.

	I dag er filosofi et drengerøvsfag, hvor halvkloge mænd og et par kvinder strides om kejserens skæg. Filosofi som en disciplin har ikke noget med køn at gøre.

	Soldaterne er privilegerede

Frank Thomsen, Herlev

	Jeg synes, at det er nogle fremragende synspunkter som Ole Olesen-Bagneux kommer med i kronikken Soldaterne er selv skyld i deres krigsar bragt d. 8. august. Dog har han ikke fået alle facetterne med.

	Når en soldat mistet livet, er det selvfølgelig altid tragisk. Men på en måde er det jo kun en arbejdsulykke. Desuden har de været meget privilegerede i det job med masser af fritid og skattefri lønninger, der ligger i omegnen af 50.000 kr. om måneden.

	Som Olesen-Bagneux påpeger, er der ingen ventetid, når de kommer hjem og påberåber sig al den hjælp det offentlige skal give dem. Selvom jeg er borgerligt orienteret, synes jeg at den opmærksomhed de får fra den side er helt utilstedeligt.

	Hvem kæmper for velfærd?

Anders Liljensøe, Glamsbjerg

	Endelig falder arbejdsløshedstallet, samtidigt med at den neutrale tænketank KRAKA, har fundet krisens løsning. Ifølge KRAKA, bør alle lønmodtagere sløjfe en feriedag, dette vil hæve arbejdsudbuddet med 10.000.

	At hæve arbejdsudbuddet med 10.000, er det samme, som at øge arbejdsløsheden med 10.000. At øge arbejdsløsheden er at forlænge krisen. Først ville man løse krisen med Fair-løsning hvor vi skulle arbejde 12 minutter længere. Derefter prøvede Helle Thorning Schmidt at løse problemerne ved afskaffelse af to helligdage, hvilket ville øge arbejdsløsheden og krisen med 20.000 arbejdsløse. Med hensyn til den faldende ledighed, så må vi ikke glemme, at den blå regering har skubbet 23.000 arbejdsløse over på kontanthjælp i juli.

	Hvis Helle Thorning Schmidt følger den ultraliberale politik, sikrer hun sig måske en post i EU på linje med Anders Fogh Rasmussen, som fik et kæmpe job i NATO. Men regeringens blå politik vil betyder grove nedskæringer i kommunerne, og EL er derfor det eneste parti, som vil blive ved med at kæmpe for velfærden.

	Selvstændige skal på barsel

Lasse Grønbech, næstformand i Ingeniørforeningen, IDA

	Hvis regeringen for alvor vil have yngre kvinder til at satse på en karriere som selvstændige, er det nødvendigt at anerkende, at mødre, der er selvstændige, faktisk er både selvstændige og mødre. Også når de er på barsel.

	De færreste er så privilegerede, at de kan ansætte en barselsvikar, hvilket betyder, at de oftest må bruge lidt tid på deres virksomhed.

	Men hvis det sker, er man ikke 100 procent på barsel, og så modtager man kun halve barselsdagpenge og halv ydelse fra barselsudligningsfonden. Det virker oldnordisk i det 21. århundred.

	Lad dog de selvstændige gå på barsel, mødre såvel som fædre, og selv vælge, om de vil bruge en time eller to dagligt på virksomheden, og skær dem kun i ydelse for den del, de arbejder.

	Som lønmodtager kan man godt aftale med sin arbejdsgiver at være eksempelvis 80 procent på barsel, den mulighed bør selvstændige også have.

