Danmark skal ikke være en politistat



 Statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) udtalte den 10. marts 2015 under Folketingets spørgetime, at Forsvarets Efterretningstjeneste skal kunne overvåge danske statsborgere uden dommerkendelse, selv om der ikke er nogen konkret mistanke imod dem. Dermed vil Forsvarets Efterretningstjeneste kunne overvåge alle danske statsborgere i udlandet.
En betingelsesløs masseovervågning er et brud på grundlæggende frihedsrettigheder og hører ikke hjemme i et demokrati som det danske. Regeringens forslag strider mod Den Europæiske Unions charter om grundlæggende rettigheder og er så vidtgående, at den ville gøre præsident Obama og den amerikanske kongres grønne og gule af misundelse.
Forslaget var et ud af mange, der blev stillet i kølvandet på attentaterne i København, efter at en enkelt forvirret sjæl dræbte tre danskere. Reaktionerne var hysteriske. Vi har set mangelfuldt trænede betjente med automatvåben, der aldrig vil kunne stoppe en selvmordsbomber, vi har set borgerlige partier kræve flere ressourcer til politiet, selv om de går til valg på nul- eller minusvækst i den offentlige sektor. Og nu vil regeringen give Forsvarets Efterretningstjeneste flere beføjelser end det amerikanske NSA.
Frygt og mere overvågning
Formålet med terrorpakken er at forhindre fremtidige terrorangreb og at stoppe islamistiske syrienkrigere. Opportunister vil erstatte frihed med tryghed, det er nemt, når befolkningen er fyldt med frygt.
Man bilder os ind, at millionerne og mere magt til de statslige muskler vil beskytte os. Men er det virkelig terrorpakken, vi har brug for? Potentielle syrienkrigere vil altid være udsat for en konkret mistanke.
Regeringens beføjelser er her alt for vidtgående, og ifølge fagforbundet af it-professionelle, Prosa, vil den øgede overvågning heller ikke have nogen reel effekt på terrortruslen. Terroristen var i PET’s søgelys, da han begik drabene. Sikkerhedstjenesten har spillet sine kort forkert – og lærer af sine fejl – men masseovervågning af fredelige borgere havde ikke stoppet ham.
Vi skal ikke overvåges mere. Vi skal ikke indføre dårlig lovgivning grundet en enkeltsag, der er blæst op til vanvittige proportioner. For når vi giver afkald på vores demokratiske værdier, er det demokratiets fjender, der har vundet.
Ruben Svingholm Schulze-Berge, Haderslev

