Enhedslisten er Folketingets fredeligste parti
Frygten for Enhedslistens voldelige ambitioner er misforstået. Faktisk burde man koncentrere sig mere om de voldelige tendenser hos højrefløjen, politiet og krigsvillige folkevalgte
Efter sommerens megen omtale af Enhedslistens revolutionære hensigter. Partiets formand, Johanne Schmidt-Nielsen, på talerstolen under partiets årsmøde den 4.maj 2012 i Korsgadehallen på Nørrebro i København.


 I løbet af sommeren har mange journalister ringet til medlemmerne af Enhedslistens hovedbestyrelse for at spørge, om vi går ind for vold. Diskussionen er blevet hysterisk, som når kommentatoren Kasper Mikkel Sonne på Anders Samuelsens Facebookside den 17. juli overvejer at anskaffe sig en pistol for at beskytte sig mod Enhedslisten. En anden kommentator på samme Facebookside, Michael Engel, skriver om Enhedslisten: »Jorden bliver rød den dag, de prøver! Det kaldes KONTRA Revolution! Hvis de vil ha’ vold, så skal de få det.«
Men nej, Michael Engel. Vi i Enhedslisten vil ikke have vold. Vi er et politisk parti, der arbejder med fredelige midler for samfundsforandring. Det, vi ikke helt kan se bort fra, er muligheden for, at vores modstandere vil bruge vold. Det er desværre ofte sket, at fredelige folkelige bevægelser, der arbejder for samfundsforandringer, er blevet stoppet med vold. Det så vi f.eks. i Chile i 1973, hvor en lovligt valgt socialistisk præsident blev væltet ved et kup og myrdet sammen med titusinder andre, som fredeligt havde prøvet at forandre Chile i retning af mere lighed og øget velstand til den brede befolkning. Og Chile er desværre langt fra det eneste eksempel.
I Europa i dag bliver højrefløjen stadig mere aggressiv. Fascistiske bøllegrupper tæver indvandrere og venstrefløj i lande som Grækenland, Frankrig og England. I Århus har vi set højrefløjen gøre det samme i mindre omfang, uden at politiet har kunnet stoppe dem. I Ungarn har den nye regering, som inkluderer det konservativt autoritære parti Fidesz støttet af det højreekstreme Jobbik, vedtaget en lang række tiltag, der indskrænker demokratiet. Over hele landet tager de voldelige angreb på minoriteter til.
Enhedslistens kamp er derfor en kamp mod vold og for udvidelse af demokratiet. Vi arbejder for en revolution, hvor en engageret og aktiv befolkning ændrer de grundlæggende magtforhold i samfundet.
Civil ulydighed
Enhedslisten vil ikke bruge vold som politisk kampmiddel, men vi ønsker heller ikke, at befolkningen blot skal se passivt til, at dens vilkår forringes.
Vi betragter fredelig, civil ulydighed som et stærkt redskab, befolkningen kan bruge. Samfundsforandring kommer ikke først og fremmest fra Folketinget. Ideen om at skabe et Christiania opstod ikke i Folketinget. Fristaden ville slet ikke ligge midt i København til glæde for mange mennesker uden civil ulydighed og stædighed.
Kirkeasyl er et andet stærkt eksempel på civil ulydighed, da irakiske flygtninge skulle udvises til en usikker tilværelse i Irak. Tusinder af borgere gik med i foreningen for at beskytte irakerne, der havde bosat sig i Brorsonskirken. Protesten endte med, at politiet yderst brutalt og midt om natten stormede kirken, tævede løs på fredelige demonstranter, mens de sad ned, og med vold førte irakerne ud til lufthavnen.
Jeg er medlem af Forældre mod politibrutalitet og har set politiet i aktion til mange gange. Set, hvordan politiet de seneste 20 år er blevet oprustet – har fået langt farligere pistoler med større kaliber. Politiet brugte sine gamle 7,65 mm pistoler, da man i 1993 skød 113 skud ind i en demonstrerende folkemængde på Nørrebro. Havde man brugt de nye 9 mm pistoler, var der sandsynligvis nogen, der var døde.
Politiet har også fået peberspray, som i virkeligheden er Tabasco x 50 på spraydåse. Det er meget smertefuldt at få i øjnene. Politiet har mere tåregas, skudsikre veste, og strips i stedet for håndjern. Politiet har øvet sig i at sætte anholdte i futtog – her sidder de sidder bagbundne på jorden i rækker, indtil de tisser i bukserne. Der er også helt nye typer pansrede biler, avanceret fotoudstyr mm. I dag har vi et top tunet korps. Tilsvarende findes i hele Europa. Et sådant oprustet politikorps er en fare, både for de mennesker, der kommer i vejen for politiet og for demokratiet. Det må være et krav, at ordensmagten skal nedrustes. Det betyder dog ikke, at der ikke i fremtiden vil være behov for et politi, der løser opgaver som færdselsregulering, opklaring af kriminalitet m.m.
Politiet demonstrerede sin magt til den store klimademonstration i København, hvor 100.000 demonstrerede. Politiet anholdt op mod tusind demonstranter, fordi nogen få autonome havde kastet et par sten mod en bygning. Siden er ordensmagten blevet trukket igennem retssystemet for uberettigede anholdelser af demonstranter, der blev ydmyget og måtte sidde bagbundne i strips på jorden i næsten fire timer. Resultatet var en dom efter menneskerettighedernes torturparagraf ved Østre Landsret.
Et civiliseret militær
»Ingen tror i dag, at der kan komme en udenlandsk invasion af Danmark. Derfor er der intet behov for et forsvar, der kan imødegå en sådan invasion. Derfor bør militæret, som vi kender det i dag, nedlægges og erstattes af en langt mindre organisation, der kan stå for et evt. dansk bidrag til fredsbevarende FN-indsatser,« lød det fra Enhedslisten i en resolution ved det seneste årsmøde, hvor der blev gjort kritisk status over Libyen-krigen.
Resolutionen understreger, at Enhedslisten går ind for nedrustning: »Det betyder bl.a., at vi ikke skal købe kampfly, men fly, der kan bruges til opgaver som søredning og overvågning af forurening osv.; ikke skal bygge krigsskibe, men skibe, der kan anvendes til redningsopgaver, fiskeriinspektion, forureningsbekæmpelse og som hospitalsskibe; og ikke købe eller bygge kampvogne, men mineryddere osv.
Samtidig skal den indsats, der ydes af organisationer, der arbejder med civilt beredskab, med internationalt humanitært arbejde og med konfliktforebyggelse opprioriteres. Der skal opbygges en tilstrækkelig kapacitet, der vil gøre det muligt at rykke ud med humanitær bistand meget hurtigt.«
Enhedslisten er det mest fredelige af Folketingets partier.
Vi er det eneste parti, der hele tiden har været mod Danmarks deltagelse i krigene i Irak og Afghanistan. Enhedslisten støttede ganske visst interventionen i Libyen, men trak hurtigt støtten, da partiet opdagede, at NATO misbrugte FN’s mandat. Alle andre partier fortsatte med at støtte bombningen.
Stop voldsromantikken
Vold er ikke romantisk. Men hele menneskehedens historie er fuld af vold, og det ville være naivt at tro, at det ikke også gælder fremtiden. Danmark har været velsignet med en historie, der har været mere fredelig end i andre lande. Vi kan håbe, det bliver ved, og vi arbejder for det. Man må håbe det bedste, men forberede sig på det værste.
Den verden, vi lever i, er mere voldelig end nogensinde. Det seneste skud i oprustningen er ubemandede fly, der kan dræbe på lang afstand – også uden for krigszoner. Brugen af droner er statsligt organiserede mord på politiske modstandere fra USA’s side. Enhedslisten har ikke patent på revolutionen. En revolution kommer, når et gammelt system ikke længere kan fungere, og befolkningen ikke vil finde sig i det. En revolution er et stort opsving i folkelig aktivitet. Den er og må være befolkningens, især det arbejdende folks, eget værk, og den har Enhedslisten ikke patent på. Naturligvis søger Enhedslisten samklang med de folkelige bevægelser, der fremmer de samme sociale og økologiske mål som Enhedslisten. Det har vi nemt ved at finde for tiden.
 
Mikael Hertoft er medlem af Hovedbestyrelsen i Enhedslisten

