Massakren



 Regeringen slår på dem, der i forvejen føler sig slået helt ud. Udkantsdanmark vil således blive trukket endnu længere ned i sølet, når en stribe kaserner om føje tid står til lukning.
Forsvarschef Peter Bartram har for længst indstillet til sin chef, forsvarsminister Nick Hækkerup (S), at kasernerne i Sønderborg, Haderslev, Fredericia og Bornholm som minimum bør lukkes. I disse dage sidder partierne bag forsvarsforliget så og bøjer de sidste detaljer i den samlede plan for kasernelukninger, der indgår i en besparelse i forsvaret på 2,7 milliarder kroner i alt.
»En massakre, som vi er meget kede af,« siger Dansk Folkepartis forsvarsordfører Marie Krarup med sit partis vanlige sans for at ophøje til idealisme, hvad der reelt er renskuret politisk populisme.
Selvfølgelig kæmper de enkelte byers borgmestre en indædt kamp for at redde netop deres kaserne. Det er deres arbejde. På spil er byers identitet, arbejdspladser i hundredvis og størrelsen på den kommunale trækprocent.
Sådan ser virkeligheden ud, når man ser den fra Sønderborg, Haderslev, Fredericia eller Bornholm. Men set i nationalt perspektiv er det en kendsgerning, at det danske forsvar i dag driver alt for mange kaserner spredt i alt for mange byer. Nogle bør lukkes, men hvem siger, at det pr. definition vil udløse lokal ulykke?
Kig på Viborg. Byen mistede i 2001 sin kaserne. Væk blev revet op mod 1.000 arbejdspladser. Alle protesterede, alle råbte massakre.
I dag er der skabt det dobbelte antal arbejdspladser på forskellige institutioner opbygget omkring byens gamle kaserneareal. Vi taler om animationsskole, dramaskole, ungdomsboliger og et nyt rådhus. En bebudet massakre endte som en ny mulighed.
På nationalt plan er det indlysende rigtigt at lukke nogle af forsvarets mange kaserner. Og hvad der er rigtigt nationalt, behøver altså ikke nødvendigvis føre til en massakre lokalt.

