Heksejagten på den israelske venstrefløj tager til
Israel forsøger nu at normalisere sin undertrykkelse af palæstinenserne ved åbent at tage samme taktikker i brug over for jødiske borgere


Dan Shapiro, USA&rsquo;s ambassadør i Israel &ndash; en amerikansk jøde, der taler hebraisk og ikke lægger skjul på sine stærke bånd til landet &ndash; gjorde i sidste uge en simpel iagttagelse: &raquo;Israel&laquo;, sagde han, &raquo;ser ud til at have to standarder for retshåndhævelse: en for israelere, en anden for palæstinensere.&laquo;Shapiros pointe var næppe at hænge Israel ud for at have to parallelle retssystemer, men blot at gøre opmærksom på, at Israel forsømmer at håndhæve loven med samme effektivitet over for israelske som for palæstinensiske lovovertrædere. Sådan blev det imidlertid udlagt, skønt det er almen viden, at Israel opfandt et sindrigt militært retssystem til at håndhæve kontrol over den palæstinensiske befolkning, der bebor de landområder, Israel besatte i 1967.Shapiros bemærkning blev ikke desto mindre fordømt af Netanyahu som &raquo;uacceptabel og forkert&laquo;. Og en tidligere talsmand for den israelske premierminister kaldte Shapiro for jew boy i et talkshow &ndash; en nedsættende betegnelse for en selvhadende jøde. Shapiro blev på perfid og personlig måde angrebet fuldt offentligt for at give udtryk for noget, der var en faktuelt korrekt beskrivelse af realiteter.Politisk forfølgelseHændelsen er symptomatisk for den stigende undertrykkelse af jødisk dissens, der er blevet hverdagskost i Israel. Menneskeretsorganisationer og aktivister, som dokumenterer Israels system af magtanvendelse, diskriminationspraksisser og menneskeretskrænkelser, er blevet mål for koordinerede kampagner. Disse omfatter lovgivningsskridt, der skal vanskeliggøre deres virke, fordømmelser fra politiske ledere, systematiske modkampagner og beskyldninger for at være udenlandske muldvarpe og løgnere.Aktivistgrupper som Breaking the Silence og Ta&rsquo;ayush (som forsøger at beskytte palæstinensiske indbyggere i de sydlige Hebron mod vold fra bosættere og israelsk militær) har desuden været udsat for infiltration fra højreorienterede bedragere, der i hemmelighed har filmet og overvåget dem i årevis.Breaking the Silence, en organisation af tidligere soldater i den israelske hær, hvis eksistensberettigelse går ud på at fortælle åbent om deres tjeneste på den besatte Vestbred, har fået forbud mod at holde foredrag i gymnasier og tale til andre soldater.Der er nu også et forslag undervejs om at forbyde dem. En statsfinansieret organisation, der søger at fremme bosætternes sag, har hyret en privatdetektiv til at udspionere advokaten Michael Sfard, hvis advokatfirma repræsenterer palæstinensiske klienter og rådgiver israelske menneskeretsgrupper.To israelske jøder, der er aktive i Ta&rsquo;ayush, blev tidligere på måneden anholdt på meget tvivlsomme mistanker og blev i første omgang nægtet at rådføre sig med deres advokater. Det er vanskeligt at se tilbageholdelsen som andet end politisk forfølgelse.Total mangel på visionAt være imod besættelsen anses nu for synonymt med at være imod Israel og derfor antijødisk. Samme optik har naturligvis altid omfattet de palæstinensere, der modstår den israelske besættelse, uanset om de bor på Vestbredden og derfor er ikkestatsborgere, er Øst-Jerusalem-beboere, hvis opholdstilladelse kan tilbagekaldes når som helst, eller arabiske borgere i Israel, der udsættes for systematisk diskrimination og hvis statsborgerskab der i stigende grad sættes spørgsmålstegn ved.Det nye er, at også jødiske israelske dissidenter nu anses for statsfjender. Heksejagten på den lille israelske venstrefløj er konkret: Om aktivisterne arbejder for at få afsluttet den israelske besættelse eller bare fremlægger fakta om denne, bliver de mål for forfølgelse. Man kan blive forfulgt, uanset om man er menneskerettighedsaktivist, kunstner, akademisk forsker, tidligere soldat eller endda landets præsident: Reuven Rivlin er således blev udsat for højreorienteret hatespeech i månedsvis &ndash; senest for at tale ved en konference afholdt af avisen Haaretz, hvor også Breaking the Silence deltog.Forfølgelsen kommer på et tidspunkt, hvor der intet alternativ findes til højrefløjens greb om magten, selv om enhver kan se, at dens politik har slået fejl. Israelere stikkes ned med knive næsten hver dag. Angrebene har stået på i måneder. Regeringen har ingen anelse om, hvordan blodsudgydelserne kan bringes til ophør.Der findes ikke en politisk strategi for en afslutning på konflikten &ndash; ja, ikke et eneste forslag om at ændre på status quo. Den totale mangel på vision efterlader magthaverne med kun én mulighed i behold: at angribe dem, der udfordrer deres fortælling og således aflede opmærksomheden fra egen inkompetence.Besættelsen korrumpererNæsten lige så længe Israel har eksisteret, har nationen søgt at lægge et demokratisk dække over en udemokratisk virkelighed. Dette er, hvad højrefløjen har så travlt med at forsøge at holde skjult.Men jo mere permanent og rodfæstet besættelsen bliver, jo vanskeligere bliver denne bestræbelse. Israel kan, trods alt, ikke være et demokratisk, liberalt og frit samfund og samtidig udøve systematisk og hæmningsløs kontrol over millioner af mennesker. Besættelsen korrumperer besætteren.Israel udfolder allerede et omfattende arsenal af militære, juridiske, sociale, kulturelle og økonomiske værktøjer for at undertrykke også den ikkevoldelige palæstinensiske modstand. Nu øger man bestræbelserne på at normalisere sine politikker for undertrykkelse, ulighed og intolerance ved åbent at tage samme taktikker i brug over for jødiske borgere.Men sandheden om besættelsen kan hverken skjules eller bestrides. Ikke nok så mange hadske udfald, intimideringsforsøg og voldsmanøvrer kan rokke ved denne grundlæggende virkelighed.Mairav Zonszein er journalist og forfatter.&copy; The Guardian og InformationOversat af Niels Ivar Larsen.
