Som fødende er man syg, indtil andet er bevist
Det er absurd, når Information hævder, at vi i Danmark har en stærk tradition for naturlige fødsler. Ve-stimulerende drop, kejsersnit og epiduralblokader hører til dagens orden på fødegangene, hvor personalet følger procedurer i stedet for at vurdere den individuelle fødende
’Jeg bliver bekymret, når artikler i Information varsler et opgør med det såkaldte naturlighedsparadigme og ophøjer kejsersnit til løsningen,’ lyder det fra dagens krønikør. Arkiv

Jeg har født tre børn. Jeg har aldrig fået et kejsersnit. Til gengæld har jeg fået sat min fødsel sat i gang, fået ve-stimulerende drop, fået epiduralblokade og efter hver eneste fødsel fået forløst moderkagen med en indsprøjtning.I Information har man i den forløbende uge bragt artikler, som fortæller, at vi i Danmark har en stærk tradition for »den naturlige fødsel«. Jeg undrer mig, for statistikerne over indgrebsfrekvensen på de danske hospitaler fortæller en helt anden historie.I Danmark får næsten hver fjerde kvinde sat fødslen i gang, hver femte kvinde føder ved kejsersnit, over halvdelen af alle kvinder får ve-stimulerende drop, og stort set alle får moderkagen forløst medicinsk. Mine fødsler har altså været ganske normale i en dansk sammenhæng, men ’naturlige’ forstået på den måde, at de har været en fysiologisk proces, hvor det er kroppens egen evne til at producere veer, presse barnet ud og siden udstøde moderkagen, har de ikke været.Tilliden til kroppen dalerDe danske hospitaler er ikke usædvanlige, tværtimod. De er en del af en global tendens, hvor fødsler medicineres, som aldrig før. At der er lande, hvor kejsersnitfrekvensen når de 40 procent, og at vi i Danmark med en kejsersnitprocent på ’kun’ 21 procent ligger i den lave ende, må siges at være det helt ekstreme udtryk for denne tendens.I dag har vi så lidt tillid til vores egne fysiologiske processer, at man verden over foretrækker at skære maven op på kvinden for at få barnet ud.Som den gamle franske fødselslæge Michel Odent sagde, da jeg interviewede ham til Weekendavisen i sommer:»Det er kun en ganske lille minoritet af verdens kvinder, som får naturlige veer og føder i kraft af deres eget hormonsystem. De fleste føder med en eller anden form for ve-stimulerende drop, hvis de altså ikke får kejsersnit. Det er en vidtgående forandring af en af vores allermest primale processer.«Michel Odent undrede sig over, at denne udvikling går så forholdsvist ubemærket hen, at vi tilsyneladende helt ukritisk har accepteret, at kvindekroppen ikke er egnet til at føde. Det bedste eksempel på skredet er måske indledningen på Informations leder den 26. november, som helt uden tøven begyndte med sætningen:»I Danmark har vi den holdning, at det er bedst at føde vaginalt. Ingen kan helt forklare, hvorfor det er sådan«.Både kejsersnit og andre former for medicinske indgreb har naturligvis deres berettigelse, når der er en sygelig tilstand hos kvinde eller barn, men hverken kejsersnit eller ve-stimulerende midler er så risikofri eller uproblematiske, som man kan foranlediges til at tro, når man læser artiklen i Information den 23. november. Kejsersnit – men også indgreb som igangsættelse af fødsler, ve-stimulerende midler og epiduralblokade – har bivirkninger, der indebærer risiko for mor og barn. Ve-stimulerende drop giver mere smertefulde veer, medicinsk igangsættelse forøger risikoen for, at livmoderen sprækker, kejsersnit indebærer infektionsrisiko, smerter i operationsarret og risiko for vildtvoksende arvæv.Michel Odent og mange andre er også begyndt at overveje, hvilke psykologiske konsekvenser det har, når kvindens hormon-system ikke aktiveres som under en almindelig fødsel. Det væsentligste hormon, som er i spil under en fødsel, er oxyticin, der også udskilles, når vi er forelskede. En kvindes oxytocinniveau topper umiddelbart efter en fysiologisk fødsel. Det er den fysiologiske årsag til den stærke oplevelse af glæde og kærlighed, mange føler. Og det kunne være en af årsagerne til, at kvinder, som får et kejsersnit, har markant højere risiko for fødselsdepression.Indgreb på rutinenNetop for at undgå fysiologiske og psykologiske bivirkninger bliver vi nødt til at skabe en svangreomsorg, som sigter på kun at bruge teknologiske og medicinske indgreb, når det er nødvendigt.Det sker ikke i dag, for en væsentlig grund til de mange indgreb er, at de fleste fødesteder har opgivet at vurdere den individuelle fødende. I stedet underkastes kvinder medicinske standardprocedurer, som oftest bygger på skrøbelig evidens. Mine fødsler er blevet igangsat rutinemæssigt, ligesom jeg har fået lagt drop rutinemæssigt – altid med henvisning til afdelingens ’procedure’ og en potentiel statistik risiko for barnet. Om den risiko også var til stede i mit individuelle tilfælde, ville ingen vurdere. Dogmet i den medicinske fødsel er tilsyneladende, at du er syg, indtil det modsatte er bevist.Meget feministisk teori sætter med rette et kritisk spørgsmålstegn ved ordet ’naturligt’. Det er et begreb, som alt for ofte er blevet brugt til at legitimere konservative forestillinger om for eksempel kønnets betydning og moderskabets biologiske uafvendelighed. Den kritik er stadig gyldig, men vi bør stille os lige så kritisk over for det medicinske paradigme.Hvilke magtforhold og økonomiske interesser gemmer der sig bag den konsekvente medicinering?Hvordan fastlægges de procedurer, som betyder, at en fjerdedel af alle danske fødsler sættes kunstigt i gang?Hvad betyder presset for, at kvinderne skal have ’født af’ på kortest mulig tid, for brugen af ve-stimulerende midler og akutte kejsersnit?Ordiner ro og tryghedJeg forstår godt kvinder, som overmandes af panik, når de konfronteres med et hospitalssystem, som ikke har tid til at støtte dem, eller ikke tør give en individuel vurdering af deres tilstand. Jeg har stor respekt for min bekendte, som efter en rædselsfuld fødsel på en dårlig bemandet fødeafdeling besluttede sig til at få et planlagt kejsersnit, da hun ventede nummer to.Planlagt kejsersnit er nemlig en af de få måder, man i dag kan bevare kontrollen over sin fødsel. Men jeg bliver bekymret, når artikler i Information varsler et opgør med det såkaldte naturlighedsparadigme og ophøjer kejsersnit til løsningen.I stedet har vi har brug for, at jordemødre og fødselslæger tager den forskning alvorligt, som viser, at alle indgreb – ikke bare kejsersnit – har risici og derfor skal foretages mindst muligt.Vi har brug for at tage den forskning seriøst, der viser, at banale forhold som ro på fødegangen, mørke, tryghed og et godt samarbejde med en kendt jordemoder er de vigtigste faktorer, når en kvinde skal støttes i at føde fysiologisk.Og vi har brug for et opgør med det hav af procedurer og rutiner, som betyder, at en individuel vurdering af den gravides tilstand efterhånden er et særsyn på de danske fødegange.Jeg har født tre børn. Jeg har oplevet det ekstreme kontroltab, som en medicinsk fødsel er, hvor man ligger med et blottet skridt og får hevet et barn ud af sig i en fødestue fyldt med mennesker.Men jeg har prøvet det modsatte. På fødestuen var kun min mand og en dejlig stilfærdig jordemoder. Jeg var grundigt forberedt og ikke bedøvet, men fulgte med i hver eneste ve, lige indtil jeg selv tog imod min dejlige søn. Det er en af de smukkeste oplevelser i mit liv. En oplevelse, som for en gangs skyld gav mening til det klichefyldte begrebempowerment. Kald mig hippie og livmoderfeminist, men jeg ville ønske, at alle Danmarks kvinder kunne få sådan en fødsel.Johanne Mygind er journalist
