Irans krigsspil er bluff
Truslerne om en flådeblokade mod fragten af globale olieforsyninger gennem Hormuzstrædet er tomme — men de viser, at sanktionerne er begyndt at gøre ondt på Teheran


 Det hele er en storm i et glas vand. ‘Glasset’ er Hormuzstrædet i Den Persiske Golf. Det er 30 kilometer bredt på det smalleste sted, men tankskibspassagen er på blot to kilometers bredde. Igennem denne flaskehals strømmer en femtedel af den globale olieeksport.
Siden jul har det iranske mullahstyre leget krigsspil i dette farvand. Mere specifikt er Teheran ved afvikle storstilede flådemanøvrer — kodenavn: Velayat (’Herredømme’). De ledsages af forsøg på at skræmme verden med alle mulige trusler. »Ikke en dråbe olie kommer gennem strædet, hvis sanktionerne strammes,« hedder det.
Årsskiftet markeredes samtidig med missilfyrværkeri i form af to testaffyringer, som i den hjemlige agitprop blev pustet op til at være langtrækkende.
Muskelspillet har også omfattet tiljubling af den iranske egenproduktion af brændselsstave. Det er måske god propaganda, men helt sikkert dårlig fysik: Uranen, som stavene er udstyret med, har en renhed på kun tre procent — til bombeberigelse kræves over 90.
Mullahkratiets kvaler
Det er fristende at afskrive dramaet i Golfen som en farce i stil med Charlie Chaplins Diktatoren, hvor Hitler og Mussolini truer hinanden med pølser og spaghetti. Regimets kvaler er dog højest reelle.
For det første: Sanktionerne er for alvor begyndt at stramme til. Inflationen er på 12 procent og arbejdsløsheden er (officielt) på 15 — ifølge oppositionen på 20. Værdien af den iranske rial falder med 10 procent om året.
For det andet: Om otte uger skal der være parlamentsvalg. Mullahkratiet lider under grantatchokket fra den brede demokratiske bevægelse, der voksede frem i 2009 og ikke har opgivet ævred trods død og terror.
Regimet ser gerne sig selv som demokratisk model for den ganske arabiske verden — en slags pioner for ’foråret’. Men det ser skidt ud, når oppositionens hovedfigurer — Mousavi og Karroubi — tilbringer det meste af tiden i husarrest. Som ekspræsident Khatami har de begge opfordret til at boykotte valget for at fratage regimet dets skær af legitimitet. Hvad kan i den situation være mere oplagt end at indlede en nationalt samlende ’krig i sigte’-krise?
At der blot er tale om en krig på ord og manøvrer, er dog næsten helt sikkert.
Bag ordkrigen lurer imidlertid en fundamental udfordring for det revolutionære Iran.
Var Iran blot en stat, der gik efter konkrete fordele, kunne man slå en handel af: En indrømmelse her, et kompromis der. Men dermed stiller det revolutionære regime sig ikke tilfreds. Det forestiller sig at være legemliggørelsen af en doktrin om frelse, hvad enten der er tale om en guddommelig som ayatollahernes eller en sekulær som den franske, den nationalsocialistiske eller den bolsjevikiske revolution. Forløsning lader sig ikke forene med eftergivenhed.
I historien er sådanne regimer tidligere blevet stoppet ved krig (Napoleon, Hitler) eller ved inddæmning (Stalin og arvtagere). Krig i Golfen?
Men den, som sår, risikerer at høste en katastrofe. Derfor forbliver al snak om et amerikansk eller israelsk luftangreb på Irans atomanlæg da også netop snak.
USA er ingen papirtiger
Vi må endelig ikke forveksle de herrer Khameneis og Ahmadinejads krigsspil med virkeligheden. Regimet ser sig selv som Guds sande advokat på Jorden, men vanvittigt er det ikke. De iranske ledere ved udmærket, at en iransk flådeblokade vil udløse en ny Golfkrig.
De ved (forhåbentlig) også, at Obama — trods tilbagetrækning fra Irak og økonomisk krise — ikke er nogen papirtiger. Den Femte Flåde er på plads i Golfen, hvor den iranske flåde allerede blev slået ud under 1980’ernes ’tankskibskrig’. I dag, tre våbengenerationer senere, råder USA over et arsenal, hvis dødbringende nøjagtighed er gennemprøvet i Afghanistan. Dertil kommer tunge bombefly, der vil blive fløjet ind fra Missouri. Politisk har USA desuden alle sunnimuslimske lande i regionen (undtagen Syrien og Tyrkiet) på sin side.
Blokerer Iran Hormuzstrædet, afsnører det samtidig en vigtig livsline. De 2,5 millioner tønder olie, som landet dagligt eksporterer (hovedparten gennem Hormuz) er sammen med naturgas langt Irans største kilde til udenlandsk valuta.
Landet er samtidig nødt til at importere, hvad der svarer til en fjerdedel af sit brændstofforbrug, fordi det har for få raffinaderier. Alene denne kølige beregning viser, hvor hult og tomt regimets trusler klinger.
Iran må afskrækkes
Det oprindelige problem står dog tilbage: Iran er en revolutionær magt, der stræber efter herredømmet mellem Levanten og Hindukush og forsøger at cementere det ved hjælp af atomvåbenmagt. Selv det frygtsomme IAEA, FN’s nukleare vagthund, har for nylig bekræftet det, som har stået klart i mange år: At Iran målbevidst forsøger at realisere et atomvåbenprogram.
At stoppe denne ambition forbliver fortsat hovedmålet for en inddæmningsstrategi, der kan minde om den, George Kennan, arkitekten bag Amerikas udenrigspolitik under Den Kolde Krig, udstak. Der skulle tryk og modtryk til for opløse sovjetmagten.
Som dette fortilfælde viser, kan det blive et langt og sejt træk, men vi ser allerede nu, at isolation og sanktioner svækker regimet. Derfor er det vigtigste her og nu at afsløre det iranske bluff som netop bluff, ellers vil præstestyret forsøge igen.
Opskriften på den manøvre er velkendt: En passende dosis afskrækkelse. Det er hundrede gange bedre end magtanvendelse, men det kræver troværdighed. Og dette må indebære koalitionsdannelse, beslutsomhed og militær tilstedeværelse — ganske som Washington, velovervejet og risikobevidst, praktiserer det i disse dage.
Og det virker. Teheran trækker i land, i det mindste verbalt. Også imod det 21. århundreds menneskehedsforbedrere nytter det at øve modtryk.
 
Josef Joffe er chefredaktør og udenrigspolitisk kommentator for den tyske ugeavis Die Zeit
© Die Zeit og Information
Oversat af Niels Ivar Larsen

