Bruger de arbejdsløse andre folks penge?
Det giver genlyd, hver gang højrefløjen råber op om, at arbejdsløse og ressourcesvage lever af andre folks penge. Problemet er bare, at argumentet ikke holder


 Udtrykket »andre folks penge« er et yderst effektfuldt retorisk værktøj, som indgår i utallige politiske fortællinger. Lad os give et par eksempler fra slutningen af 2014: I Jyllands-Posten den 20. november anklager Niels Lillelund den danske velfærdsmodel for at være et »grundlæggende perverst system«, fordi den arbejdsløse Henriette »har levet af andre folks penge i de seneste 12 år«. På lederplads i Berlingske den 26. november omtales dagpengesystemet som »et ta’ selv bord (der) gør det muligt for dorske danskere at hæve andre folks penge«. I Debatten på DR2 den 16. oktober omtaler Joachim B. Olsen de arbejdsløse som egoister, der »gerne vil have andre folks penge uden at yde noget for det«.
Men hvordan kan de arbejdsløses kontanthjælp eller dagpenge overhovedet siges at være ’andre folks penge’?
Juridisk ejerskab
Udtrykket ’andre folks penge’ kan anvendes både i juridisk og i moralsk forstand. Lommetyve, der forsøder tilværelsen med kontanter fra travle togpassagerers frakker, er personer, der i juridisk forstand tilegner sig andre folks penge. Men når de arbejdsløse handler ind for deres dagpenge, er det i juridisk forstand deres egne penge, de bruger – ligesom det, du betaler i skat, i juridisk forstand ikke tilhører dig. Det er indlysende, men også værd at minde om.
Udtrykket ’andre folks penge’ skal derfor forstås i moralsk forstand. Som en påstand om, at de penge, den arbejdsløse køber ind for, burde være andre folks penge. Men hvorfor dog det?
Den amerikanske filosof Robert Nozick er berømt for at mene, at skatten er uretfærdig, fordi den ikke er en frivillig transaktion. Individer har ret til de goder, som de via flid og talent skaffer sig i konkurrence med andre på et frit marked. Med henvisning til den tyske filosof Kants påstand om, at mennesket aldrig bør behandles udelukkende som middel, men altid også som mål, hævder Nozick, at skatteopkrævning er lig med tvangsarbejde, fordi man som skatteyder tvinges til at afgive frugten af sit arbejde til andre. Hvis Nozick har ret, er overførselsindkomsterne ’andres folks penge’, fordi de i moralsk forstand tilhører de enkelte skatteydere.
Andre begrundelsesproblemer ignoreret, må det dog bemærkes, at Nozicks alternativ udelukkende tillader en minimalstat, hvor en yderst beskeden skattebetaling skal sikre borgernes negative rettigheder via domstole, politi og militær. De syge, handicappede og arbejdsløse overlades til rendestenen, og uddannelse er kun for dem, der kan betale.
Men få borgerlige politikere og kommentatorer synes villige til at forsvare minimalstaten og kan derfor ikke hente hjælp hos Nozick. For ifølge antagelsen er skatteopkrævning jo netop tvangsarbejde, og dette kan ikke meningsfuldt gradbøjes, uden at argumentets styrke falder til jorden. En mere omfattende stat end minimalstaten er uforenelig med Nozicks teori.
Effektivitetsdræbende skat?
Til gengæld hævdes det næsten dagligt i den offentlige debat, at beskatning sker på bekostning af økonomisk effektivitet, og at det f.eks. derfor er gratis, hvis ikke profitabelt, at fjerne topskatten. Det kan således hævdes, at de arbejdsløses penge er ’andre folks penge’, fordi de er resultatet af en skatteopkrævning, som er økonomisk ineffektiv. Forholdet mellem produktivitet og beskatning afhænger dog af flere variable, f.eks. hvor villige borgerne er til at betale skat, og hvad skatten bruges på. Det er på forunderlig vis lykkedes højrefløjsdebattørerne at bilde større dele af middelklassen ind, at de ville have mange flere penge til sig selv, hvis de levede i et samfund med en meget mindre offentlig sektor. Men man skal tjene temmelig mange penge, før denne forestilling bliver sand for den enkelte: 80 procent af befolkningen betaler nemlig kun i begrænset omfang skat til de fattige. For dem er velfærdsstaten snarere en tvungen, ofte effektiv forsikringsordning, som de alternativt skal finde på et privat marked, hvis ikke de vil leve i angst for at miste deres arbejde eller få en sygdom, de ikke er forsikret imod.
Hvad så med de fattigste?
Dem, hvis bidrag til statskassen er signifikant mindre, end hvad de gennem livet modtager fra staten. Her må vi påpege en misforståelse, som ofte præger højrefløjens effektivitetsargumenter. For hvis argumentet ikke bare skal være udtryk for Saxo Banks interesser, er det meget svært at se, at effektiviteten skal vurderes i forhold til f.eks. BNP eller købekraft. For derved overses, at der hurtigt kommer et punkt, hvor dét, at de rige bliver rigere, ikke har meget større velfærdseffektivitet end at smide pengene i havet. Pengene har med andre ord faldende marginal nytte. En velhaver får ganske enkelt ikke samme velfærdsforøgelse, hvis han bliver f.eks. 1.000 kroner rigere, som en hjemløs, når sulten gnaver på en kold vinternat.
Hvis en moralsk påstand skal tages alvorligt, må den komme fra et agentneutralt perspektiv, og ikke fra de riges klub. Hvis motivationen er effektivitet, må valutaen være velfærd – det vil sige et eller andet mål for kvaliteten af menneskers liv. Men så er det ikke de arbejdsløse, som lever af andre folks penge i et »grundlæggende perverst system«. Det perverse er al den velfærd, der hældes i havet, hver gang en rigmand køber endnu en helikopter, og i ramme alvor mener, han fortjener den. Han køber den nemlig for andre folks penge!
Martin Marchman Andersen og Claus Strue Frederiksen er forskere ved Københavns Universitet, afdelingen for filosofi

