Italiens mest magtfulde barbar
På søndag er der valg i Italien. Silvio Berlusconi forsøger at gøre endnu et politisk comeback – og kan meget vel få held med det. Men hvad er det, der gør, at en mand som Berlusconi overhovedet kan blive valgt? En dansk-italiener dykker ned i Italiens historie for at give os et svar
Hvis Silvio Berlusconi på søndag igen får mulighed for at blande sig i italiens politik, kan man frygte, at han vil forsøge at blive en »latinsk putin, der kan lovgive ad libitum i mafiaens og sine egne interesse,« mener danske-italienske Pietro Cini.


 Allerførst nogle oplysninger af personlig karakter: Jeg har boet i Danmark i 48 år, og snart kan jeg desuden fejre mit 40 års jubilæum som dansk statsborger.
Jeg elsker Danmark, og jeg bilder mig selv ind, at jeg er engageret i det danske samfundsliv blandt andet som besøgsven på det lokale ældrecenter.
Alligevel – og heldigvis! – føler jeg mig stadig stærkt knyttet til Italien, mit fødeland.
Min dobbelte identitet som både dansker og italiener er imidlertid behæftet med den ulempe, at jeg – ofte i festligt lag – af danske venner og bekendte kan blive bedt om at afgive min uforbeholdne mening om mafiaen, paven, Berlusconi eller noget helt fjerde med tilknytning til min italienske baggrund.
Når det sker, føler jeg mig som oftest frustreret over, hvor vanskeligt det er at give et klart og kort svar. For hvad kan man egentlig sige om eksempelvis Berlusconi?
Fænomenet Berlusconi
Vist kan man definere ham som en multidisciplinær magthaver, for hvem det er lykkedes at koble politik, management og showbiz i et fordummelses- og forråelsesprojekt, der blandt andet går ud på at fodre sine vælgere med mental hundeæde.
Har man imidlertid leveret mandens signalement, skylder man at forklare, hvordan og hvorfor det egentlig kunne gå til, at italienerne har stemt ham til hans magtstilling.
Det korte svar lyder: Det gjorde de af den sørgelige grund, at den samlede italienske politikerklasse – fra venstre til højre – enten ikke ville eller ikke kunne modstå ham. I bogen La libertà dei servi (Tyendets frihed, anmeldt i Information 29.10.2011, red.) giver politolog og professor ved Princeton Universitet Maurizio Viroli en uddybende forklaring. Vel er Italien i 1946 blevet en demokratisk republik, der baserer sig på en progressiv grundlov. Men »landets århundredgamle moralske svaghed, der er blevet yderligere undermineret under fascismen, kunne ikke blive helbredt af den italienske republik«.
Hvad skal vi forstå ved den ’moralske svaghed’, og hvorfra er den kommet? Ifølge Viroli er der især to faktorer, der har haft betydning for Italiens moralske svaghed.
’Bare vi får noget at æde’
Den ene er det fremmedherredømme, der i form af talrige store og små hoffer under fransk/spansk og senere østrigsk dominans fra 1500-tallet og frem til Italiens genforening i 1861, underlagde sig næsten hele Italien. Denne tingenes tilstand, der strakte sig over tre(!) århundreder, skabte ikke alene en stor og doven adelsklasse. Den skabte desværre også et værdisystem, hvor social overlegenhed blev ensbetydende med ligegyldighed over for samfundets tarv og ligegyldighed over for politik overhovedet.
Det var i denne periode, følgende maksime vandt indpas: ’Franza o Spagna – purché se magna’ (Det er lige meget, om vi bliver regeret af Frankrig eller Spanien – bare vi får noget at æde).
I parentes bemærket: Det var i ly af ligegyldigheden fra de adelige storgodsejeres side, at den sicilianske mafia fik lov til at opstå og udvikle sig.
Den anden faktor er den katolske kirke, der siden Vest-Romerrigets sammenbrud har sat et skæbnesvangert præg på Italiens historie.
Allerede i 1527 skrev Italiens mest betydningsfulde politiske tænker, Niccoló Machiavelli, i Drøftelser, at »Kirken har været årsagen til, at landet ikke er blevet samlet under ét overhoved, eftersom den ikke har haft tilstrækkelig styrke til at erobre Italien, men har været stærk nok til at kunne hindre andre i at gøre det. Således lever hele Italien under mange fyrster og småherskere og er blevet så splittet og svagt, at det er et bytte ikke blot for magtfulde barbarer, men for enhver der falder ind i det. Det skylder vi italienere kirken og ingen andre«.
Selv i 2013–152 år efter Italiens samling–står Machiavellis snart 500 år gamle dom ved magt.
Dommen kan suppleres med den konstatering, at Berlusconi er blevet både landets hovedfyrste og den mest magtfulde barbar. Desværre i begge tilfælde med kirkens velsignelse. Den fremtrædende katolske gejstlige, don Luigi Verzé, har sågar betegnet Berlusconi som »Guds gave til Italien«.
Italien som læremester
Tilbage til Virolis analyse. Ifølge ham regerer Berlusconi over et hof bestående af flere millioner underdanige hofmænd (m/k). Disse er mennesker, hvis servile attituder og vaner folder sig ud i »smiger, hykleri, kynisme, hån over for frie ånder, griskhed og korruption«.
I kontrast til hofmandens ’frihed’ sætter Viroli borgerens frihed. En frihed, der bunder i følelsen af ikke at være underkastet den vilkårlige eller enorme magt, der udøves af ét eller flere mennesker. En frihed, der føler sig forpligtet over for det fælles gode og udmønter sig i noget, man kan definere som borgerdyd.
Mens dette skrives, nærmer søndagens italienske parlamentsvalg sig, og Berlusconi har travlt med at profilere sig på alle tre landsdækkende tv-kanaler, som han ejer, ved ivrigt at deltage i mad- og broderiprogrammer.
Det kan man selvfølgelig grine af–ligesom man grinede af Mussolini. Men så sandt som at ’hver by har sine trolde’, fik Tyskland en trold, der var tilpasset tysk smag og selvforståelse. Man bør imidlertid ikke glemme, at Hitlers læremester var Mussolini.
I lyset af dette fortilfælde burde Europa begynde at tage Berlusconi alvorligt. Også i betragtning af, at Italien i historiens løb har været storleverandør af nyskabelser af både politisk og anden karakter.
De kommunale friheder blev opfundet og ført ud i livet i Italien mellem 1200- og 1400-tallet. I øvrigt samtidig med bankvæsnet. Senere kom forfaldet–Italien opfandt mafiaen og maskekomedien. Senere endnu kom Mussolini. Nu har vi Berlusconi, der på en og samme tid er kapitalist med (sandsynlige) mafiaforbindelser, manager, fyrste og klovn.
Fremtidens historikere vil måske kunne sige, at Berlusconi på sin egen perverterede måde virkelig har forenet Italien. Det har han gjort ved at hæve de negative aspekter af italiensk kultur til højeste potens. Han er jo den brovtende, pralende og vulgære rigmand, og samtidig evner han at give den som den snu tjener (den klassiske figur i den italienske maskekomedie), der snyder alle–inklusive in casu: dommerne og Angela Merkel. Med ham kulminerer så at sige en negativ udvikling, som man, med gamle Hegel in mente, må håbe vil slå om i en tilsvarende positiv udvikling.
Retsløshed eller genfødsel?
Lykkes det Berlusconi atter at blande sig i italiensk politik, vil det medføre en altomfattende ødelæggelse og en tilstand af retsløshed, som vil øge behovet for en stærk mand. Og man kan frygte, at det er netop det, Berlusconi satser på. At blive en latinsk Putin, der kan lovgive ad libitum i mafiaens og sine egne interesser–uden småligt hensyn til de dommere, som han hele tiden anklager for at være kommunister, der er forudindtaget mod ham. Forhåbentlig vil de italienske vælgere stemme på et mindre irrationelt alternativ end Berlusconi.
Dog er jeg ikke det mindste i tvivl om, at håbet for Italien i det lange løb ligger hos de mange frivillige, som i det stille fortsætter med at kæmpe for deres land. De er de frie borgere, som Maurizio Viroli efterlyser. Folk som filosoffen Roberta De Monticelli og arkæologen Salvatore Settis, der blev præsenteret for Informations læsere i to artikler af Informations dygtige Italien-korrespondent Mads Frese (17.12.2011 og 12.01.2013).
Jeg anser dem som kernen i (gen)fødslen af et italiensk civilsamfund, som langsomt, men sikkert formår at etablere sig som et levedygtigt alternativ til en italiensk politikerklasse, der–med Berlusconi i spidsen–ikke har vist sig opgaven voksen.
Pietro Cini er født i Italien i 1938, cand.mag. og pensioneret gymnasielærer
Mads Freses anmeldelse af ovennævnte Maurizio Virolis bog La libertà dei servi kan læses her

