FOLK



 Royale I
Manden, der er ellers er kendt for at have en anelse svært ved at formulere sig, er kommet med en overraskende rammende karakteristik af den danske befolkning. I et interview med B.T. under en rejse i Nepal, siger kronprisen følgende:
Royale II
»Vi bør påskønne, at vi har det godt under vore himmelstrøg. Det synes jeg, der er en tendens til, at man glemmer. Vi peger fingre og øffer og gør ved.« Men det er sundt at se (…), at der er andre mennesker i verden, der lever på en anden måde.«
Royale III
Til det kan FOLK-redaktionen kun svare »øf.« Om det også vil være den eneste kommentar fra prins Joachim, der i dag indvier MAN Diesel Turbos nye testcenter for skibsdielselmotorer i Frederikshavn, vil vi selvfølgelig følge det tæt.
Royale IV
Og det er ikke kun de to sønner, der slider i det. Også prinsegemalen og dronningen har travlt. Den forsmåede konge er i Cannes til et velgørenhedsarrangement, mens dronningen i dag har hele fem ambassadører i audiens.

