Gratis optag på uddannelser

Det er et problem for det danske uddannelsessystem, at mange kurser koster tusindvis af kroner.

I Danmark har vi et princip om gratis uddannelse til alle. Det skal sikre, at alle, der evner og lyster, får en videregående uddannelse. Alligevel sker det i dag, at studerende skal betale for deres vej gennem det ordinære uddannelsessystem. Og desværre vil videnskabsminister Charlotte Sahl-Madsen ikke sikre gratisprincippet ved at lukke for brugerbetalingen, der opkræves for supplerende kurser mellem bachelor- og kandidatuddannelser.Da man indførte professionsbachelortitlen for uddannelser som lærer, pædagog og socialrådgiver, gjorde man det muligt at bygge ovenpå disse uddannelser med en kandidatuddannelse.Det er positivt, at det nu i princippet er muligt for en bredere skare af mennesker at tage en kandidatuddannelse, men den reelle mulighed for at gøre det skal ikke afhænge af økonomisk formåen.Hvis en socialrådgiver ønsker at benytte sig af muligheden for at læse en kandidat og gerne vil læse socialvidenskab på RUC, bliver hun nødt til at tage såkaldte indslusningskurser, som koster knap 10.000 kroner per semester. Disse kurser er ikke særskilt oprettede kurser; den studerende sidder i samme undervisningslokale som studerende på en bacheloruddannelse, som følger kurset gratis.Over 800 studerende betalte i 2010 op mod 15.000 kroner for et semesters supplerende kurser. Det er et dybt problematisk brud på gratisprincippet.Ulige vilkårAndre steder i uddannelsessystemet er kvalificerende kurser gratis. Det er gratis, når en student skal tage et ekstra fag på højt niveau, og det er gratis, når der skal tages særlige sprogkurser for at starte på en bacheloruddannelse. Sådan skal det også være, hvis man vil optages på en kandidatuddannelse.Videnskabsminister Charlotte Sahl-Madsen har på et åbent samråd i Folketinget argumenteret for at bevare brugerbetalingen, fordi de kvalificerende kurser er studietidsforlængende. Vi kan hverken genkende problemet eller se brugerbetaling som en løsning.For det første er det forkert at tale om en negativ studietidsforlængelse, når socialrådgiverens adgang til kandidatuddannelsen afhænger af at kunne tage kurserne. Følger vi den logik, ville det også være et problem, at man starter i gymnasiet eller på en hvilken som helst videregående uddannelse. I vores øjne er det godt, at folk uddanner sig, og det kræver, at de bruger tid på det.For det andet skal brugerbetaling ikke bruges som en adfærdsregulerende mekanisme, som skal skræmme folk fra at følge et bestemt studieforløb det gør vi ingen andre steder i det danske uddannelsessystem, og det skal vi heller ikke gøre her.I SF og R vil vi arbejde for at sikre gratisprincippet også på de optagskvalificerende kurser.
