Intet grundlovsbrud i sigte
Dansk Folkeparti frygter, at oppositionens forslag om at lade administrative myndigheder stå for tildeling af indfødsret vil føre til grundlovsbrud. Men DF bekymrer sig unødigt. Forslaget stemmer fint overens med Grundlovens principper og vil oven i købet øge retssikkerheden
Nye danske statsborgere fejrer deres nyerhvervede stats°©borger°©skab. En ©°ndring af proce°©duren for tildeling af statsborgerskab kunne have ©™get deres retssikkerhed under behandlingen af deres ans©™gning.

Vi har netop fejret Grundloven. Samtidig har Folketinget drøftet et beslutningsforslag, fremsat af oppositionspartierne, om retssikkerhed i forbindelse med udlændinges erhvervelse af dansk statsborgerskab  den procedure, som også kaldes naturalisation.Når de to begivenheder kædes sammen her, skyldes det, at beslutningsforslaget om større retssikkerhed mødte modstand under førstebehandlingen på grund af Grundlovens § 44 om, at udlændinge skal tildeles statsborgerskab  eller indfødsret, som det også hedder  ved lov. Repræsentanter for regeringen og Dansk Folkeparti ønskede at fastholde den gældende praksis, hvor Folketinget tildeler udlændinge indfødsret ved vedtagelse af en lov, hvori ansøgernes navne står nævnt. De fandt, at det fremsatte forslag om, at Folketinget skulle lovgive om naturalisationsbetingelserne og lade administrative myndigheder stå for den konkrete tildeling af indfødsret, var en form for ansvarsfralæggelse og devaluering af folkestyret.Der foreligger nu et udkast til beretning om beslutningsforslaget. Ifølge det skal integrationsministeren komme med forslag til procedureændringer med henblik på at forbedre retssikkerheden og desuden fremlægge en juridisk vurdering af mulighederne for at gennemføre en ny naturalisationsordning inden for Grundlovens rammer.Forhåbentlig kan der opnås enighed om dette kompromisforslag. Erfaringerne viser, at den gældende naturalisationsordning ikke lever op til de almindelige retssikkerhedskrav, der normalt betragtes som en naturlig bestanddel af dansk lovgivning. Der findes ikke andre væsentlige offentligretslige områder, hvor der er aftaleregulering i stedet for lovregulering, og hvor der er mulighed for dispensation uden klare regler og dermed uden forudsigelighedsretssikkerhed. Der er heller ikke andre eksempler på manglende begrundelsespligt og klageadgang.Krarups bekymringerDen danske naturalisationsordning blev fastlagt i 1850, hvor det danske samfund var et ganske andet end i dag. Ordningen er naturligvis søgt tilpasset til tiden, men den har gennem mange, mange år løbende været kritiseret både af ansøgerne og de folkevalgte, som har til opgave at administrere den. Forårets meget omtalte sag om de konventionsstridige afslag til de statsløse unge afspejler det store behov for en ændret naturalisationsprocedure.Hovedargumentet mod det fremsatte beslutningsforslag var, at det ikke stemte med grundlovsbestemmelsen og dens historik. Argumentet er bl.a. blevet fremført af Dansk Folkepartis Søren Krarup (Information den 9. juni).Der er grund til at imødegå den argumentation. En generel lov om betingelserne for at tildele udlændinge indfødsret er ikke fremmed for Grundloven. Folketinget vil i overensstemmelse med Grundloven kunne tillade administrative myndigheder at meddele indfødsret til ansøgere, som klart opfylder lovens betingelser. Det kan en række træk fra indfødsrettens historie illustrere.Med Grundloven af 1849 fik den lovgivende magt  dengang kongen og Rigsdagen  kompetencen til at tildele udlændinge indfødsret. Det var en ordning med rod i »almindelige constitutionelle Begreber«.Forbilledet var Belgien, hvor man lovgiver om betingelserne for udlændinges erhvervelse af statsborgerskab, og det var der heller ikke noget til hinder for i den danske ordning. Tværtimod. Man gik faktisk ud fra, at der skulle vedtages en ny lov om indfødsrets erhvervelse til afløsning af den dagældende lov  indfødsretsforordningen af 1776.Der forelå også flere lovudkast, men de blev aldrig fremlagt til vedtagelse. Baggrunden var formentlig, at indfødsretsforordningen fra 1776 gjaldt for både kongeriget Danmark og hertugdømmerne, Slesvig, Holsten og Lauenborg, og at hertugdømmernes fortsatte tilknytning til kongeriget var uafklaret i 1849 på grund af den igangværende treårskrig. Tiden var således ikke til vedtagelse af en ny indfødsretslov.Grundtvig foreslog dog, at der blev lovgivet om naturalisationsbetingelserne. Tanken var at fastsætte nogle minimumbetingelser.Ross ønskede ændringSpørgsmålet om generel lovgivning om naturalisationsbetingelserne blev også drøftet i tiden omkring Den Første Verdenskrig, hvor Indenrigsministeriet gav udtryk for, at det ville være muligt at overlade afgørelsen af klare sager til administrationen.En sådan ændring blev dog ikke vedtaget, men i forbindelse med grundlovsændringen i 1953 foreslog Danmarks fremmeste statsretskyndige, professorerne Poul Andersen og Alf Ross, en ændring af grundlovsbestemmelsen om indfødsrettens erhvervelse. De fandt, at det ville være væsentligt tids-, arbejds- og udgiftsbesparende og uden ulempe at lade meddelelse af indfødsret til personer, der opfyldte naturalisationsbetingelserne, ske administrativt i henhold til loven. De foreslog derfor, at der i Grundloven blev indsat udtrykkelig hjemmel til, at der kunne lovgives om erhvervelsesbetingelserne.Den da praktiserede ordning beskrev de således:»Lovbehandlingen af alle de tilfælde, hvor ansøgerne opfylder de stillede betingelser, er [...] en ren formalitet, men en besværlig og kostbar formalitet. [...] Den indflydelse, som Rigsdagen har mulighed for at udøve ved meddelelse af indfødsret, ligger overvejende i deltagelsen af fastsættelse af retningslinjer for naturalisation.«Og de konkluderede: »Denne indflydelse forekommer os naturligt at burde udøves ved lov.«I grundlovskommissionen var der dog ikke stemning for en grundlovsændring på dette punkt, men i praksis blev der gennemført visse effektiviseringer, navnlig med henblik på at nedbringe sagsbehandlingstiden.Den ordning, 1953-grundloven videreførte, var den ovenfor beskrevne. Man var tidligt kommet ind på at tage hensyn til ansøgerne og deres retssikkerhed. Det betød, at deres forhold ikke blev drøftet i salen, og at lovforslag om indfødsrets meddelelse blev vedtaget enstemmigt. Der var også enighed i tinget om, at medlemmerne i realiteten var bundet til at give indfødsret til de ansøgere, som ministeriet havde optaget på lovforslag.Den faste praksis blev fulgt indtil 1980'erne, hvor indfødsretslovgivningen så at sige blev 'politiseret'.UtidssvarendeTil trods for forsøgene på at gøre naturalisationsordningen tidssvarende har den løbende været udsat for kritik.Fra begge sider i tinget har det været kritiseret, at naturalisationsbetingelserne forhandles bag lukkede døre. Ligeledes har det  også før sagen om de statsløse unge  været kritiseret, at Folketingets medlemmer ikke fik kendskab til ansøgere, som ministeriet meddelte afslag på indfødsret. Indfødsretsudvalget havde oprindelig fået en fortegnelse over afslagene, men med det stigende antal ansøgere blev denne fremgangsmåde upraktisk.I det hele må man sige, at den nu praktiserede naturalisationsordning ikke er skabt til en tid med stor indvandring og et stort antal ansøgere om indfødsret. Og det vil ikke være grundlovsstridigt at ændre ordningen således, at administrative myndigheder meddeler indfødsret til ansøgere, der klart opfylder de lovkrav, som er vedtaget af Folketinget.Helt bortset fra det ovenfor anførte har man længe haft en sådan ordning i forhold til nordiske ansøgere.Naturligvis kan de administrative myndigheder ikke overlades nogen selvstændig afgørelseskompetence, f.eks. til at dispensere på et skønsmæssigt grundlag. De kan alene kontrollere, om ansøgerne opfylder de betingelser, som Folketinget har besluttet skal stilles ved tildeling af indfødsret.I realiteten vil de skulle gøre det samme, som Integrationsministeriet gør i dag som sekretariat for Folketinget, men med den væsentlige forskel, at der vil blive tale om afgørelser omgærdet af almindelige retssikkerhedsgarantier.Eva Ersbøll er seniorforsker ved Institut for Menneskerettigheder
