FOLK



 Sexologer
Sexolog og debattør Jakob Olrik mener at have regnet menstruerende kvinder ud. Til Radio24syv siger han: »Den menstruerende kvinde giver mulighed for, at man virkelig kan forføre hende. For der er jo ikke noget bedre ...
Kvinder
... end når en kvinde siger, at hun har menstruation og hun er sådan; ’arh det går jo ikke, for jeg har menstruation’. Det gør hun jo langt hen ad vejen for at prøve manden af, og her har man muligheden for at sige:
Mænd
’Ved du hvad, jeg elsker dig så meget, at den slags kan jeg slet ikke gå op i’.« Denne kvindelige FOLK-skribent vil nu lige tilføje, at muligheden for at kvinden rent faktisk bare mener, hvad hun siger, også kan være til stede.
Kollegaer
Men det er vist bare op ad bakke med Jakob Olrik, der også giver flirteråd: »Øv dig i din hverdag. Giv de kvindelige kollegaer komplimenter, hvis du kan se, de har taget lækkert tøj på, eller har sagt noget klogt til et møde.«

