’Det er ikke EU – det er mig’
LEDER


 
	 

		Sikke et rod. Tyskerne har stemt en nynazist i Europa-Parlamentet. I Grækenland kommer det ekstremistiske Gyldent Daggry ind med to mandater, mens deres ultranationalistiske ligesindede i Ungarn, Jobbik, fastholdt sine tre sæder. I lande som Frankrig, Danmark og Storbritannien toppede den yderste højrefløj – Front National, Dansk Folkeparti og UKIP – de nationale afstemninger med fremgange på hhv. 19, 12 og 11 procentpoint sammenlignet med valget i 2009.


	I alt udgør yderpartierne – hvoraf hovedparten ligger på højrefløjen – nu 30,5 procent af det nye parlament.

	Først den gode nyhed: Der er stadigvæk et klart flertal hen over den politiske midte, der til enhver tid kan bremse fløjenes forsøg på at underminere systemet indefra.

	At de mange såkaldte antistyrker i dagene op til EP-valget gjorde alt for at lægge afstand til hinanden – DF og UKIP synes Front National er for antisemitisk, Front National synes Jobbik og Gyldent Daggry er en tak for ekstreme – giver desuden en indikation om, hvor svært det bliver for den yderste højrefløj at bruge deres fremgang til noget konkret.

	Det betyder ikke, at de styrkede fløje ikke vil skabe en værre larm i EP – men larm og kritiske spørgsmål kan være sundt nok. Det er unægtelig eksempler på støtte til bizarre projekter samt åbenlyst spild eller frås, der sælger billetter på dørtrinnene rundt om i Europa.

	Så det går nok. Eller gør det? For hvad fortæller det os, at knap en tredjedel af europæerne stemte imod den siddende politiske elite? Nu gik det jo lige så godt igen. Det værste af eurokrisen er blevet afværget, der er tegn på fremgang i selv de mest håbløse økonomier som den græske. Væksten er så småt ved at vende tilbage, og i flere lande falder ledigheden.

	Når vælgerne ikke falder på knæ og takker politikerne, men i stedet giver dem en lussing, er det svært at nå en anden konklusion, end at den førte politik – og måske den måde denne politik er blevet ført på – er uacceptabel for rigtig mange europæere. Politikerne har ikke prioriteret de områder, der betyder mest for folk – især job til en løn, man kan leve for.

	Populisterne har haft de lette svar. I Nordeuropa har det været: Luk grænserne igen. Indskrænk den fri bevægelighed i EU. Giv nationalstaterne retten til selv at bestemme, hvem de vil betale understøttelse og børnepenge til.

	Denne dagsorden vil vi ganske givet komme til at høre meget mere til i det kommende Europa-Parlament. Her finder de yderste fløje nemlig allierede blandt de øvrige politiske ’familier’ – særligt i Gruppen Europæiske Konservative og Reformister, hvor de britiske konservative sidder. Men også på venstrefløjen, hvor der er bekymring for, hvad den fri bevægelighed betyder for arbejdsmiljø og lønforhold.

	Det vil også være en sag, mange af de dybt rystede stats- og regeringschefer vil være åbne for at kigge på. De britiske konservative har allerede meddelt, at de vil halvere dagpengeperioden for EU-migranter fra seks til tre måneder.

	Det er ad denne vej, at yderfløjene for alvor vil få indflydelse efter dette valg. Ikke så meget gennem deres stærkere tilstedeværelse i parlamentet, men fordi de nationale eliter vil reagere på valglussingen ved at rykke til højre politisk.

	Imidlertid vil de narre sig selv, hvis de tror, at en stramning af velfærdsydelserne og retten til fri bevægelighed vil være nok til at lokke vælgerne tilbage. Først og fremmest fordi det er en myte, at EU-migranter er et dræn i de nationale velfærdssystemer. Men også fordi, søndagens valgresultat er et udtryk for en langt dybere mistillid til den siddende politiske elite – ikke mindst den hjemlige.

	Den mistillid handler langt fra kun om EU og immigrationspolitik, men stikker dybere. Det er sigende, at UKIP i Storbritannien får sit bedste valg nogensinde kun få dage efter, at en meningsmåling viser, antallet af briter, der vil stemme ja til at forlade unionen, er faldet til 37 procent. Med andre ord: Det er ikke er så meget EU-systemet, men de politikere, der arbejder i det, vælgerne ikke længere stoler på.

	Medmindre politikerne indser dette og finder en løsning på den tillidskrise, vil deres positioner – hjemme og i Bruxelles – være truet.

