Det koster en bondegård
LEDER


 Åh, disse sensommerstemninger i det danske landskab: Køerne gumler i engen; landbofamilien kører høsten i hus. Desværre er disse stemninger snarere at finde i Højskolesangbogen end i den nutidige verden. Den kolde statistik siger, at kun hver tredje ko nogensinde kommer på græs. Flertallet af dem bliver holdt utrygt inden døre. I øvrigt kan det være svært at finde en eng, for størstedelen af engene er drænet og pløjet op. Og familien, landbofamilien, er ved at ryge på listen over udryddelsestruede arter.
SR-regeringen har i disse uger høring om et lovforslag, som kommer til at betyde, at endnu færre familier komme til at eje og bebo danske landbrugsejendomme. Det får betydning både for det danske landskab og – når konsekvenserne for alvor indfinder sig – også for dansk selvforståelse.
Et vendepunkt i den danske folkehistorie var 1780’ernes store landboreformer. De var båret af oplysningstidens idealer og betød, at de danske bønder blev frigjort fra noget, der ikke lå langt fra slaveri, og i stedet blev selvbårne, driftige samfundsborgere. Inden der var gået 100 år efter bøndernes frigørelse, blev de den drivende politiske kraft i landet. Med systemskiftet i 1901 overtog bønderne også den formelle regeringsmagt.
Centralt for en fri dansk bondestand står selvejet: At landmanden m/k selv ejer sin gård. Det har været et krav i dansk landbrugslovgivning, at ejeren af landbrugsejendommen skulle være landbrugsuddannet og selv bo på ejendommen.
Dette krav har været sat under pres af den økonomiske udvikling i landbruget. Stadigt større krav til investeringer i maskiner og faste anlæg har favoriseret sammenlægning af ejendomme. Det har gjort bopælspligten noget illusorisk. Samtidig har prisen på landbrugsjord i en årrække været kraftigt stigende.
Samlet har udviklingen medført, at det kan være meget vanskeligt for en ung familie at rejse penge til at overtage en landbrugsbedrift. Navnlig i en tid, hvor banker er yderst tilbageholdende med at yde lån, der bare indebærer nogen risiko.
Manglen på tilgængelig kapital er begrundelsen for det lovforslag, som SR-regeringen nu har i høring frem til den 22. august. Regeringen forestiller sig, at det er muligt at få pengemidlerne frem, hvis man opgiver kravet om selveje og i stedet åbner for, at alle juridiske personer – også udenlandske fonde og aktieselskaber – kan overtage danske landbrugsejendomme. Håbet er, at de nye ejere vil sætte unge danske landbrugsuddannede til at drive ejendommene, så de unge kan få erfaring og spare penge sammen til selv – på længere sigt – at overtage en gård.
Dette håb er skrøbeligt. En del af forklaringen på, at det er så dyrt at overtage en gård, er, at jordpriserne har været udsat for en voldsom spekulation – i fremtidige stigninger og i belåningsmuligheder. Ved at åbne for, at i princippet alle og enhver i klodens finansielle markeder kan overtage danske landbrugsejendomme, øger man formentlig efterspørgslen og dermed prispresset. Det kan blive så stort, at danske landbrugsuddannede gradvist presses ud af ejerskabet.
Forståeligt, at formanden for landbrugets fællesorganisation, Landbrug & Fødevarer, Martin Merrild, til dagbladet Politiken erklærer: »Det er en kedelig udvikling, at man reelt åbner op for, at danske landmænd kan blive traktorførere for udenlandske kapitalfonde.«
Miljøpresset fra landbruget bliver ikke mindre, når ejendommene bliver større og større og ejes af en anonym investorkreds. Et argument i den danske debat om landbrug og miljø har været, at landmanden ikke er interesseret i at undergrave de økologiske kredsløb, han i det lange løb skal leve af. Erfaringerne med corporate farming, f.eks. fra USA, viser, at den bekymring gør fjerne investorer sig ikke.
Inden vi helt slipper det fortjenstfulde princip om selveje i dansk landbrug, burde regeringen lægge op til en folkelig debat: Er der andre måder at rejse den nødvendige kapital til landbruget på? Har ’størst er bedst’ vist sig at være en blindgyde i landbrugspolitikken?

