Jeg troede, alle kunne få børn
Jeg ligner en rigtig kvinde. Jeg har hofter og bryster, og selv når jeg er nøgen, kan man ikke se, at jeg er defekt. Men jeg er en kvinde uden en rigtig kvindekrop, for jeg kan ikke få børn
 ’Jeg troede, alle kunne få børn. Siden jeg var teenager, har jeg lært, hvordan jeg skulle undgå at få dem. Der er ikke nogen, der har fortalt mig, hvordan verden får nye farver, og mennesker taler andre sprog, når den forestilling bliver taget fra en,’ skriver dagens kronikør.


 En rigtig kvinde kan blive gravid. Det var jeg for tre år siden, men jeg mistede barnet i ottende uge. Fosteret væltede ud af mig en tirsdag nat, mens jeg sad på toilettet. Jeg havde ikke mulighed for at gøre modstand.
Det lagde sig til rette på bunden af toiletkummen, og jeg kiggede på det uden at forstå, at et liv ser sådan ud, før det får hænder og fødder og et bankende hjerte. Med et enkelt skyl var det væk. Bagefter sagde alle lægerne det samme: »Det er normalt at abortere. Det sker for mange kvinder. Der er ikke noget i vejen med dig.«
Jeg har ikke været gravid siden, og i vinter dukkede to gråsorte plamager op på skærmen, da jeg blev scannet på fertilitetsklinikken.
»Hvad er det på skærmen der?« spurgte jeg og pegede.
»Det er endometriose-cyster,« sagde lægen.
»I det mindste har vi fundet synderen. Det er derfor, I ikke bliver gravide. Du er syg.«
Jeg lå på briksen med mine knæ samlet og en stofble for mit underliv. Lægen slukkede for skærmen og med den for tusinde andre ting. Jeg græd ikke, da han sagde det. Jeg lå på briksen uden at føle noget. Hans ord var så fremmede, at jeg ikke forstod dem. Sådan er det stadigvæk.
Jeg ved ikke, hvordan jeg skal forestille mig et liv uden børn, og jeg har ikke lyst til det.
Overvældende sorg
Jeg ved, at jeg ikke har krav på at få et barn; det er ikke en menneskeret. Og jeg ved, der findes mennesker, der har det værre end mig. Jeg har ikke mistet en, jeg elsker, men jeg sørger.
Fra tid til anden overvælder sorgen mig. Når det sker, står jeg ikke op, før solen er kommet og gået mange gange, for udenfor er der gravide kvinder, og jeg ønsker, at verden skal lade mig være i fred.
Jeg ligger i min seng, fordi det er for smertefuldt at deltage i en verden, der fortsætter, som om alting er det samme, når ingenting er det samme.
Hvordan svarer jeg min telefon, når den ringer? Min stemme er en anden. Hvordan går jeg i bad, hvordan tager jeg tøj på, hvordan bevæger jeg mig udenfor? Min krop er en anden.
Verden er en anden, når man sørger. Som en elastik trækker den kroppen ud i en tilstand, der hvert øjeblik nærmer sig bristepunktet, og alting bliver mere intenst.
Med sorgen følger en hypersensibilitet, der lammer mig i dagevis, men den åbner også verden, og når jeg tror, jeg er gået i stå, opdager jeg, at jeg er mere i live end nogensinde: Mit hjerte fortsætter med at banke, ligegyldigt hvor ødelagt det føles, og jeg ved, at jeg bliver nødt til at rejse mig og fortsætte med at prøve, selv om der ikke findes nogen garantier for, at min kæreste og jeg får et barn.
Jeg er overrasket over min egen og altings evne til at fortsætte: Et landskab bliver til et nyt landskab efter en oversvømmelse. Et sår danner ny hud, hvor der engang var gammel hud. Livet er stædigt og insisterende; det findes i alting. Hvorfor kan det ikke findes i mig?
Hjemløs vrede
Spørgsmålet fylder mig med vrede, men jeg har ikke noget sted at placere den.
Jeg bliver vred på mine søstre, fordi de fik børn, da de ville have dem. Jeg kan ikke bestille et barn som en kjole i et postordrekatalog. Hvorfor er det mig og ikke dem, der har fået endometriose?
Jeg bliver vred på min mor og min moster, fordi de fik børn med deres første mænd i 20-års-alderen og deres nye mænd i 40-års-alderen. De har hver især to familier. Jeg har ikke nogen.
Så får jeg skyldfølelse, fordi jeg tænker sådan om mennesker, jeg elsker. De fortjener alt det liv, de har. De fortjener ikke min krop. Ingen fortjener denne krop.
Det nemmeste er at blive vred på mig selv. Det er min egen skyld, fordi jeg mistede et barn for tre år siden. Universet straffer mig, fordi jeg tabte et foster i et toilet.
Så opdager jeg, hvor selvoptaget det er. Hvis Gud findes, tror jeg ikke, han holder specielt meget øje med mig.
Til sidst bliver jeg ramt af meningsløsheden, for ligegyldigt hvor jeg vender min vrede hen, gør det ikke nogen forskel. Den kan bare ligge på gulvet som en desperat guldfisk uden at komme nogen vegne. Min vrede er hjemløs.
Mangler et sprog
Det er isolerende, ensomt og privat at være ufrivilligt barnløs.
Det er så privat, at jeg ikke har udviklet et sprog, jeg kan bruge til at tale med mennesker, der ikke har samme erfaring som mig. Det er, som om der går en kile ned gennem verden: På den ene side står jeg, på den anden står alle de mennesker, der sagtens kan få børn, og jeg ved ikke, hvordan vi skal nå hinanden; vi har ikke et sprog, der rækker.
Jeg tror, de fleste, der kender til tab, har det på denne måde. Verden bliver delt op i dem, der kender til ens sorg og dem, der ikke gør.
Indimellem spørger en af dem på den anden side af kilen, om min kæreste og jeg prøver at få børn. Jeg tror ikke, de gør det i en ond mening. I deres verden er det et legitimt spørgsmål, men for en barnløs kvinde er det en afsløring. Ikke at kunne få børn er som at være en afart, og det er den afvigelse hos mig, der bliver udstillet, når jeg bliver spurgt om det. Som om jeg er verdens højeste menneske eller en slange med to hoveder, og verden peger og lægger sit hoved på skrå i sympati.
Spørgsmålet er et forstørrelsesglas på den sorg, det er ikke at kunne give min kæreste et barn. Min barnløshed er en tyv, der frarøver ham noget fundamentalt, som han let kunne få, hvis han var sammen med en anden, og indimellem siger jeg til ham, at jeg godt kan forstå, hvis han ikke ønsker at være sammen med mig. Jeg siger det, fordi jeg trænger til at høre ham sige mig imod.
»Jeg elsker dig, Sofia. Jeg har ikke valgt dig, fordi du skal opfylde min drøm om at få børn. Jeg har valgt dig, fordi du er den, jeg vil leve sammen med. Du er ikke perfekt, men du er præcis, som du skal være,« svarer han.
Det sidste er jeg ikke sikker på, men det er sådan, det er. Selv om jeg ikke er i stand til det hele tiden, husker jeg, hvor heldig jeg er.
Der findes denne her mand, som sidder lige der, mens jeg sidder og skriver her, og han er et bedre menneske, end jeg nogensinde bliver.
Jeg ved ikke, om jeg kunne blive, hvis han ikke kunne give mig et barn. Er det ikke en frygtelig tanke? Er det ikke egoistisk? Men jeg ved det ikke. Og her er jeg. Det er ikke sikkert, jeg kan give ham det, og alligevel bliver han.
Jeg ved, han altid vil blive hos mig, og på den måde lærer jeg noget nyt om kærligheden hver dag.
Hvis der aldrig kommer et barn, er vi alligevel en familie. Jeg har valgt alt det, jeg har.
Jeg har valgt ham og mine katte og disse ord, der kommer ud af mine fingre. Det er mit, så meget som sådan noget kan være nogens. Får jeg ikke mere, er jeg stadig et heldigt menneske.
Lærer forfra
Jeg troede, alle kunne få børn.
Siden jeg var teenager, har jeg lært, hvordan jeg skulle undgå at få dem. Der er ikke nogen, der har fortalt mig, hvordan verden får nye farver, og mennesker taler andre sprog, når den forestilling bliver taget fra en.
Chokket kan måske sammenlignes med dengang, man opdagede, at Jorden alligevel ikke var flad: Mit verdensbillede er vendt på hovedet, og jeg skal lære mange ting forfra.
Men jeg vil ikke.
Jeg vil tro på, at det lykkes for mig og min kæreste at få et barn. Jeg er ikke klar til at give op, og selv om jeg er bange, fortsætter jeg. Jeg kender ikke andre muligheder end at fortsætte. Det er den eneste måde at være i live på.
Sofia Rasmussen er tekstforfatter

