FOLK



 Cykelentusiaster
Sommer er bare ikke rigtig sommer, hvis ikke touren larmer i baggrunden. Og i år har TV2 ansat ingen ringere end Bjarne Riis til at kommentere på herlighederne – lidt ligesom hvis Statsrevisorerne havde ansat Stein Bagger.
Dopingbrugere
En rapport har netop afsløret, at Riis vidste, at flere af Tinkoff-Saxo rytterne tog doping. »Men at han er med i en dopingrapport, gør ham hverken til en bedre eller dårligere ekspert eller formidler,« siger TV2’s John Jäger til EB.
Formidlere
Og det kan Tour-redaktøren muligvis have ret i. For med tanke på Ørnen fra Hernings sprudlende talent for formidling kan man i hvert fald sige, at det er svært at ødelægge noget, der ikke allerede er ødelagt.
Bistandsklienten
Kronprins Frederik tilbagelagde tre kilometer i de svenske elve lørdag formiddag og senere samme dag deltog han i en jubilæumsmiddag for skibsmalingsfirmaet Hempel i København. Tag den, jer, der siger, at de kongelige ikke laver noget.

