Som muslim frygter jeg for min sikkerhed
Det er surrealistisk at skulle tale med sin ni-årige søn om, hvordan han skal forholde sig, hvis han bliver overfaldet af folk, der har set sig gale på muslimer efter angrebene i København. Men jeg føler ikke, der er nogen vej udenom


 Klokken er tæt på midnat mens jeg sidder og skriver dette. Mørket og roen har sænket sig over det ganske land. Men der er også mørke i mit sind – et mørke, der bringer uro med sig. Det skyldes ikke vinterdepression, ægteskabelige eller økonomiske problemer. Det er meget mere alvorligt, da jeg føler at mit og min families eksistensgrundlag og liv er i fare.
Jeg måtte i dag lide den tort at skulle instruere min søn i, hvordan han skal forholde sig, hvis han skulle blive overfaldet eller forfulgt på vej til eller fra skole. Det er som sådan ikke første gang, jeg har taget den snak med ham – tidligere har børnelokkere spillet en central rolle i mine formaninger.
Denne gang er baggrunden endnu mere alvorlig, synes jeg. Det er de seneste dags overfald på muslimer, særligt et tilfælde hvor et fireårigt barn fik en lussing af en ældre mand, som har tvunget mig til en ny snak.
Jeg tror aldrig, jeg vil glemme de store mørke øjne min søn kiggede på mig med, da han spurgte: »Baba (far), hvorfor skulle nogen overfalde eller forfølge mig?« De par sekunder, som gik, inden jeg fik svaret: »Ingen vil overfalde dig, min dreng ,« føltes som en evighed!
Længslen efter Svend og Oda
Det er let at forklare, hvorfor han skal være påpasselig med en børnelokker, hvad de gør, og hvordan de lokker.
Men hvordan forklarer man et niårigt barn, at han risikerer overfald, fordi en psykisk ustabil mand var så dum at skyde og dræbe nogle mennesker? Noget alle andre herboende muslimer nu må bøde for i dyre domme.
Hvordan forklarer man, at han skal være påpasselig med alle etniske danskere, da de alle potentielt kan forfølge, bande ad eller ligefrem overfalde ham?
Det er måske lidt groft at sige, men jeg er glad for, at angrebet blot var én gal mands værk, og at tabene kan tælles på én hånd. Tør slet ikke tænke på følgerne, hvis der havde været tale om en hel flok terrorister, som havde gennemført et velplanlagt angreb på et trafikknudepunkt med dusinvis, måske hundredevis, af dødsfald til følge. Bare tanken får det til at løbe koldt ned ad ryggen!
Hvor ville jeg ønske, at jeg kunne rejse tilbage i tiden med mine børn, tilbage til slut-90’erne, hvor jeg var en teenager, og vi havde det her ældre ægtepar, Svend Aage Jensen og Oda Bachmann, som naboer. Vi var så tætte på hinanden, at de næsten fungerede som vores reserveforældre, og vi tilbragte mange timer sammen.
Vi blev inviteret inden for til kaffe og kage, og vi kunne komme forbi til hver en tid, for døren stod altid åbent. Vi blev endda inviteret med til en dans rundt om juletræet, når det var den tid på året.
Alt dette deltog vi i med stor velvillighed og interesse. De respekterede os og vore traditioner, og vi have den største respekt for dem, og som det fremgår også for deres traditioner.
Hvor ville jeg ønske, at mine børn kunne opleve, at et liv her ikke kun er forbundet med fare, forsigtighed og evig mistænkeliggørelse, men også af ligeværd, lykke og næstekærlighed.
Voldens glidebane
For nu at vende tilbage til nutiden og virkeligheden må det være på tide, at de folkevalgte – alle sammen – viser deres uforbeholdne støtte til os muslimer, som blot ønsker at leve i fred og harmoni i dette land – vores land. Os 99,99 procent, som intet har med angrebet at gøre, og som aldrig selv kunne drømme om at gøre noget lignende. Vi fortjener ikke denne mistænkeliggørelse.
Både på Facebook og i Metroexpress kan jeg læse om, at muslimske mænd har sluttet sig sammen i vagtværn, som kan tilkaldes af muslimske kvinder, der føler sig truet.
De vil ile til og anholde overfaldsmændene. Intentionerne er uden tvivl gode, men det er dømt til at gå galt.
Der er ikke langt fra civile anholdelsesgrupper til deciderede voldsbøller, og samtidig er det trist at se, at tiltroen til systemet, politiet og befolkningen er så lav.
Den udvikling må og skal vendes, alt andet vil være en falliterklæring. Vi kan ikke gøre noget ved det enkelte menneskes holdninger og (u)gerninger, men vi skal som samfund beslutte os for, hvilken retning vi ønsker at udvikle os i.
Det hele skulle nødig ende med, at man efter et eventuelt nyt angreb føler behov for at bevæbne sig, inden man tør bevæge sig uden for en dør.
Usman Zahoor Ahmed er ansat i finanssektoren

