Køb-og-smid-ikke-væk



 TRE UD AF fire danskere mener, at reklamer fylder for meget i deres hverdag, lyder det overraskende resultat af en undersøgelse fra tænketanken Cevea. Overraskende, fordi det at være imod reklamer forbindes meget med gammeldags venstreorientering.
Samtidig har en anden tænketank, Concito, lavet beregninger, der overraskende viser, at det ikke er vores privatforbrug af benzin, el og gas, der gør mest skade på klimaet. Det er produktionen af forbrugsgoder. At producere et par bomuldsbukser forurener lige så meget som at køre 300 kilometer i bil, skrev Politiken forleden.
Nu skal alle mulige undersøgelse altid tages med alle mulige forbehold, for hvem  spurgte, og hvordan spurgte man? Det betyder også noget.
Men holder begge informationer stik, står vi midt i et paradoksproblem. Reklamebombardementet, som et stort flertal er imod, modarbejder de klimamål, som er i alles interesse.
HERTIL KOMMER, at sælgerne er mere og mere aggressive i metoderne. Nyeste skud på stammen er, at de af deres arbejdsgivere opfordres til systematisk at prakke kunderne en ting mere på, end den, de egentlig havde tænkt sig at købe. Det har mange oplevet, når de holder ind ved rastesteder på motorvejene.
Altså: Man står i køen ved kassen med sin bøf bearnaise eller pølse med brød for at betale. Ham eller hende ved kassen spørger:
»Skal du ikke liiiiige have en flaske vand med?«
Hver eneste person i køen spørges. Det bryder kunderne sig ikke om. Dem, der skal sige det, bryder sig heller ikke om det. Men de skal.
Man sidder midt i en øm tete-a-tete med sin elskede, eller man er lige kommet hjem fra en nær pårørendes begravelse, da telefonen ringer, og en vildt fremmed stemme spørger:
»Har du ikke lyst at abonnere på Berlingske Tidende? Vi har lige et knaldgodt tilbud til dig!«
Det er jo et overgreb mod privatlivets fred, om end lovligt, og ja, det kunne også være Information, for når konkurrenten bruger metoden, må vi også. Sådan er det, og det giver faktisk nye abonnenter. Det kan også være en markedsanalyse, og selvfølgelig kan man lade være at tage telefonen, men det kunne jo være noget vigtigt.
Antallet af reklamefilm på de mest sete danske stationer er næsten firedoblet gennem de sidste ti år. Som noget nyt er product placement blevet tilladt. Et bilfirma kan f.eks. købe sig til at få et bestemt bilmærke anbragt i en populær tv-serie. Før var det instruktøren, der bestemte, om det skulle være en 2CV eller en BMW, der skulle med. 65 procent af danskerne er imod denne nye lov.
ET STED HAR man længe kunnet aflæse, at det ikke kun er venstreorienterede, som har noget mod for mange reklamer: hos postvæsenet. Over en halv million danskere har hidtil mærket deres postkasse med et nej tak til de reklamer, der ellers ville blive proppet tykt ind gennem deres brevsprækker.
Tænketanken Concitos bud på, hvordan man bremser den samfundsskadelige effekt af for meget produktion, hjulpet frem af reklamer, er såre enkel: Hellere købe en dyr kvalitetsstol, der kan holde i mange år, end en billig Ikea-stol, der kun kan holde i få. Med andre ord et opgør med køb-og-smid-væk-filosofien, som ellers har været fremherskende. Kvalitet som nyt parameter vil ikke være så dårligt. Hellere give børnene en tur i Tivoli end nyt legetøj og elektronik, siges det også.
Det sidste er ifølge Morgenavisen Jyllands-Postens forbrugerportal en ny trend. I år lå der gavekort til oplevelser under juletræerne, hvad enten det er til faldskærmsudspring, et wellnesscenter eller et romantisk restaurantbesøg. Konceptet er belgisk, hedder Bongo, og har bredt sig til flere lande.
Motivet er dog det mindre idealistiske, at folk sådan set efterhånden har ting nok. Men hvor ville det da være poetisk, hvis man kunne give hinanden en spadseretur i Dyrehaven eller skoven som julegave.
NU ER DET ikke sådan, at danskerne slet ikke vil have reklamer. Ingen ønsker vel bybilleder, der er kedelige som en østtysk købstad før Murens fald. Reklamer er opfindsomme og underholdende, når de er bedst. Der er investeret meget kreativt talent i dem. New York med store billboards og blinkende neonlys har stadig en stor tiltrækningskraft.
Men der er for mange reklamer hos os, siger altså danskerne. Hvorfor er de der så? Svaret er indlysende: Fordi de fortsat har stor effekt. Skal man forbyde det? Nej, men man kan regulere. Det sker allerede. I Rønne på Bornholm indførte man en skiltepolitik for reklamering i det offentlige rum for at bevare skønheden i den gamle bykerne.
På TV 2 må højest 15 procent af sendefladen være reklamer. Reguleringer er her allerede, og med den nye melding om befolkningens syn er der basis for endnu flere.
For det er jo absurd og skizofrent, at én samfundsinteresse siger 'køb mindre', mens en anden siger 'køb mere'.

