Bermudatrekantens nye sider
Pia Kjærsgaards succes som leverandør af selvskabt myte


 
	Gyldendal udgav, P1’ s politiske magasin interviewede, så man skulle tro intervieweren var betalt af forlag og hovedperson for serviliteten, og Politiken tændte festblus i anmeldelsen af bogen. Efter denne trefløjede massakre på veltjente principper om valør og kritisk distance, bliver det svært for det neoliberale nationale højre at opretholde det yndede fjendebillede om en kulturradikal Bermudatrekant: Gyldendal, DR og Politiken.

	Godmorgen, sagde kejseren, det er fuldbragt. De gamle store, der skabte dansk frisind og dets institutioner, vender sig i graven, de levende får sig et billigt grin.

	Pia Kjærsgaard, hende var det jo, blev i anledning af propagandaskriftet, forklædt som biografi, fremstillet – frit efter Pontoppidan – som en røvet datter dybt begrædt, der sad i bolt og fangejern til spot for radikale rødder – nu stueren, du kommer klædt i hvidt og rødt og griner os i møde, hil dig skamløshedens øjesten i tidsånds morgenrøde.

	Venter man længe nok, bliver man konge af Sverige – eller kanon i Danmark.

	Pia 11 år i Glistrups blindgyde

	Det blev med denne bogudgivelse Pia Kjærsgaard, hun der begyndte i Glistrups særprægede flok af landsbytosser, som hun nænsom over for fælles fortid nu selv kalder dem. Dengang lagde hun ellers navn og stemme til utallige rabiate krav: om nedlæggelse af det danske forsvar, om afskaffelse af alle ministerier bortset fra det til afvikling af de andre, samt om udlevering af skovle til invalidepensionisterne, så de kunne grave grøfter – eller krepere. Det var ideen. Skat ville hun ikke betale, slet ikke når pengene gik til andre.

	Men her lå fremtiden ikke, skønt Pia Kjærsgaard jo må have delt disse synspunkter fra 1978, da hun meldte sig ind i Glistrups parti og var MF for Z fra 1984-95. Det er længe.

	Glistrup var en blindgyde, danskerne er ikke så rabiate, når det kommer til stykket. Den vordende partileder og værdiordfører justerede på baggrund af fupadvokatens straffesag og stigende desperation kravet om demontering af Danmark og koncentrerede sig om indvandrere med mærkelige gulvtæpper, som hun siger; eller pigernes tørklæder, der symboliserer vold.

	Uforanderlig nederdrægtig

	Det er også Pia Kjærsgaard, hun, der nu forlanger, at folk taler dansk, når de går på gaden og før har sagt, at muslimer formerer sig, som kaniner.

	Menneskeforagtens sprog er genkendeligt på dets uforanderlige nederdrægtighed.

	Benovelsen over den bog, Pia Kjærsgaard har dikteret, udløste et kollektivt hukommelsestab vedrørende partistifterens holdninger, som selv i forhærdede kredse burde påkalde andet end beundring. I deres syn på Kjærsgaard har iagttagere skiftet gear: Fra at tage hendes og Folkepartiets udtalelser først for spøg siden alvorligt, hvad der er god grund til, accepteres de nu som dansk kernefolkelig ægthed og udtryk for demokratiet, når dette yppigt blomstrer.

	Fra at betragte den tidligere partileder som politisk outcast, er Pia Kjærsgaard – som et ondsindet paradoks – nu blevet genstand for snobberi. De mængder af outreret vås, baseret på formentlig bevidst uvidenhed og overtro, der vælter ud af hende ophøjes til politisk visdom. Vanskeligt at imødegå, fordi udsagnene fordrer et bjerg af modsigende banaliteter og selvfølgeligheder. Som mange demagoger i historien ligger hendes styrke her. Indvendingerne bliver stikkende i halsen, hvor skal man begynde og ende! Det må bare gå over. Men det gør det ikke.

	Pias gemene gentagelser

	Et typisk udsagn: »Jeg bryder mig ikke om at generalisere muslimer. Men med selve islam, der må jeg sige, at jeg har sværere og sværere ved at skelne mellem islam og islamisme.« (Information, 2012). Hun bryder sig ikke om at generalisere – og gør det. Hun har sværere og sværere ved at skelne, skønt hun aldrig har skelnet, og det i øvrigt med et minimum af kendskab til sagen er enkelt at skelne.

	»Vi skal ikke finde os i arabiske familier, som opdrager deres børn efter middelalderlige principper om at hade og jagte jøder eller andre etniske mindretal,« (tv2.dk, 2012). Arabiske familier i ubestemt form … middelalderlige principper … hade og jagte … hvad betyder det? Gør de det? Udsagnet skal vække udefineret accept hos modtageren. Det er også rigtigt: Vi skal ikke finde os i noget. Kjærsgaard vil ofte ikke finde sig i, hvad der ikke umiddelbart hører hjemme i hendes Danmark.

	»Hvis svenskerne ønsker at forvandle Stockholm, Göteborg og Malmø til et skandinavisk Beirut med bandekrige, æresdrab og massevoldtægter, så lad dem gøre det …« (EkstraBladet, 2010). Det ønsker svenskerne jo ikke, men dermed har Kjærsgaard også sagt, hvad hun mener om broderfolket og behændigt skabt parallel til, hvad vi får, hvis vi gør som dem.

	Æresdrab og massevoldtægter blev ikke rigtigt til noget, men de angstfremkaldende påstande er hermed snedigt repeteret.

	Endelig en af de stygge:

	»Jeg giver Søren Krarup fuldstændig ret i, at det er nøjagtigt det samme symbol – et tørklæde og et hagekors.« (DR1, 2007). Fuldstændig ret i og nøjagtigt er de to absolutter, der afskærer diskussion om noget, som i den grad savner saglig substans, men blot er en tanketom gemenhed leveret af en i sammenhængen utroværdig person, Søren Krarup, som altså, her af den, der anvender postulatet, Kjærsgaard, får fuldstændig ret.

	Citat for citat for citat – der er mange, hvor de kommer fra – kan afmonteres i alle deres urimeligheder. Her fremtræder uden skrupler en politiker, der i bogen med den skruppelløses erstatning for ægte følelse sentimentalt lægger sit privatliv i udvalg og en prisgivet afdød alkoholiseret bror frem til almen beskuelse – og planlagt medfølelse med søster.

	En sådan bog, en sådan person burde forlag, radio og presse møde med noget andet end snobberi for den farlige forlorne folkelighed.

