S sælger ud af arbejdstagernes rettigheder
Erhvervs- og vækstminister Henrik Sass Larsen (S) undergraver med et nyt lovforslag arbejdstagernes ret til at bestemme over deres egen løn. En helt central arbejdstagerrettighed er truet, men det er ikke for sent at stoppe farcen


 De seneste år har vist, at mange arbejdsgivere er villige til at bruge krisen som argument for at presse arbejdstagere og true med at flytte produktionen til steder med dårligere løn- og arbejdsvilkår. Det så vi et eksempel på i forsommeren, da Danish Crown, på trods af deres milliardoverskud, forlangte, at slagteriarbejderne på Bornholm skulle aflevere en del af deres løn i et såkaldt investeringsselskab. Ellers ville slagteriet lukke, og slagteriarbejderne miste deres levebrød.
Konstruktionen er dog ikke lovlig, så nu har regeringen, med Sass Larsen som bannerfører, fremlagt et lovforslag, der skal lovliggøre den bornholmske finesse.
Lovforslaget har over sommeren været rundsendt til de faglige organisationer, som derved er blevet taget i en slags ed. Men lovforslaget er dog fortsat dybt problematisk både ud fra et socialt og et demokratisk synspunkt.
Først og fremmest sætter forslaget ikke grænser for, i hvilke tilfælde den nye selskabsform kan tages i brug. Enhver arbejdsgiver kan – uanset om virksomheden har gigantoverskud – forlange, at arbejdstagerne afleverer en del af deres løn i et såkaldt investeringsselskab. Hermed bidrager Socialdemokraterne til, at arbejdstagernes ret til deres egen løn bliver indskrænket.
Det er absurd at åbne for, at arbejdsgiveren, uden noget krav om transparens eller beskyttelse af de ansatte via de faglige organisationer, kan tvinge arbejdstagerne til at stille deres løn til rådighed for investeringer i virksomheden. Det er derfor ikke urimeligt, at HK har talt om, at den nye lov kan betyde, at arbejdsgiverne kan »konfiskere de ansattes løn«. At investere i sin arbejdsplads bør være et positivt tilvalg fra arbejdstagernes side. Et valg, som er motiveret af både reel medindflydelse og af de potentielle afkast af investeringen.
Med indførelsen af denne nye selskabsform forærer Socialdemokraterne arbejdstagernes historisk oparbejdede rettigheder til arbejdsgiverne.
Magtblindhed
Erhvervs- og Vækstministeriet formulerer i et notat vedrørende medarbejderinvesteringsselskabet på Bornholm fra den 3. juni, at indskud fra medarbejderinvesteringsselskabet har »status som andre kapitalindskud«. Notatet viser, hvordan tænkningen bag lovforslaget ignorerer det magtforhold, som fortsat eksisterer mellem arbejdstager og arbejdsgiver. Arbejdstagere, som investerer via et medarbejderinvesteringsselskab, kan ikke trække deres investeringer ud, som det gør sig gældende for øvrige kapitalindskud. Herudover vedrører arbejdstagernes investeringer direkte deres eget levebrød, og derfor er det netop ikke en investering »som andre kapitalindskud«.
Samtidig holder lovforslaget behændigt arbejdstagerne på afstand af den reelle indflydelse. Det gøres ved at placere deres investeringer i et underordnet »investeringsselskab«. Arbejdstagerne kan her andægtigt deltage i diskussionen om, hvordan og i hvad investeringsselskabet nu skal investere eller lade være. Mens arbejdstagernes løn bliver taget op af lommen på dem, står arbejdsgivernes ret til at lede og fordele arbejdet helt og aldeles uberørt. Det virker absurd.
Hvis fagforeningerne ikke er i stand til at skyde hele lovforslaget ned, bør de som minimum sikre en form for tillidsmandsbeskyttelse af arbejdstagerne, som er repræsenteret i medarbejderinvesteringsselskabet. Ligeledes bør fagforeningerne sikre, at arbejdstagernes investeringer faktisk fører til demokratisk kontrol med eget arbejde, og at det bliver gjort klart, hvem der hæfter for underskud, og hvem der profiterer af overskud.
En bæredygtig strategi
Lovforslaget demonstrerer klart, hvor udfordret fagforeningerne faktisk er. At lovforslaget i det hele taget er kommet på bordet, er bemærkelsesværdigt, men lige så sigende er udformningen af loven, hvor de faglige organisationer – fremadrettet – er tiltænkt en minimal rolle.
Netop dette er centralt. DA og LO er enige om at arbejde for en fremtid, hvor aftaler og strategier, der virker ovenfra og ned, står helt centralt. Men det er tid til at indse denne logiks fallit og i stedet arbejde for en lov, som muliggør reelt demokrati. Et reelt og levende demokrati funderet lokalt i arbejdet. I stedet for at fratage arbejdstagerne deres ret til deres løn bør vi arbejde for en faktisk udvidelse af demokratiet til også at omfatte arbejdet. Et demokrati, hvor arbejdstagerne ikke blot er brikker i et spil, og deres stemme henlagt til et sekundært investeringsselskab. Et demokrati, hvor den enkelte har reel medbestemmelse. Ikke alene over arbejdets organisering, men over virksomhedens strategi og profittens fordeling. En bæredygtig lokalt funderet politik, der kan sikre, at lokale interesser varetages. Eksempelvis at arbejdspladser ikke pludselig nedlægges, fordi koncernen har set, at de kan øge overskuddet ved at flytte arbejdspladserne. Eller at der ses stort på miljøet, fordi ejeren tilfældigvis ikke er berørt af lokale omstændigheder.
Ideen om at udvide demokratiet til arbejdslivet er en god idé, men den kræver, at vi gør op med ideen om en økonomisk og politisk strategi, der afhænger af makroaktører fra oven. En ’fra oven’-tænkning, som kun bliver forstærket, hvis lovforslaget bliver til lov. Det er ikke for sent at afvise denne logik.
Esben R. Thomasen Baek har læst sociologi og økonomi i Danmark og USA. Pil Christensen er sociolog. De er begge medlemmer af Selskabet for Kritisk Samfundsforskning; et netværk af unge akademikere, der ønsker at bruge samfundsforskningen til at stille spørgsmål ved det aktuelle samfund og dets udvikling

