Negativ skræmmekampagne
Ny socialdemokratisk ’skræmmekampagne’ risikerer ikke at skræmme nogen


 Når jeg snakker med Socialdemokrater er der en ting mere end nogen anden, som går dem på: De kan leve med meningsmålingerne, eller er i hvert fald tvunget til det. Enhedslisten er en irritation og Venstre lige så. Men Dansk Folkeparti!
Det har ikke noget at gøre med om Dansk Folkeparti er stuerent eller ej eller så meget det, at Socialdemokraterne taber vælgere til partiet. Det er måden, de gør det på. Vantro ser Socialdemokraterne Dansk Folkepartis formand, Kristian Thulesen Dahl, gang på gang slippe godt fra at blive fanget på fersk gerning på overvågningskameraerne ved blot at hævde, at det slet ikke er ham!
Hvorfor skriver pressen ikke om det? Eller i hvert fald mere om det?
Nu har Socialdemokraterne selv taget affære. En ny kampagne, hvorerpengene.dk, påpeger, at Dansk Folkeparti efter folketingsvalget i alt er kommet med forslag for 170 milliarder kroner. Forslag som spænder lige fra 50 procent højere forsvarsudgifter (11 milliarder kroner), over gratis offentlig transport til pensionister (1,1 milliard kroner) og til beslutningen om at udstyre demente med GPS’er (176 millioner kroner).
Men Dansk Folkeparti anviser altså kun, hvorfra de 2,5 milliarder kroner skal komme fra. Det er den foreslåede besparelse på u-landsbistanden. En besparelse Dansk Folkeparti til gengæld, igen og igen, fremdrager som en kilde til sine forslag (så sent som på partiets sommergruppemøde i denne uge dukkede de 2,5 milliarder kroner op på indtægtssiden i forbindelse med de foreslåede nye udgifter til ældre, syge og politiet).
Socialdemokraternes gruppeformand, Henrik Dam Kristensen, kalder meget af det, Dansk Folkeparti foreslår, for »sympatisk«. Men Henrik Dam Kristensen mener, Dansk Folkeparti kører på »frihjul«. Kristian Thulesen Dahl lover alt muligt, velvidende at der ikke er råd til det hele.
Socialdemokraterne forsøgte sig med en lignende kampagne i april. Dengang løb Dansk Folkepartis løfter dog kun op i 155 milliarder kroner. Når Socialdemokraterne gør et nyt forsøg – og vil blive ved (på hjemmesiden kan man tippe partiet om nye udgiftskrævende forslag) – skyldes det selvfølgelig, at det ikke rigtigt gjorde noget indtryk på vælgerne første gang.
Spørgsmålet er, om det gør det denne gang. Ligesom første gang afviser Dansk Folkeparti kritikken med henvisning til, at det er pseudoberegninger, at mange af dem ikke holder vand (selv om man skulle tro, ingen af dem gjorde det, hvis altså det er ...), og at løfterne ikke er ultimative samt at det er en skræmmekampagne.
»Det er sådan en form for amerikanisering af den politiske diskussion i Danmark, som jeg ikke tror, at vælgerne bryder sig om,« forklarer Kristian Thulesen Dahl.
Ser man bort fra, at det skulle være særlig amerikansk at diskutere, hvor pengene skal komme fra, så er problemet med skræmme- eller negative kampagner altid, at deres budskab bedst trænger igennem, hvis det er underforstået. Nok skal vælgerne skræmmes, men skræmmekampagner fungerer kun, hvis vi selv er med på at lade os blive skræmte og derfor konkluderer, at vi bør være det.
Det var det, Venstre havde så stor succes med i 2001, efter at Socialdemokraterne tre år tidligere til gengæld havde haft held med at bruge Uffe Ellemann-Jensens privatøkonomi som en del af argumentationen for, at en borgerlig regering ville favorisere de velhavende frem for kassedamen.
Venstres berømte reklame med en gruppe unge indvandrere på vej ud af domhuset i Aarhus, efter at de var blevet dømt for massevoldtægt, blev symbolet på mange danskeres frygt og vrede mod »de fremmede«. På trods af, at der kun var billedet, overskriften »Tid til forandring« samt et pasbillede af Anders Fogh Rasmussen og hans underskrift.
Og hvor Uffe Ellemann-Jensen i den afsluttende tv-duel hidsede sig op over, at Poul Nyrup Rasmussen brugte hans privatøkonomi, så lod efterfølgeren sig aldrig gå på af Socialdemokraternes forsøg på at fremdrage hans liberale fortid. Alle angreb blev besvaret med et overbærende smil, og var det ikke nok, skulle de afvises som »negativ skræmmekampagne.« Selv om der var mange vendinger Anders Fogh Rasmussen gentog i valgkampen, var der én, der udkonkurrerede alle, nemlig:
»Det, du siger nu, er typisk socialdemokratisk negativ skræmmekampagne«.
Hvis du aldrig havde hørt om Socialdemokraternes seneste »skræmmepagne« før i dag, skyldes det, at den netop ikke er skræmmende nok.
Kim Kristensen er politisk reporter.
Klummen mandag: Annegrethe Rasmussen

