FOLK



Kvindefolk II går var som bekendt 100-året for kvinders stemmeret. En festdag, som vi er mange, der har glædet os til. Under fejringen nåede ligestillingsdebatten da også nye højder. F.eks. skrev en kvinde i et debatindlæg i Politiken:Kvindefolk II»Så: Distortion, Københavns Kommune, Temple Bar, enhver bar i København, der har et mandepissoir og ikke et kvindepissoir. Hvad sker der? Kvinder skal tisse. Nu går jeg hjem. For jeg skal (fandme også) tisse.«MandfolkHvis ikke man er gået forurettet hjem, men har lyst til at fortsætte med at feste, er mulighederne rige i aften. For eksempel er Dansk Folkepartis Peter Skaarup bag baren på Toga Vinstue i København. Hold da fest!Mandfolk IIVil man hellere have tankerne helt væk fra valgkampen (og ligestilling), er der potentiale i Sønderborg, hvor selveste ’Mr. Sex Bomb’ Tom Jones spiller i Mølleparken. I morgen fylder han 75 år. Tillykke herfra!
