Klassekamp fra oven
LEDER


De nyligt vedtagne nedskæringer af ydelser til kontanthjælpsmodtagere får store konsekvenser for vores svageste medborgere. Markant flere familier må forventes at skulle spare endnu mere på basale forbrugsgoder såsom tøj, fodtøj, sund kost, fritidsaktiviteter og tandlægebesøg på grund af nedskæringerne. Det viser en ny rapport fra Analyse og Tal, som Information refererede fra i lørdags.Ifølge Beskæftigelsesministeriet bliver effekten af nedskæringerne på sølle 700 ekstra i arbejde, hvilket blandt andet skyldes, at langt de fleste kontanthjælpsmodtagere ikke kommer i arbejde af, at man gør dem fattigere. Det viser al erfaring. Der er enten ikke job til dem, eller også magter de ikke at varetage et job.Fra et samfundsøkonomisk perspektiv har nedskæringerne derfor mest karakter af symbolpolitik. Ifølge Arbejderbevægelsens Erhvervsråd kan lavtlønnede danskere få 20 kroner ekstra om måneden, hvis regeringen bruger det provenu, som nedskæringerne giver, til at lette skatten i bunden. 20 kroner! Da mange kontanthjælpsmodtageres rådighedsbeløb bliver skåret med flere tusinde kroner, er det imidlertid korrekt, at forskellen på kontanthjælp og indkomster fra lavtlønsjob bliver større.Men er det virkelig et mål i sig selv? Får 3F&rsquo;eren noget ud af, at hans arbejdsløse kollega får et sværere liv? Altså udover angsten for selv at miste sit job. Der findes givetvis mennesker, som føler sig snydt over at arbejde til en løn, som de mener, er for lav i forhold til kontanthjælpen.Men disse mennesker bør rette deres følelse af uretfærdighed mod deres arbejdsgivere &ndash; og fremover også mod regeringen. Fagbevægelsen får nemlig svagere kort på hånden i lønforhandlinger med arbejdsgiverne, hvis ydelserne bliver skåret. Lavtlønnede har derfor ikke interesse i, at kontanthjælpsmodtagere ender i en desperat situation. Tværtimod. Arbejdsløse og lavtlønnede er i samme båd. Hvis regeringen virkelig arbejdede for, at det skal kunne betale sig at arbejde, kunne de nøjes med at lette skatten i bunden.Men regeringens motiv er ikke omsorg for de lavestlønnede. Snarere er der tale om et menneskesyn, som tilsiger, at mennesker, der ikke arbejder, har fortjent at have det svært. At mennesker, som havner på offentlig forsørgelse, i bund og grund er syndige snyltere, som skal straffes for deres manglende moral. Og at duelige bedsteborgere skal kunne se og føle, at de er mere værd end folk på passiv forsørgelse.
