Breivik-manifest: Fogh har rygrad
Han har fanden heller - men hvad har han så?


 På computerskærmens startside til internettet i weekenden springer medieannoncernes overskrifter i øjnene lige til at klikke på:
»Ondskabens øjne Den norske kongefamilie i sorg Breivik-manifest: Fogh har rygrad Så hurtigt var politiet fremme på Utøya 22.juli ændrede alt for Norge Breivik brugte ni år på terrorplan Formodet gerningsmand roser dansk regering 'Han er her. Han får mig. Nu dør jeg' Terrorsigtet lagde sin vilde plan på nettet Breivik tilstår massakre og bombe« Og igen:
»Breivik-manifest: Fogh har rygrad.«
Klikker man, læser man:
»Søndag 24. juli kl. 08:58. Oslo-terroristen Anders Behring Breivik ser efter alt at dømme op til Danmarks tidligere statsminister Anders Fogh Rasmussen. Det fremgår af Breiviks 1.500 sider lange manifest. 'Den eneste vesteuropæiske leder ved magten, som har noget, der minder om en rygrad, er Anders Fogh Rasmussen,' lyder det blandt andet i manifestet. Udsagnet optræder i et blogindlæg fra bloggeren Fjordman. Der har været spekuleret i, om Fjordman og Breivik er en og samme person, men det er uklart. Hans Rustad, som er grundlægger af debatforummet document.no, afviser, at Fjordman er identisk med Breivik. 'Fjordman har skrevet på Gates of Vienna hele natten (til lørdag, red.), så det kan jeg kategorisk afvise,' siger Rustad til det norske nyhedsbureau NTB. Gates of Vienna er et højreradikalt forum på nettet. Navnet henviser til de muslimske ottomaners belejring af Wien i 1683. Selv om det angiveligt ikke er ham selv, der har forfattet det, har Anders Breivik medtaget indlægget om Fogh i det manifest, som han sammen med en 12 minutter lang video har offentliggjort på nettet. Manifestet blev desuden sendt til Tehri Kiemunki fra det højreorienterede finske parti De Sande Finner kort inden terrorangrebene i Oslo og på Utøya. Omend Anders Fogh ifølge manifestet har noget, der minder om en rygrad, anses han ikke som stærk nok, og Danmark anses som for lille, til at kunne gå forrest i kampen mod et multikulturelt samfund.«
Gud bevare mig for mine venner, mine fjender skal jeg nok selv tage mig af, har sikkert været reaktionen fra Danmarks tidligere regeringschef og nu den frie vestlige verdens, NATO's, generalsekretær, da han blev vidende om sin unge lyshårede norske beundrers kærlighedserklæring.
Den forsagelse af Anders Behring Breivik er Anders Fogh Rasmussen bestemt berettiget til. Som sagt i Informations leder i går:
»Ingen andre end Anders Behring Breivik skal selvsagt gøres ansvarlig for hans ondskab.«
Tid til selvransagelse
Alligevel er fristelsen uimodståelig at forestille sig, hvordan Jyllands-Postens og et utal af provinsavisers forsider dog ikke havde set ud, hvordan Søren Pinds og Brian Mikkelsens ansigtsudtryk mon ikke havde lyst, ægteparret Karen Jespersen og Ralf Pittelkows ditto, fætrene Søren Krarup og Jesper Langballes, hele Danmarks Pia Kjærsgaards, om det i virkeligheden havde forholdt sig, som Information skrev i lørdags:
»Eksperter er ikke i tvivl om, at eksplosionerne i Oslo er et terrorangreb, formentlig udført af militante islamister.«
Ak ja, I gode eksperter.
For sådan forholdt virkeligheden sig som nu kun alt for bekendt slet ikke. Terrorangrebet blev udført af en militant anti-islamist.
»Norges krigsengagement samt genoptrykninger af Muhammedtegningerne anses (af eksperterne) som motiv.«
Norges for slappe engagement i krigen mod islam og for svage udhængning af Muhammed viste sig at være motivet. Ak ja, kære eksperter.
For hvem skal så nu overfaldes og hævnen rettes imod? Hvem har med andre ord skylden for at bibringe Anders, altså Behring Breivik, et sådant motiv til et sådant terrorangreb? Som islam og muslimer og Afghanistan og Irak for 10 år siden og stadig i dag fik og får skylden og straffen for terrorangrebet i USA. Ja, hvad og hvem foreslår Jyllands-Posten, Pind, Mikkelsen, Jespersen, Pittelkow, Krarup, Langballe og Kjærsgaard mon denne gang som skyldige?
Eller skal i virkeligheden slet intet og slet ingen andre end Breivik selv have skylden og lide straffen? Forholder det sig bare, som udtrykt i gårsdagens leder, at vel har Danmark ifølge flere eksperter(!), Information talte med, »intet at lade andre lande høre, når det handler om retorikken på yderste højrefløj, det gør selvfølgelig ikke højrefløjens debattører til potentielle terrorister eller sympatiserende med den norske terroraktion«?
Ja og dog ikke bare ja. Lederen har en tilføjelse: »men det bør give anledning til at rejse et selvransagende spørgsmål«.
Ikke sandt Anders Fogh Rasmussen? Hvad risler op og ned ad rygraden?
Og hvad siger den kristne rygrad, når det af Breiviks manifest fremgår, at det netop var for at forsvare kristendommen, at han følte sig nødsaget til at gøre, hvad han gjorde?
Hvordan har kristendommen egentlig kunnet give anledning til det, når den ellers påberåber sig et menneske, som udtrykkeligt sagde, at det er de sagtmodige, der skal arve Guds rige og det for resten er sine fjender, man skal elske?
Svar udbedes. Med eller uden rygrad.

