Nyheder – et efterspurgt produkt, ingen vil betale for
Når de traditionelle danske medier lider, er det ikke, fordi danskerne ikke efterspørger deres produkter. Det er, fordi store udenlandske digitale mellemmænd som Facebook stryger reklamekronerne


 En af de mest udbredte sygdomme i brede dele af den danske nyhedsjournalistik er fascinationen af breaking news. Sygdommen bygger på den antagelse, at befolkningen rammes af nyhedshungersnød, hvis ikke den konstant fodres med en opdatering, en ny kilde, en ny vinkel, en ny udvikling.
En anden udbredt antagelse er, at sociale medier langsomt, men sikkert forsyner flere og flere mennesker med nyheder – og at en hel generation langsomt, men sikkert vender sig bort fra de etablerede nyhedsmedier, der derfor kun ser døden i øjnene. Dagbladene taber til Facebook, flow-tv taber til Netflix, gammeldags radio taber til podcast. Tekst taber til levende billeder ...
Dommedagsprofeterne buldrer på den ene side, de nye mediers paradisprofeter på den anden. Alle er enige om, at der er sket voldsomme ændringer i brugernes adfærd, og at nye platforme, ikke mindst smartphones og tablets, på afgørende vis har ændret millioner af menneskers måde at bruge medier på.
Danmark er et vidunderligt laboratorium. Vi er gennemdigitaliserede, vi er verdensmestre i digitalt mediebrug. 90 procent af befolkningen er på nettet, 66 procent har smartphones, 41 procent har anskaffet sig en iPad eller en anden tablet.
Men alligevel er vi ret traditionelle, når det drejer sig om, hvordan vi forbruger nyheder. Det har lektor Rasmus Kleis Nielsen og professor Kim Schrøder fra Roskilde Universitet i samarbejde med Universitetet i Oxford netop udgivet en rapport om. Knastør, som forfatternes tidligere undersøgelser, men overbevisende.
Det ultrakorte sammendrag er, at danskerne på tværs af generationer stadig foretrækker de etablerede nyhedsmedier som kilde til nyheder. Nye, rent digitale medier som avisen.dk spiller kun en marginal rolle. Og kun syv procent af befolkningen får breaking news via nettet. Rapporten konkluderer, at de »etablerede danske nyhedsmedier står stærkt i Danmark i forhold til mange andre lande, men store udenlandske digitale mellemmænd spiller en stor og stadig voksende rolle i vores mediebillede«. (Læs: Google og Facebook og i stigende grad Apple og Amazon.)
Rapporten afslører indirekte, at debatten om, hvorfor og hvordan vores medievaner har ændret sig, i den grad er fyldt med varm luft.
F.eks. hævdes det ofte, at selve nyhedsbegrebet har ændret sig fra det ’gammeldags journalistiske’ til noget helt andet. Især nye og yngre brugere anvender mere tid på ’information’ – altså nye oplysninger af næsten enhver art, så som at kvartfætter Bent har fødselsdag, eller at en af ’vennerne’ har lavet en fantastisk cheesecake.
Rapporten viser ganske rigtigt, at flere søger og bruger informationer (og nyheder), der direkte angår dem selv eller deres egne interesser eller personlige liv. Men selv de unge fastholder tilsyneladende brugen af etablerede medier. De traditionelle medier har altså ikke leen hængende over hovedet, fordi ingen efterspørger deres produkt. Det, der til gengæld truer dem, er økonomien, fordi tidsforbruget flytter milliarder af annoncekroner væk fra de traditionelle kommercielle nyhedsmedier til de store udenlandske digitale mellemmænd.
Det er tydeligt, at der er behov for endnu mere forskning og viden om ændringen i vores medieforbrug. Man kan frygte, at selv om de etablerede nyhedsmedier stadig står stærkt i danskernes nyhedsforbrug, så arbejder ubønhørlige økonomiske processer imod dem. Og nogle af dem lever til og med i en falsk forestilling om, at breaking news og mere video i netnyhedsstrømmen er nøglen til succes. Det er det næppe, ifølge forskerne. Gammeldags tekst og billeder virker tilsyneladende stadig bedst! Alle arbejder næsten desperat på at finde nye måder på at tjene penge på. Den endegyldige opskrift kender ingen.
Man kan frygte det værste og håbe på det bedste. Den seneste forskningsrapport giver fortsat grund til håb for de etablerede medier. Brugerne skal bare overtales til at betale for deres produkter.
Lasse Jensen er mediejournalist.
Klummen er udtryk for skribentens egne holdninger

