Adskillelse løser ikke problemet
Der mangler ånd og lidenskab i Folkekirken, mener Christian Langballe (DF) og advarer samtidig imod at gøre kirken til en koncern. Løsningen er ikke at adskille kirke og stat. I stedet skal folkekirken fastholdes som en medlemskirke, og så skal præsterne på banen


 Sognepræst og kirkeordfører for Dansk Folkeparti, Christian Langballe, mener ikke, en adskillelse af kirke og stat har nogen gang på Jorden.
— Hvad taler imod at adskille kirke og stat?
»Den danske lovgivning er blevet til over tusind år, og kristendommen har sat sit store aftryk på både den og vores kultur. Jeg mener, at loven tilsigter at sikre fællesskabet. Samtidig mener jeg, det er en krads skelnen, hvis man siger, fællesskabet har noget med tro at gøre, mens staten har noget med individet at gøre. Jeg vil sige, at Danmark er præget utrolig meget af kristendom. Netop derfor har kristendommen fortrinsret i Grundloven, og det mener jeg, den skal blive ved med.«
— Genkender du noget af det, Ole Wolf peger på i dagens kronik, f.eks. at barnedåb og vielser er blevet et rituelt show?
»Jeg kan godt genkende, at det kan blive udvendigt rituelt, men det, mener jeg, afhænger af præsten. Jeg har selv været præst i ti år, og jeg kan klart se en udvikling hen imod det, man kalder koncernkirken. Det er et frygteligt ord. Når biskopper begynder at tale om koncernkirken, som om den er en fabrik eller pølsemaskine, der skal være leveringsdygtig i ritualer, er det en åndeløs tendens, som man må gøre alt for at modvirke. Folkekirken er jo hverken en statskirke eller en serviceinstitution, men en medlemskirke.«
»Men jeg er uenig i, at en adskillelse af stat og kirke vil modvirke den tendens. Hvis man ser på Sverige, er kirken faktisk blevet meget politisk frem for at forholde sig til det, der er kernen, nemlig det kristne budskab. Det er et problem, især i de protestantiske lande, at kirken bare er blevet statens forlængede arm med hensyn til, hvad der er politisk korrekt nu og her. Jeg mener, at det kristne budskab minder om, at sådan er det ikke.«
Christian Langballe er altså enig i, at kirken i den henseende er degraderet til statens forlængede arm. Men han finder årsagen et andet sted, end Ole Wolf gør.
»Vi har en velfærdsstat, hvor intentionen var at tage vare på de svageste. Men vi har fået en barnepigestat, der tager folk i hånden fra vugge til grav. Det gør, at kirken begynder at opfatte staten som et forsyn, den skal falde på knæ for hele tiden,« siger han.
Staten tromler igennem
— Du lægger vægt på, at folkekirken er en medlemskirke og ikke en statskirke. Mener du så, det et problem, at de, der ikke er medlem, alligevel kan begraves?
»Jeg har selv stået i den situation, at jeg blev bedt om at begrave et menneske, der ikke var medlem af folkekirken. Der sagde jeg til de pårørende, at det godt kunne være et ønske, vedkommende havde, om ikke at begraves i kirken. Det synes jeg, man skal respektere, og derfor bør staten heller ikke komme med et sådant påbud.«
»Men igen er det præstens ansvar at være advokat for den afdøde og så sige, at det skal staten ikke tromle igennem, når nu vedkommende ikke har ønsket at være medlem. Det er en uting, når staten gør det.«
— Hvilke fordele er der ved den konstruktion, vi har i dag?
»Det, at der er et ægteskab mellem kirke og stat, og at Folketinget lovgiver for kirken, har gjort, at præster har ytringsfrihed. Der er ikke noget kirkeråd, der skal udtale sig om alt muligt. I stedet er hver enkelt præst ansvarlig for at forkynde det kristne budskab. Hvis man adskiller kirke og stat, vil jeg være meget bange for, at der kommer til at sidde politiserede præster og kirkefolk i et kirkeråd, der skal definere kirkens holdning til alt muligt, som vi netop har set det i Sverige. Den konstruktion, vi har, gør netop, at folkekirken ikke er politiserende, men at alle kan komme der.«
Folkets kirke
— Hvilke fordele er der ved folkekirken som en rummelig institution, der kan favne bredt?
»Forholdet mellem kirke og stat gør jo netop, at vi har en kirke for hele folket. Den livlige og vitale diskussion, der altid har været i folkekirken, skyldes jo netop, at der ikke har siddet en pave eller et kirkeråd og dikteret, men at alle kunne være der, og alle kunne komme. En kirke for hele folket.«
— Men det kræver vel stadig, man melder sig ind?
»Ja, det er klart nok. Men der er faktisk flere medlemmer af folkekirken, end der stemte ved valget, hvis man tæller de barnedøbte med. Så det er faktisk den mest folkelige institution i Danmark.«
— Men er det ikke netop fordi, der er mange, der døber deres barn i kirken uden at lægge synderlig vægt på indholdet i dåbsritualet?
»Jeg mener, det er præstens opgave at tage en samtale med de folk, der får deres barn døbt, for at sige, hvordan det er, og hvad de forpligter sig til.«
— Hvad kan man så gøre for at ændre på tendensen?
»Vi skal have høje forventninger til præsterne. De må ikke bare blive funktionærer, der gør, hvad man mener, staten forventer. Det skal være et sted, hvor der bliver markeret nogle holdninger, og vi kan sagtens bruge noget mere passion og lidenskab.«
»Min opfordring vil også være, at præsterne tager deres kald alvorligt, er til stede og forkynder og engagerer sig i den offentlige debat.«

