FOLK



 Chris Preuss
Til Danmarks indførelse af midlertidig grænsekontrol skriver Landsformand for Venstres Ungdom Chris Holst Preuss på Twitter: ’Kære @venstredk. Glemmer I, husker vi. Det er squ en om’er. Find løsninger frem for symbolpolitik’
Chris Preuss 2
Under sit tweet har han uploaded et billede af Venstres kampagne om grænseoverskridende kriminalitet fra 2014, hvor de stiller det retoriske spørgsmål: ’Mon en grænsebom er det bedste værn mod udenlandske kriminelle?'
Nordqvist
Også Politisk Ordfører for Alternativet Rasmus Nordqvist ytrer sin holdning på Twitter:’Grænsekontrol for at opretholde ro og orden … Hvor er der kaos? Lad os nu sætte os ved det europæiske bord og skabe holdbar løsning.’

Ammitzbøll
Politisk Ordfører for Liberal Alliance Simon Emil Ammitzbøll skaber overblik i sit tweet:’3 slags tweets: – hurra for grænsekontrol – øv ingen fælles løsninger – ærgerligt, men nødvendigt med midl. kontrol. Jeg er klar 3’er’.

