Lovliggør søskendesex
Hvorfor er det lovligt for personer med arvelige sygdomme at få børn, mens det er ulovligt for søskende? Risikoen for genetiske defekter er jo størst hos førstnævnte. Og moralske argumenter med, at søskendekærlighed er forkert, minder mest om det, vi i gamle dage sagde om homoseksualitet


 Enhedslistens forslag om at gøre søskendesex lovligt har vagt megen kontrovers i de sidste par dage.Det er specifikt stk. 2 og 3 af paragraf 210 i straffeloven, som Ø vil ændre, hvori der bestemmes, at sex eller anden kønslig omgængelse mellem søskende er strafbart med op til to års fængsel.
Udtrykket søskendesex har negative konnotationer, og det er svært at snakke om uden associationer til børnemisbrug og voldtægt. Men som samfund bør vi kunne adskille disse begreber og løsrive os fra tabuet. Samfundets opfattelse af søskendesex må opdateres, så vi kan skille os af med dette forbud; vi må have en lov, der legaliserer sex mellem voksne mennesker.
Hovedbegrebet her er samtykke – det er ikke et forslag om at legalisere misbrug, men om at tillade to voksne søskende at indlede et seksuelt forhold med de samme begrænsninger, som mellem to ikkerelaterede individer. Hvis disse to søskende har lyst til dette og ikke skader nogen eller hinanden i denne proces, bør vi som samfund ikke forhindre det.
Indavlsrisikoen
En del af modstanden mod søskendesex skyldes risikoen for indavl eller mere specifikt søskendeavl – endnu et ord med negative konnotationer. Trods manglende research i risici for fosterskader i børn af forældre, der er biologiske søskende, anslår Karen Brøndum-Nielsen, direktør for Kennedy Centeret, at risikoen ligger mellem 10 og 30 procent.
Det skal også noteres, at lovgivningen også inkluderer halvsøskende, som har en endnu lavere risiko for fosterskader. Sammenligner vi med folk med Downs Syndrom eller andre arvelige sygdomme, har deres børn op mod 50 procent chance for at arve disse sygdomme. Alligevel er det ikke forbudt.
Gennem diverse fosterundersøgelser giver vi i en høj grad de vordende forældre muligheden for selv at vurdere, om de er i stand til at passe et barn med et fysisk eller mentalt handicap. Hvis vi forbyder søskende at få børn baseret på en højere risici for fosterskader, bliver vi logisk set også nødt til at begrænse andre befolkningsgrupper, f.eks. dem med arvelige sygdomme, eller forældre, der allerede har et barn med en genetisk sygdom.
Erfaring fra homoseksualitet
Den måske mest overdøvende pointe blandt forslagets modstandere grunder i tabuet omkring emnet.
Argumentet lyder, at den danske lovgivning skal reflektere en form for folkelig konsensus, om hvad der er rigtigt, og hvad der er forkert. Men det kan da ikke være meningen, at vi skal begrænse andres frihed, blot fordi et emne er tabubelagt – og tilmed uden argumenter, der forklarer, hvorfor det er forkert.
Uden at drage lighed mellem homoseksualitet og søskendesex, kan vi dog drage en parallel til homoseksualitets udvikling fra tabu til dets nuværende position i samfundet.
Begge typer seksuel adfærd har været genstand for kontrovers og er eksempler på et forbud mod en type kønslig omgængelse, fordi de er/var ildeset: Danmark gjorde først homoseksualitet lovligt i 1933, mens England først gjorde det i 1967 og USA først i 2003 på føderalt niveau.
At forbyde søskendesex er en sodomilov sammenlignelig med dem mod homoseksualitet og bør afskaffes.
Danmark har historisk set kunne betragtes som langt fremme i skoene i forhold til andre industrialiserede lande, når det kom til homoseksuelles rettigheder. I andre europæiske lande har de allerede ændret deres respektive lovgivning omkring søskendesex: i Sverige har de tilladt forhold mellem halvsøskende, og i Holland, Spanien, Belgien og Frankrig er sex mellem to voksne familiemedlemmer tilladt på lige fod med andre seksuelle forhold i samfundet.
Der er langt vigtigere problemer i vores samfund, som på sin vis fortjener mere opmærksomhed, men så længe vi forbyder voksne mennesker at være sammen med dem, de har lyst til, kan vi ikke fjerne det fra dagsordenen.
Det er ikke dem, der argumenterer for søskende-sex, der stjæler rampelyset fra andre problemer, det er dem, der ikke kan løsrive sig fra tabuet og se, at dette i virkeligheden er et spørgsmål om at tillade to mennesker at elske hinanden uden at gøre andre ondt.
Paragraf 210 har desuden potentialet til at være ekstremt destruktiv. Det så man eksempelvis i den tyske sag om Patrick Stübing og Susan Karolewski. De er biologiske søskende, men er vokset op hver for sig. I dag har de fire børn sammen, men tre af dem, som også er født med lettere handicap, er blevet tvangsfjernet, på grund af deres forældres incestuøse forhold, og Stübing har afsonet fængselsstraffe for sit forhold til søsteren.
Stübing fik frivilligt foretaget en vasektomi i 2004. Ifølge hans advokat burde han så ikke kunne retsforfølges, da der ikke ville være beviser, altså nye børn, for, at de stadig har sex.
Men for retten gjorde det ingen forskel. Stübing valgte at tage sin sag til Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, da han mente hans retslige efterfølgelse er et brud på hans ret til privatliv og familieliv.
Den dømte imod ham i april i år, og i september blev det afvist at tage sagen op som en appelsag. Dette par, som tilsyneladende ikke har gjort noget forkert, er ofre for en heksejagt og har fået deres familieliv ødelagt, på grund af, at vi som samfund indtil nu har været for bange til at distancere os fra tabuet og diskutere, hvad konsekvenserne af paragraf 210 egentlig er.
 
Iben Anna Jespersen er studerende i samtidshistorie ved University of Leicester

