42 er grænsen for det normale
Kan man ikke klemme sin kvindekrop ned i en  størrelse 42, gør modebranchen, hvad den kan, for at man føler sig uvelkommen
Når man hyrer tynde mænd som supermodellen Andrej Pejic til at vise kvindetøj på catwalken, vidner det om en modebranche med et forvirret kropsideal, mener dagens kronikør.


 Når langbenede, fladbrystede smalhoftede mænd, som supermodellen Andrej Pejic viser brudekjoler, bademode og lårkort kjolemode på alverdens catwalks er der tale om en leg med køn. En leg, der i sig selv er interessant, hvis man interesserer sig for queer studies og det heteronormatives hegemoni.
Men kæder man trenden sammen med frigjorthed og rummelighed, er sagen dog en anden. Her forekommer den ranglede størrelse 32-krop som et vidnesbyrd om, at selv de tyndeste kvinder ikke er tynde nok til at leve op til skønhedsidealet. Vil man være en rigtig kvinde i modehusenes kritiske øjne, skal man være en mand.
Det er et budskab, der får tæerne til at krumme sig under min kvindekrop, som let kan fylde en størrelse 46. Og problemet er, at det ukvindelige kvindeideal ikke nøjes med at vandre rundt på catwalken; det går søreme igen i modebutikker landet over.
Går jeg på tøjjagt i SOLO i Århus, mødes jeg af to trapper. Én går op, én går ned. Over trapperne hænger skilte, der oplyser, at hvis man skal se på tøj op til størrelse 42, skal man gå ovenpå. Fra størrelse 44 og op bliver man sendt ned i kælderen. Detailhandlens evner ud i yndig symbolik er beundringsværdig. Her ser vi virkelig Nietzsches metaforiske übermensch und untermensch kørt helt ud i den allermest bogstavelige konsekvens.
Også H&M gemmer kunder af hunkøn med former af vejen i specielle afdelinger. Big is beautiful hed den giftigsødt indtil for ganske nylig. Selv om man egentlig ikke vidste, at man var big, men troede at man så ud som flertallet, da man tog hjemmefra, var H&M klar til at sætte verden i system for én. Det skal bemærkes at ’BiB’-kollektionerne i H&M for nylig er blevet rebranded til H&M+. Selv om der kan argumenteres for, at det i det mindste er en anelse mindre patroniserende, er der stadig ikke noget at misforstå. Budskabet er klart: ’Det er ikke almindeligt H&M-tøj, du køber. Vi har været nødt til at flikke noget ekstra-plus-ordinær beklædning sammen specielt til dig. Og ja, du må hen i de særlige afdelinger, for bevares, vi kan jo ikke associere de ’naturligt slanke’ piger med dig ved at have tøj til de slanke hængende på samme stativ som kreationerne over størrelse 42.’
Tag til takke med et telt
Så vidt så skidt. Efter i fuld offentlighed at være blevet sorteret fra bukkene, bliver man både i SOLO og H&M præsenteret for to forskellige sortimenter af tøj. Som størrelse 46 har man ikke adgang til det samme tøjdesign som de naturlige slanke piger. Ofte synes tøj over størrelse 42 at være syet og designet ud fra en grundantagelse om, at man har noget at skjule snarere end at vise frem. Med andre ord: Det ser komplet åndssvagt ud.
Men man må tage til takke med, hvad man kan finde. Man kan kun håbe, at man er så heldig, at der netop den dag er ét af de sjældne stykker tøj, der er pænt og omhyggeligt designet. Et, som ikke ligner en slags villatelt, i hvilket man skal skjule sin krop for at skåne sig selv og sin omverden for synet.
Symptomatisk nok er det også sådan, at man skal være hurtig. Smukt tøj i de størrelser bliver nemlig revet ned af hylderne i løbet af ganske få dage. Eller timer.
Dén størrelse har vi ikke
Jeg går ud fra, at mine penge er lige så gode som tyndere kvinders. Ikke desto mindre må jeg som betalende kunde over størrelse 42 finde mig i, at butikkerne på alle tænkelige måder fastslår, at den strandede hval under Vejlebroen er en sylfide i sammenligning med mit eget ydmyge jeg.
Jeg tænker af og til over, hvorfor detailhandlen ikke bare går hele vejen og instruerer de unge ekspedienter i med stor bramfrihed at fornærme ens kropsform verbalt. Det ville i grunden være så dejlig ærligt, og ydermere have den fordel, at man kunne tage til genmæle og bede dem klappe gællerne i.
Men faktisk er tøjekspedienterne ikke helt uefne. De er som regel iført noget af tøjet fra afdelingen for de saliggjorte, og det er helt utroligt, hvor meget hån der kan ligge i et usikkert ’ne-ej den har vi vist ikke i de størrelser’. Beskeden bliver ofte fulgt op af et bedømmende blik ned over ens helt almindelige leverpostejsdanskerkrop, om hvilken det mest lyriske, der kan siges, er, at den er komfortabel og bundloyal.
Der er penge i former
På trods af ovenstående må man alligevel endda være glad for både SOLO og H&M. De er nemlig nogle af de få main street tøjbutikker, hvor det overhovedet er muligt at købe tøj større end størrelse 42.
Jeg kan også godt se, at det kan være en udfordring for butikskæderne at hænge tøj til alle størrelser på samme bøjle, når kollektionerne afviger så meget fra hinanden. Og eftersom størstedelen af sortimentet i denne type ’blandede’ butikker stadig er rettet mod ’under 42’-segmentet, er man også nødt til at ansætte nogle ekspedienter, der har kropsform til at fremvise produktet.
Spørgsmålet er imidlertid, om ikke man med en ganske lille indsats kunne skabe en butik, hvor alle kvinder ville føle sig velkomne?
I Storbritannien har tøjkæden Evans knækket koden. Her er de veldesignede og klædelige kollektioner ophængt på stativer i størrelsesrækkefølge. Fra lille til stor. Og vi snakker både rigtig lille og rigtig stor. Her er det også muligt for kvinder, som min underskønne valkyrieveninde, der er 180 cm høj og følgelig bruger en sund størrelse 42 – i SKO – at finde et udvalg af lækkert fodtøj, som hun rent faktisk kan være i.
Selv i Evans er det dog typisk sådan, at størrelserne 16-20, som svarer til de danske størrelser 44-48, hurtigst bliver udsolgte. Ofte har jeg stået ved det halvtomme stativ med en størrelse 8 eller XS i hånden og grublet over, hvorfor dette indlysende fyldige kundesegment tilsyneladende skyes som pesten af modebranchen. Der må jo være tale om pengestærke kvindfolk, når nu de bisser hen til hylderne og river udvalget væk på den måde.
Tænk, hvor meget der ville være at tjene ved at rette en seriøs markedsføring mod dette segment – og producere størrelserne i et oplag, der virkelig svarede til efterspørgslen!
I stedet står man tilbage med indtrykket af, at markedsanalyser bare ikke er noget, modebranchen giver sig af med. Markedsanalyse er åbenbart ikke tres chic. Ord som ’kundesegment’ har ikke det dér je ne sais quoi.
Tøj til kvinder
Det kan godt være, at det er gået modebranchens opmærksomhed forbi, men det er faktisk ikke unaturligt – slet ikke her i Norden – at være 180 cm høj eller have lange slanke fødder til at balancere højden på. Veninden fra før er en langlemmet og slank pige, men pga. sin statur er hun alligevel en størrelse 44.
Og kom nu ikke og sig, at almindelige kvindekroppe bare ikke er in. I er modebranchen! Det er jer, der bestemmer, hvad der er in. At diktere moden er jeres første, sidste og eneste eksistensberettigelse. Derfor ville det klæde (!) jer at bruge energien på os – jeres kunder.
Det er ikke rimeligt, at modebranchen bidrager til sygeliggørelsen af kvinder, der har en fin synlig talje, lækker røv og aldrig har haft problemer med at tiltrække kavalerer. En afsluttende tanke: min anden veninde, en petit og spinkel sag på 150 cm, har også betroet mig, at hun går for at være en størrelse medium! Hun må så som regel lægge bukserne 20 cm op, før hun kan tage dem i brug.
Det naturlige er så moderne for tiden – folk flokkes om uldtrøjer og økogarn. Spørgsmålet er, hvorfor I ikke laver et naturlige tøj til naturlige kvinder, men til ranglede mænd.
 
Marie Spliid Clausen er studerende

