Ugens netdebat: børn i fængsel
I de seneste uger har Information bragt en serie artikler, der belyser de problemer, børn og unge diagnosticeret med ADHD kommer ud for, hvis de kommer ud i kriminalitet... 


 I de seneste uger har Information bragt en serie artikler, der belyser de problemer, børn og unge diagnosticeret med ADHD kommer ud for, hvis de kommer ud i kriminalitet.
Flere eksperter har advaret om, at eksempelvis den sænkede kriminelle lavalder til 14 år, rammer disse børn særligt meget, da de både er i forøget risiko for at blive kriminelle og har sværere ved at håndtere en eventuel straf.
Desuden viser det sig ifølge artiklerne, at de mange såkaldt bløde tiltag, som skulle følge i kølvandet på sænkningen af aldersgrænsen, er blevet syltet af regeringen. Artiklerne har medført en masse debat på information.dk.
Maiken Guttorm mener, at vi som samfund er holdt op med at forstå børns forskellighed: »De skal have en diagnose, og de skal på sikret institution, hvis medicinen ikke virker. Strengere straffe til børn og unge hjælper ikke«, mener hun og fortæller, at der er foretaget store uafhængige undersøgelser i Storbritannien, der underbygger dette.
»Der var vel ingen som forventede, at der lå seriøse overvejelser bag lovændringen?« spørger Peer Aagaard og konkluderer: »Det handlede udelukkende om at tilfredsstille DF, for hvem simpel hævntørst til enhver tid har forrang for den kriminalpræventive indsats, der er så hårdt brug for.«
»ADHD er en ret ny diagnose, og det skal jo nok vise sig, at hvis man testede en del af erhvervslivets top, var der en del, der fik diagnosen«, mener Alberte Olivia Bak. Disse personer, mener hun, er endt med succes, fordi de har en stærk psyke og et godt netværk:
Ukvalificeret diagnose
»At have et barn med en kronisk lidelse, som familien i fællesskab skal lære at tackle, er en udfordring. Og når man så møder total mangel på indsigt og forståelse fra både det offentlige system og omgangskredsen, gør det livet meget mere kompliceret«.
»25.000 børn i Danmark får Ritalin, og som overlæge Nils Hansen skrev i Information i februar, er det helt sikkert, at kun et mindretal er diagnosticeret af en børnepsykiater«, skriver David Metz. Han fortæller videre, at der er masser af eksempler på læger uden speciale på området, der diagnosticerer ADHD, og han har mødt eksempler på praktiserende læger, der har udskrevet Ritalin til indskolingsbørn.
Misja Blix, som er mor til en dreng, som bliver omtalt i to af artiklerne, har skrevet en kommentar, i hvilken hun understreger, at hendes pointe med at medvirke er, at vi som samfund bør genoverveje, om den nuværende lovgivning og praksis har den ønskede effekt. »Eller skulle vi i stedet investere i en langt tidligere og forebyggende indsats?« spørger hun.
Information bringer hver fredag et uddrag af ugens mest interessante kommentarer på information.dk

