#jegundgikvoldtægt
Jeg har stor sympati for Informations kampagne #jegblevvoldtaget, men hvorfor hører vi aldrig om de kvinder, der afværger voldtægt? Hvis vi skal fremstå som mere end forsvarsløse ofre, er vi nødt til at høre ’succeshistorierne’
’Lad os bruge flere ressourcer på at afdække og ændre de normer i vores egen kultur, der understøtter voldtægt,’ skriver dagens kronikør, Chris Poole.


 Overfaldet fandt sted i en opgang i Århus. Jeg prøvede at komme fri, indtil jeg opdagede, at angriberen havde en kniv. Mens han trak mig ud af opgangen og på vej mod et buskads, kiggede jeg ham i øjnene og gentog igen og igen: »Du kan ikke gøre det her ved mig, jeg vil ikke voldtages!« Det gjorde ham så forvirret, at han til sidst gav slip, og jeg løb væk og ind i opgangen.
Jeg var meget angst efter oplevelsen. Jeg tænkte på, hvad der kunne have været sket, og havde svært ved at rose mig selv for min håndtering af overgrebet. Det var først langt senere, at jeg kunne begynde at mærke styrken i, at jeg selv havde afværget voldtægten.
Jeg har stor forståelse og sympati for Informations kampagne #jegblevvoldtaget.
Læs også: ’Det fik mig til at føle, at jeg ikke var noget værd’
Der har ikke været mange undersøgelser af befolkningens holdninger til seksuelle overgreb i Danmark, men de få, der har været, har vist, at en bekymrende stor andel af befolkningen giver kvinden skylden for overgrebet. Victim blaming er udbredt.
Der er altså stadigvæk behov for, at de kvinder, der er i stand til det, fortæller om deres oplevelser med seksuelle overgreb for at skabe større synlighed og viden om denne alvorlige krænkelse.
På trods af 40 års indsats kæmper vi stadigvæk med at få løftet skylden fra ofrets skuldre og placeret den på gerningsmandens.
Og vi kæmper med at få politikere til at tage forebyggelse og bekæmpelse af seksuelle overgreb alvorligt. I Danmark har vi eksempelvis ingen national handlingsplan for bekæmpelse af seksuelle overgreb i samme stil som den, vi har for vold i nære relationer.
Læs også: ’Mens han voldtog mig, husker jeg, at jeg lå og kiggede op mod himlen. Jeg tænkte, jeg var sådan én, man gjorde sådan ved’
Det gode ved initiativer som #jegblevvoldtaget er, at de kan være med til at nuancere vores billede af, hvordan man kan reagere efter et seksuelt overgreb – uden at formindske alvoren og konsekvenserne.
Men når det er sagt, synes jeg, at der er brug for en mere nuanceret dækning af voldtægt i medierne end den, man finder i Informations kampagne.
Det er stadigvæk en velbevaret hemmelighed, at der for hver gennemført voldtægt er mindst tre andre, der mislykkes, og i mange tilfælde som et resultat kvindens egne handlinger, som man kan læse om i rapporten Voldtægt der anmeldes fra Det Kriminalpræventive Råd. Hvorfor får disse ’succeshistorier’ ikke store, flotte overskrifter og mere spalteplads i aviserne?
Initiativer såsom #jegblevvoldtaget og Everyday sexism project Danmark har brug for at blive suppleret med historier fra kvinder, der afværger en voldtægt eller anden form for krænkelse. Begge former for oplevelser er vigtige at fortælle i dag.
Hvorfor? Fordi de kan være med til at give kvinder ideer til effektive værktøjer til modværge og større tro på egen handlekraft i en presset situation, ligesom de kan være med til at ændre retorikken om kvinder som forsvarsløse ofre.
Alt for mange føler skyld
Jeg har i flere år indsamlet kvinders historier med at afværge seksuelle overgreb og andre krænkelser. Jeg har mapper fyldt med kvindernes beretninger, der dækker over en stor palet af opfindsomhed og snarrådighed.
Mange kvinder har aldrig defineret en situation, de har klaret, som en succeshistorie og har heller aldrig tænkt på ’at samle på’ eller fortælle deres oplevelse videre til andre kvinder.
Læs også: Tavsheden, skammen, fortrydelsen og vreden
Ligesom en gennemført voldtægt er et voldtægtsforsøg kriminelt og noget, mange kan opleve som meget grænseoverskridende og traumatisk. Men for at skabe et mere realistisk og balanceret billede af virkeligheden skal vi høre de historier.
Der er trods alt langt flere, der klarer sig ud af en optakt til et seksuelt overgreb, end der er kvinder, som oplever en gennemført voldtægt.
Nogle kan måske være bekymret for, at det at udbrede beretninger fra kvinder, der afværger en voldtægt, kan blive brugt til at pålægge de kvinder, der oplever en gennemført voldtægt, en del af ansvaret og til at give dem dårlig samvittighed.
Men faktum er, at alt for mange kvinder føler skyld og skam bagefter – uanset om de oplever et forsøg på eller en gennemført voldtægt.
Det er vigtigt at understrege, at alle, der har været udsat for en voldtægt eller forsøg på voldtægt, har handlet så godt de kunne med de ressourcer og den viden, de havde på det tidspunkt. Det er personen, der har udført overgrebet, der har gjort noget forkert og kriminelt.
Læs også: Pind vil se flere domme for voldtægt med nye initiativer
Kvinder skal have adgang til al den viden, der findes, om de redskaber og metoder til at forbedre vores sikkerhed, altså mindske risiko for overgreb og dermed forbedre vores livskvalitet.
Jeg var med til at grundlægge Joan-Søstrene og har siden midten af 1970’erne arbejdet med forebyggelse og bekæmpelse af seksuelle overgreb og partnervold ved blandt andet at undervise tusindvis af piger og kvinder i voldsforebyggende teknikker, der reducerer frygt og bekymringer og giver mere selvtillid og en generel følelse af empowerment.
I de bøger, jeg har skrevet, og på de kurser, jeg holder, beskriver jeg, hvordan man kan træne evnen til at kunne opdage potentielt farlige situationer, før de udspiller sig, og hvordan man kan handle i god tid.
Så længe der begås seksuel vold, burde det være lige så udbredt og tilgængeligt for kvinder at gå på et kursus i voldsforebyggende metoder, som det er at gå på et kursus i førstehjælp.
Og det skal være lige så almindeligt for skoler at undervise børn og unge i metoder, der forebygger seksuelle overgreb og kærestevold, som at undervise i trafiksikkerhed og forebyggelse af mobning.
Vi må ændre normerne
Forebyggelse af seksuel vold handler i allerhøjeste grad om at nedbryde den fødekæde, der producerer gerningsmænd.
Selv om de færreste mænd i Danmark kan finde på at krænke en kvinde seksuelt, er det stadigvæk et alt for stort mindretal, der faktisk gør det. Lad os bruge flere ressourcer på at afdække og ændre de normer i vores egen kultur, der understøtter voldtægt.
Der skal noget andet end strengere straffe for voldtægt til – ikke mindst fordi det i dag er så svært at få en gerningsmand dømt for voldtægt. De nyeste tal, der stammer fra Justitsministeriets offerundersøgelser fra 2014, skønner, at der begås mindst 4.000 voldtægter og voldtægtsforsøg om året. Der dømmes kun 50 gerningsmænd om året.
Vi skal lære vores sønner – og døtre – om ligeværd og respekt for det modsatte køn, om glæden ved gensidighed i seksualitet. Og at det aldrig er acceptabelt, men derimod kriminelt og med alvorlige konsekvenser at bruge manipulation, bestikkelse, trusler eller magt for at opnå sex.
Hvad med at igangsætte #jegundgikvoldtægt? Hvad med en hjemmeside, hvor kvinder kan dele de historier, hvor de af egen kraft klarede en ubehagelig eller truende situation?
Chris Poole er forfatter og konsulent i voldsforebyggelse

