Fremdriften æder min krøllede hjerne
Ingen slinger i valsen, ligeud, gå i takt! Hvor er bremsen henne i fremtidens uddannelsessystem, spørger jeg bare? Hvis der ikke var nogen, som havde hjulpet mig i tide, var jeg røget ud over kanten og ned i et sort hul



 Min ungdomsuddannelse var mere dannelse end ungdom. Jeg gennemførte den med hjælp fra lærere, studievejleder, elever, psykolog, psykiater, familie og venner. Jeg havde klaret mig fint igennem grundskolen – men ungdomsuddannelsen krævede noget ekstra. Det handlede ikke kun om at regne rigtigt eller skrive malerisk, men om at jonglere i en ny, hurtig verden. Det, der skete på de små fire år, forandrede mig fra at være en tynget teenager til pludselig at blive en ung kvinde med et større livsmod end nogensinde før: parat til at starte på en videre­gående uddannelse.
Ordet ’pludselig’ er i denne sammenhæng ret malplaceret – for forvandlingen skete ikke med et trylleslag, snare tvært­imod. Havde jeg ikke haft mulighed for at trække min ungdomsuddannelse i langdrag, var jeg næppe blevet student. Og havde det ikke været for andre menneskers rummelighed, havde jeg med garanti aldrig stået, hvor jeg gør i dag. Mennesker som min studievejleder Kim, der introducerede min tidligere skole, Randers HF og VUC, med ordene: »Her kan alt lade sig gøre«, og som siden sammen med sine kolleger beviste, at det var sandt.
Men jeg er alvorligt bange for, at det er ved at væres slut med denne rummelighed i vores uddannelsessystem. Hvorfor? Fordi uddannelsessystemet i højere og højere grad domineres af et tankesæt, der rimer på fremdrift, effektivitet og hurtigere gennemførsel af uddannelse. Og fordi regeringen vil skære godt 10 milliarder kroner på uddannelse og forskning i de kommende år. Jeg ved, at de hjælpsomme og rummelige mennesker stadig er ude på uddannelsesstederne, men jeg ved også, at de er oppe imod hårde odds, når politikerne sætter sig i maskinrummet og smeder reformer sammen under mantraet: Bliv hurtigere færdig med din uddannelse!  
Striks tone
Hvorfor kunne jeg ikke gennemføre en ungdomsuddannelse på normeret tid? Helt ærligt, det burde da kunne lade sig gøre at komme igennem en gymnasial uddannelse på et par år eller tre. Sådan tænkte jeg i hvert fald selv – lige indtil jeg opdagede, at ivrig læselyst, stålsat viljestyrke og jernhård selvdisciplin ikke altid er nok, når det gælder om at få studenterhuen i hus. Jeg havde allerede fået dispensation til at tage en hf-eksamen over tre år i stedet for de klassiske to. Årsag: en dokumenteret diagnose. Nu fik jeg altså lagt et ekstra år oven i den længe ventede studenterhue. Årsag: en dokumenteret diagnose.
Jeg mærker ofte en vældig fart i vores samfund. Alting skal være effektivt og fleksibelt for at være godt. Cv’et skal helst vokse eksponentielt, e-mails bør besvares midt om natten, for det gælder om at komme ud af starthullerne i en fart, hvis du vil frem her i livet – det er i hvert fald sådan, jeg tolker den strikse tone, der runger i alle kroge af uddannelsesdebatten.
Som ung bliver man af politikere og arbejdsgivere – måske endda forældre – opfordret og nogle gange presset til at gå den slagne vej: Sabbatår er blevet til fjumreår, og det er ikke længere muligt at forlænge sin videregående uddannelse med et ekstra år. Det står alt sammen i fremdriftsreformen. Smag lige en gang på ordet ’fremdrift’ – hvor sidder bremsen henne, spørger jeg bare? Hvis der ikke var nogen, der havde hjulpet mig med at bremse i tide, er jeg bange for, at jeg var røget ud over kanten og ned i et sort hul.
Accept og forståelse
Jeg får også en bitter smag i munden af ’omstillingsparathed’. Du skal kunne omstille dig – føje og bøje dig. Ja, kort sagt: Du skal være parat til forandringer. Men hvad skal man gøre, hvis man ikke er parat til at imødekomme disse krav? Jeg var ikke klar til at omstille mig, da jeg i sin tid startede på hf – og da slet ikke på en ’fremdriftig’ måde.
Måske var det, fordi jeg ikke er ressourcestærk? Men sig mig engang: Hvilke ressourcer er stærkere, bedre eller mere værdifulde end andre i vores samfund? Hvorfor skal man være så hurtig i svinget og sørge for at få færdiggjort så meget som muligt på så kort tid som muligt?
Jeg har selv taget min ungdomsuddannelse i et lavere gear stort set hele vejen. Ikke fordi jeg i første omgang selv ønskede det, men fordi jeg var ude af stand til at holde samme tempo som mine jævnaldrende. Til at begynde med var jeg skuffet over mig selv, hver gang andre unge overhalede mig indenom på uddannelsesmotorvejen. Men i takt med at jeg oplevede accept og forståelse på min uddannelsesinstitution, lærte jeg også selv at anerkende mit behov for ekstra tid til at færdiggøre min hf-eksamen.
Min studievejleder så mulighederne i at give mig ekstra tid at løbe på, mine lærere rykkede mange deadlines, så jeg kunne tage mig et pusterum i ny og næ, og mine klassekammerater tog hver dag imod mig med åbne arme. Jeg er lykkelig for, at de havde modet til at trodse politikerne og fremdriftsretorikken. For hvor meget er et 12-tal egentlig værd, hvis det har kostet en mindre depression eller en masse stress? Vil man producere soloryttere, der kører deres eget løb, eller medarbejdere, der lytter og drøfter arbejdet med kollegaerne? Med fare for at skære mig på de skarpe linjer, jeg har trukket op, mener jeg, at jeg og andre, der har brug for mere tid end flertallet, kan byde ind på sidstnævnte: samarbejde og refleksion.
Med de besparelser på uddannelserne, der bliver lagt for dagen i øjeblikket, er jeg alvorligt bange for, at fremtidens studerende ikke får mulighed for at lette lidt på speederen og gøre mere brug af bremsen til fordel for samarbejdet og mangfoldigheden. Og nu krydser jeg bare fingre for, at der er plads til rummelighed på universitetet – og til min krøllede hjerne.
Sidsel Kidmose Jensen er studerende på Aalborg Universitet

