LÆSERBREVE



Læs Le Geoffs bogJeg har i det seneste års tid været i seks europæiske byer – Barcelona, Paris, Amsterdam, Berlin, Budapest og Rom. I alle byerne har jeg læst Jacques Le Goffs spændende bog The birth of Europa, som alle europæere bør læse, fordi den fortæller om, hvor meget vi har til fælles. Le Goff spotlight på dannelsen af Europa på ruinerne af Det Romerske Rige til Christopher Columbus opdagelse af Amerika i 1492. Bogen fortæller om et kulturelt, historisk og religiøst fællesskab og om, hvordan kristendommen vågnede til kamp mod osmanerne i Pave Pius II’s proklamation fra 1458. Men den fortæller også om et Europa med fælles love og politiske institutioner, som man i Middelalderen kun kunne drømme om, og om et Europa med stigende indflydelse på den verdenspolitiske scene.Når man rejser gennem de seks byer, ser man tydeligt lighederne og kontrasterne mellem det gamle og nye Europa. For det første kan man se fortiden i arkitekturen, facaderne og i kunsten. Disse genkendelige bygninger af gotisk, renæssance og barokstil fra Amsterdam til Rom får mig til at føle mig hjemme, selv om jeg er i udlandet. Der er ingen andre kontinenter, hvor ligheden er så iøjnefaldende landene imellem.Nogle vil hævde, at Europa kun kan opleves af de højtuddannede. Forkert. En dansker kan rejse til Rom med SAS for 595 kroner. Barerne og cafeerne i London er fyldt med unge polakker. Det kan kun lade sig gøre, fordi vi nu samarbejder.Le Goff tydeliggør, at vi har en enestående historie. Jo, Den Europæiske Union er den mest succesrige udbredelse af frihed og demokrati i 5.000 år.Gunnar Hattesenhøjskolelærer, Rønshoved HøjskoleOpgrader tandstilskuddetDu kan få gratis høreapparater, nye knæ og hofter, menmen…offentligt tilskud til tandpleje er fortsat nærmest lig nul og en økonomisk bombe på budgettet, når der bliver tale om broer, kroner, proteser og/eller implanter!Er man i alderen 30-40 år, og derunder er folks tænder heldigvis blevet bedre og meget mindre behandlings-krævende – men når man har passeret 50-60-70 år, har man ikke haft samme mulighed for som barn og ung for at få behandlet sit tandproblem i tide.Nu er vi et godt stykke inde i det 21. århundrede – men uden nogen større ændring på dette noget tabubelagte område, som om dårlige tænder er folks egen skyld – og ikke som i mange tilfælde et nedarvet dårligt gen.Personlig har jeg de sidste cirka 50 år ofret formuer hvert år på at redde, hvad redde kunne, og fik som 60-årig min første underprotese – nu er turen kommet til øverste etage – hvilket betyder igen en udgift på cirka 20.000 kroner for udtrækninger, bedøvelser, røntgenfotos og selve protesen i billigste udgave.Mit konstruktive forslag er at opgradere de nuværende tilskud væsentligt – så vi kan komme denne diskriminering af folk med tandproblemer til livs.Jamen, man kan da bare rejse til Polen eller Sverige – ja, tak – hvis man altså ikke f.eks. er fysisk handicappet og ellers tør stole på garanti, efterfølgende kontrol og korrektioner.Hvilke politiske partier, kommuner og private sygeforsikringer gider gøre noget ved det?Lisbeth JacobsenVærløseOm at være trygI Danmark taler vi om familielægen. En ekspert, der kender os, hjælper os og vil os det godt. Som vi forbinder med ord som tillid og tryghed. Og på hospitalet vil vi gerne have én læge og én sygeplejerske til at tage sig af os i stedet for en løbende udskiftning af personalet.Ønsket om faste kontaktpersoner kommer fra både patientforeninger, politikere og organisationer. Og jeg kan kun bakke op. Derfor undrer jeg mig desto mere, når jeg hører tale om, at folk burde skifte tandlæge noget oftere. For hvordan kan overblik og sammenhængende behandling være godt for den almene sundhed, men ikke for vores tænder?Jeg forstår godt, at billigere tandbehandling i f.eks. Polen kan virke fristende. For der er penge at spare, som DR1 Rabatten fortalte den 17. august. Ligesom der er det på hotelregninger, bilreparationer og meget andet.Men hvis der sker en fejl i udlandet, risikerer du at stå helt alene. Der er hverken hjælp eller erstatning at hente fra det danske klagesystem. Et sammenhængende behandlingsforløb hos en og samme tandlæge giver som sagt de bedste resultater. Jeg kan ikke udtale mig om kvaliteten af behandlinger i udlandet. Men din faste tandlæge herhjemme kender dig og dine tænder, og du er sikret af dansk lovgivning. Det handler jo om tryghed. Også når det gælder tandpleje.Susanne Andersentandlæge og formand for Dansk TandlægeforeningDF og nazisterneDet er, næsten, al ære værd, at Dansk Folkeparti har ekskluderet ni lokalformænd for deres villighed til at lade nazister og lignende slutte op om fanerne, men jeg sidder alligevel tilbage med et ubesvaret spørgsmål:Hvor mange nazister mv. har disse ni, plus alle de formænd, der aldrig blev spurgt, lukket ind i partiet i de forløbne år, før de blev afsløret?Poul MalmkjærGentofteKære Bertel Haarder!Der er ingen tvivl om, at vi danskere lever i et smørhul – muslimer eller ej! Men du skal dog vide, at selv det fineste smør kan blive ganske harskt og uspiseligt til tider.Zubair Butt HussainskribentMere praktisk kristendom, takHvert år betaler jeg cirka 4.000 kroner i kirkeskat. Jeg får pæne kirkebygninger og kirkegårde, men kunne ønske mig mere praktisk kristendom for pengene f.eks. ved, at 10 procent af skatten gik til Folkekirkens Nødhjælp.P. HenriksenOdense CFrisk pust over landetRegeringens støtteparti er både socialt og nationalt – ja vel nærmest socialnationalt.Steffan HerrikAsperup
