Bankerot eller ej – det er spørgsmålet



 »I dag er problemet løst.« Frankrigs præsident Nicolas Sarkozy i går
Hurra! Grækenland afværger statsbankerot. Det var gårsdagens glade budskab, efter at landet langt om længe kunne præsentere en aftale med de private kreditorer, som frivilligt gik med til at ombytte deres statsobligationer med nye til en værdi på omkring 25 procent af de gamle.
Det førte til, at eurozonens finansministre et par timer senere gav grønt lys for udbetalingen af dele af en hjælpepakke på i alt 130 mia. euro. Uden den ville landet være gået bankerot om 10 dage, hvor der er deadline for tilbagebetaling af lån på 14,5 mia. euro., som landet ikke har.
Så puha. Eller hvad? For hvordan kan det være, at den såkaldte International Swaps and Derivatives Association (ISDA) få timer efter det glade budskab fra Athen satte sig sammen for at vurdere, om aftalen betyder, at der har fundet en såkaldt »kreditevent« sted i Grækenland? Det er det samme, som teknisk set at erklære landet bankerot.
Ved redaktionens afslutning var mødet stadig i gang, men iagttagere var enige om, at ISDA må erklære Grækenland »teknisk bankerot«, hvilket vil udløse en erstatning på i alt omkring 3,2 mia. dollar til de kreditorer, der har forsikret sig mod en græsk statsbankerot.
Så er grækerne bankerot eller ej? Svaret må være ja. For selv om de ved hjælp af den internationale hjælpepakke betaler nogle af sine kreditorer tilbage d. 20. marts, så har landet samtidig brudt betingelserne for tilbagebetaling af gæld til de private kreditorer.
Det er svært at se, at disse reelt havde andet valg end at acceptere en nedskrivning af deres investeringer. Dertil kommer, at grækerne valgte at benytte den såkaldte collective action clause, som tvang de sidste stædige kreditorer til at makke ret.
Økonomerne har dog længe kaldt den græske situation for en »kontrolleret bankerot« modsat en »ukontrolleret bankerot«. Problemet for grækerne er imidlertid, at den kontrollerede bankerot ikke betyder, at de kan skrive år 0 og begynde på en frisk. Delvis på grund af hjælpepakken vil grækerne komme ud af processen med en enorm gæld.
Eftersom aftalen netop kun involverer den private gæld, så reducerer det kun den totale græske gældsbyrde med omkring 30 procent.
Var gårsdagens aftale blevet indgået i 2010, ville det have haft langt større effekt – dengang var den græske gæld 125 procent af BNP, men det var alt sammen privat gæld. Hvis alt går efter køreplanen vil landet stadig have en gæld på mere end 120 procent af BNP i 2015 – men denne gang vil to-tredjedele af gælden være til vennerne i EU og IMF, påpeger BBC’s økonomiredaktør, Stephanie Flanders.
Det er så der, Grækenland befinder sig i dag. Udfordringen for landet er nu, at foretage en såkaldt »intern devaluering«.
Det vil sige at genvinde konkurrenceevnen ved at foretage drastiske nedskæringer i lønninger, pensioner og offentlige udgifter samt gennemføre reformer og privatiseringer. Målet er at nedbringe landets gældsbyrde fra
de nuværende 160 procent af BNP til 120,5 procent af BNP i 2020.
Trods den græske regerings linje om, at gårsdagens aftale var et »tillidsvotum« til Athens evne til at gennemføre de strukturelle reformer, så ved de godt, at det bliver op ad bakke fra nu af.
Parallelt med at gældsaftalen faldt på plads kom nemlig tallene for væksten i de sidste tre måneder af 2011. Frem for en negativ vækst på syv procent som ventet, var tallet -7,5 procent. EU-Kommissionen forudser en græsk vækst i 2012 på -2,8 procent af BNP.
Det er denne recession, som de græske politikere skal forsøge at vende til vækst, samtidig med, at de foretager nedskæringer svarende til 1,5 procent af BNP. Uden vækst vil gælden blot vokse og vokse som andel af BNP.
 
Arkitekterne bag hjælpepakken tror på, at strammerpolitikken og nedskæringerne vil vise sig at være midlet, der gør landet konkurrencedygtigt og genskaber de internationale markeders tillid. Omvendt sætter mange økonomer spørgsmålstegn ved, om Grækenland kan skære og vokse på samme tid. Der er i stedet brug for en græsk Marshall-plan, der en gang for alle kan få landet på fode igen, påpeger de. Et andet ord for en sådan vil være ’omfordeling’ fra de rige til de fattige inden for EU.
Det er en svær kamel at sluge for de lande der – som Tyskland – har ført strammerpolitik i årevis for at holde balance i regnskabet. Ikke desto mindre er Tyskland – og de andre euro-entusiaster – medansvarlige for, at Grækenland blev lukket ind i møntfællesskabet, før det var parat, ligesom de er medansvarlige for, at der blev set gennem fingre med snyderiet i Athen.
Har man sagt A, må man også sige B. Og B betyder at tage ansvar for de fejl, der blev begået, da euroen blev konstrueret og lanceret. Først da er problemet løs, hr. Sarkozy.

