Det er opslidende at være grønlænder i Danmark
Prøv at google ’grønlændere i Danmark’. Samtlige links vil omhandle socialt udsatte og drukkenbolte. Det er på tide, at vi gør op med fordommene og får flere herboende grønlændere ind i de offentlige fora


 Selv mine veluddannede danske venner har alle en historie om fulde grønlændere, som jeg skal høre på. Den kendsgerning, at vi som grønlændere i Danmark har samme rettigheder som øvrige danske statsborgere, betyder nemlig ikke, at vi har lige muligheder. Der er sprogbarrierer, kulturbarrierer, og mest af alt kæmper vi alle med fordomme mod grønlændere.
Alle samtaler skal først omkring hele alkoholproblematikken og de stakkels ofre. Det tager pusten fra mig.
Det betyder, at jeg som grønlænder i Danmark skal gå flere omveje, uanset om det handler om at søge et job eller skabe debat om vores vilkår her i Danmark. Jeg skal være mere velforberedt end mine etniske landsmænd, simpelthen fordi mit udseende automatisk sætter mig i bås.
Læs også: ’Jeg kender alle grønlænder- vittighederne’
Som barn gjorde det vanvittigt ondt. Jeg ønskede tit, at jeg havde lyst hår og et mere danskklingende navn. Som voksen er det bare irriterende.
Jeg hilser derfor rapporten om ligebehandling af grønlændere i Danmark, som Institut for Menneskerettigheder offentliggjorde i går, velkommen.
Det er vigtigt at få dokumenteret, at grønlændere i Danmark har brug for særlig opmærksomhed, hvis de skal have de samme muligheder som andre danskere.
Grønlændere oplever, at de bliver mødt med fordomme af etniske danskere flere steder i det offentlige system. Og andelen af socialt udsatte grønlændere er langt højere end andelen af socialt udsatte i den øvrige danske befolkning.
Markedsføring
Men faktisk er det nærmest umuligt at redegøre nøjagtigt for, hvor slemt det står til med grønlændere i Danmark. Vi går nemlig ofte stille med dørene – ja, altså lige med undtagelse af de fulde og synlige grønlændere i parken.
Og selvfølgelig skal de socialt udsatte grønlændere have hjælp. Men ofte bliver etableringen af en varmestue mest af alt brugt som markedsføring for en kommune, der så slipper for at gøre mere.
Læs også: Grønlændere i Danmark har samme problemer som andre indvandrere
Den indsats kan under ingen omstændigheder stå alene. Og man skal huske, at hver gang overskrifter om etablering af varmestue for grønlændere når forsiderne, bidrager de til at fastholde det negative billede på en grønlænder som en drukkenbolt. Prøv at google noget neutralt som ’grønlændere i Danmark’. Samtlige links vil omhandle socialt udsatte grønlændere, selv om ordet ’udsat’ slet ikke indgår i søgningen.
Det er opslidende at være grønlænder i Danmark – både for de socialt udsatte og for de såkaldt velintegrerede som mig.
Der er ingen integrationspolitik for grønlændere i Danmark. Netop fordi vi er danske statsborgere, modtager vi ikke integrationstilbud på lige fod med indvandrere.
Hvem har ansvaret?
Grønlændere bosat i Danmark er heller ikke repræsenteret i eksempelvis Rådet for Etniske Minoriteter, i kommunerne, i Folketinget eller i det hele taget dér, hvor man har indflydelse.
Som grønlænder udstiller jeg dermed en skrøbelighed i det danske samfund. En slags konstruktionsfejl i Rigsfællesskabet. Det er højst usædvanligt, at grønlændere i Danmark på intet tidspunkt er blevet inddraget i beslutninger om vores virke og rettigheder i Danmark.
På trods af, at jeg er velintegreret, føler jeg stadig, at jeg tilhører en gruppe i samfundet, som rangerer meget lavt.
Det kan vi kun lave om på ved, at flere herboende grønlændere bliver en del af det offentlige rum, det vil sige offentlige fora som vigtige råd og organer og kommunalbestyrelser. De steder, hvor vi bliver synlige og får indflydelse på det samfund, vi er en del af.
Har vi grønlændere ikke selv et ansvar? Jo, selvfølgelig. Men problemet med de mange fordomme er, at de afføder en magtesløshed hos grønlændere, som desværre fører til, at vi forholder os passive eller giver op. Vi er hele tiden et skridt bagud.
Dengang min farfars generation debatterede med danskere, havde de stor glæde af hinanden. Grønlændere var så glade for den hjælp, de fik fra danskere. Sådan er det ikke i dag.
Det kan en smule politisk velvilje ændre på. Men hvordan skal man kunne træffe de rigtige beslutninger om, hvad der er godt for grønlændere i Danmark, uden at inddrage os, og uden at have tilstrækkelige informationer om os?
Vi er aldrig blevet spurgt, hvad vi ønsker. Alene af den grund glæder det mig, at vi nu har fået nogle anbefalinger fra Institut for Menneskerettigheder. Det er her i Danmark, vi skal starte med at styrke vores fælles fundament. Det vil styrke grønlænderes position i samfundet. Det vil gavne hele Rigsfællesskabet.
Nauja Lynge er debattør

