S-SF’s forlorne nypuritanisme



 Moralister og puritanere er mennesker, der mener, at deres egen personlige moral er den bedste, og at andre mennesker kun kan blive lykkelige, hvis de lever efter præcis samme moral på præcis samme måde. Moralismen er desværre på vej frem i Danmark — ikke mindst i spørgsmålet om prostitution.
Forleden kunne Information således fortælle, at regeringspartierne S og SF fortsat arbejder på en kriminalisering sexkunder. Det på trods af at en ny rapport fra Norge kan fortælle, at det norske forbud mod sexkøb ikke har medført færre prostituerede, og at det har givet flere voldstilfælde mod de prostituerede. Tilsvarende svenske erfaringer viser, at forbuddet har betydet ’mere marginalisering og mere usikkerhed’ for de prostituerede. Samtidig er de danske sexarbejdere selv kraftigt imod et forbud. Men den slags fakta afskrækker slet ikke S og SF.
Pernille Vigsø Bagge (SF) og Trine Bramsen (S) erklærer således frejdigt i Information, at sexkøb skal forbydes, fordi de prostituerede slet ikke selv kan vurdere situationen, og fordi det er et vigtigt ’signal’ at sende. Det handler således ikke om de prostitueredes forhold og ønsker, men om at opdrage hele befolkningen til at leve deres liv på samme måde som flertallet og efter (små)borgerlighedens moral. Det er åbenbart helt afgørende, at staten sender ’signaler’ om, under hvilke omstændigheder to voksne mennesker må gå i seng med hinanden.
Borgernes eget valg
Det er dybt skuffende at høre den slags fra venstrefløjen, som med den seksuelle revolution i 1960’erne og 1970’erne fik slået fast, at voksne menneskers seksualliv er deres egen sag — og ingen andres. Det er det åbenbart ikke længere for S og SF.
Lad mig slå klokkeklart fast: Der er sexarbejdere — og så er der dem, der er handlede eller tvungne. De er i realiteten slaver og skal selvfølgelig hjælpes. Men S og SF bliver nødt til at forholde sig til, at der altså findes sexarbejdere i Danmark, som selv har valgt deres profession, er glade for deres liv, og som ikke ønsker, at politikerne skal forhindre dem i at udøve deres erhverv.
For Liberal Alliance er det afgørende, at seksualmoral er noget, politikerne blander sig helt og aldeles uden om og overlader til borgerne selv.
 
Simon Emil Ammitzbøll, politisk ordfører (LA)

