Europa er ingen kinesisk løvetæmmer
LEDER


Den kinesiske præsident, Xi Jinping, dykkede ned i de vestlige Kina-klicheer og fandt en af de mere tyndslidte af slagsen: »Napoleon sagde, at Kina er en sovende løve, og når hun vågner, vil verden skælve«, fortalte præsidenten i sidste uge i Paris under en igangværende 11 dage lang Europa-turné. Kejser Napoleons ord bliver tit gengivet af vestlige medier og kommentatorer – ofte som intro til en advarsel mod konsekvenserne af Kinas vokseværk. Xi Jinping beroligede dog sit publikum i Paris. »Løven er nu vågnet,« sagde han, men skyndte sig at understrege, at lige præcis denne slags kinesiske løve er »fredelig, rar og civiliseret«.At præsidenten selv sammenligner Kina med en løve og erklærer den for opvågnet, lader til at være et subtilt, men substantielt skifte i måden, som Kina vil opfattes af omverdenen, og det er den seneste indikation på, at Xi Jinping agter at forfølge en mere udfarende udenrigspolitik. Hans forgængere forsøgte at undgå enhver form for sprogbrug, der på nogen måde kunne være med til at styrke omverdenens forestilling om, at Kinas militære og økonomiske vækst er en trussel. Men nu proklamerer Xi Jinping åbent, at Kina er magtfuld.At præsidenten også siger, at den kinesiske løve er fredelig, er dog formentlig ikke nok til at berolige.»Har du nogen sinde set en fredelig, civiliseret og ikke-aggressiv løve?« spurgte den ansete professor Jean-Pierre Cabestan fra Hongkong Baptist University forleden i Hongkong-avisen South China Morning Post. »En løve er et stort og vildt rovdyr, hvilket minder meget om den måde, Kina opfører sig på over for andre lande.«Det er nok en overdrivelse. Men siden Xi Jinping kom til magten i slutningen af 2012, er adskillige af Kinas nabolande blevet nervøse over Kinas aggressive fremfærd i territoriale stridigheder, og det har skabt gnidninger i forhold til USA, at Kina ønsker øget indflydelse, respekt og en større magtsfære. Ydermere melder menneskerettighedsorganisationer, at undertrykkelsen af dele af den kinesiske befolkning er øget under Xi Jinpings lederskab.Spørgsmålet er, hvordan Europa vil forholde sig til den udvikling. Xi Jinping besøgte sidste uge Holland, Frankrig, Tyskland og Belgien – i dag er han i EU’s hovedkvarter i Bruxelles. Det er et besøg, hvis agenda i det store og hele er kogt ned til de økonomiske relationer mellem Europa og Kina. Og det er et tegn på, at Europa reelt har besluttet sig for at bevæge sig ud på sidelinjen og kun udøve en marginal indflydelse på de dele af Kinas udvikling, der ikke direkte har med økonomi at gøre. Denne økonomisk-orienterede dagsorden står i stærk kontrast til den, som præger møder mellem Kina og USA, hvor geopolitik og ideologi er langt mere fremtrædende, med diskussioner om bl.a. Nordkorea, Syrien, Iran, territoriale stridigheder og menneskerettigheder.Handelsrelationerne med Kina er uden tvivl vigtige for EU-lande med skrantende økonomier. For de europæiske demokratier burde det dog også være et påtrængende spørgsmål, hvordan Kina skal håndteres på andre områder. Men mange EU-regeringer lader til at være nervøse for, at kritik af Kina fører til en økonomisk straf fra det kinesiske styres side. Det kunne senest bevidnes, da den britiske premierminister David Cameron besøgte Kina i slutningen af sidste år, og absolut ingen kritik havde at ytre overfor Beijing. Besøget blev vidt og bredt set som én lang undskyldning overfor Beijing for Camerons møde med Dalai Lama, tibetanernes åndelige leder, i 2012, som førte til, at Beijing nedfrøs forholdet. Det kunne den britiske regering ikke tåle.Der er et mønster. Amerikanerne siger stadig i høj grad det, de vil til kineserne, bl.a. om menneskerettigheder, men Europa er blevet et kontinent, hvor Kinas ledere kan rejse rundt uden at møde meningsfuld modstand og kritik, bortset fra på det økonomiske område, hvor europæerne er mere principfaste. Både EU og Kina har anklaget hinanden for protektionistisk opførsel, og sidste år truede en større handelskrig. Men at Europa på alle andre områder lader til at holde sig sørgeligt ude på sidelinjen, er tegn på en uambitiøs europæisk Kina-politik – og i værste fald en kuet Kina-politik.
