Showdown i computerbutikken
It-folket har fanget os i en ubrydelig Bermuda-trekant, som suger al rimelighed ned i et bundløst hul af ekstraregninger


 Jeg har ingen forstand på it overhovedet. Mine kompetencer inden for det tekniske er så begrænsede, at jeg ikke engang kan kamuflere det, når jeg forsøger at klage: Når jeg en sjælden gang bliver indigneret nok til at foretage det 45 minutter lange opkald til servicehotlinen hos den ene eller anden udbyder, så ser jeg for mig, hvordan supporteren fnisende hidkalder de andre ansatte for at kunne sætte mig på medhør og lytte til mine stammende forsøg på at beskrive fejlen og dens udslag.
For alt jeg ikke kan se, hvordan fungerer, er et uløseligt mysterium for mig. En cykel giver mening, eller en symaskine, men hvordan en lille boks i hjørnet i min stue gør, at denne klumme f.eks. kan rejse fra min computer til Informations redaktør er ren heksekunst, og havde jeg ledt inkvisitionen, var Bill Gates og konsorter røget på bålet. Medmindre de altså kunne have forklaret mig, hvad der foregik.
Og jeg frygter, vi tekniske analfabeter er tvunget til at true med flammer og tortur, hvis vi vil have it-folket til at give mening. Som jeg ser det med mine middelalderlige briller, så har de fanget os i en ubrydelig Bermuda-trekant, som suger al rimelighed ned i et bundløst hul af ekstraregninger: Ringer man til sin netudbyder, er de sikre på, at det er ens computer, den er gal med. Computerfabrikanten mener med samme overbevisning, at der må være en opdatering, man har installeret forkert, og udbyderen af software kan så til alles overraskelse afsløre, at hvis hans – i øvrigt glimrende programmer – ikke fungerer, så skyldes det, at man har valgt sig en klamphugger af en netudbyder.
Alle de her ansvarsfralæggelser bliver dels proklameret med en aura af total ufejlbarlighed, og man har som kunde – retarderet eller ikke – ikke andre chancer end at true med at flytte sit abonnement, købe en anden computer med andre programmer – og så få præcis samme behandling hos den næste treenighed.
For skulle man ikke have undladt at installere den opdatering, man sagde ja til 17. juli klokken 23:30? Det skulle man da garanteret, og man havde måske gjort det, hvis ens computer altså ikke havde insisteret som et overtræt barn med to liter cola i blodet.
Min helt igennem hjemmestrikkede analyse er, at vi har opbygget det system, vi har nu, for at beskytte de handlende mod kværulanter, hvilket man ikke behøver indgå i mange netdebatter for at se det rimelige i. Eller man kan bare stille sig i kø og høre, hvilke begrundelser folk bruger i forsøget på at få lov til at bytte tøj eller andre let gennemskuelige varer. Så selvfølgelig skal det være op til kunden at påvise, at der er noget galt med det købte.
»Den var ikke, som jeg havde regnet med,« er selvfølgelig ikke tilstrækkeligt.
Men på samme måde som markedet er et ubrugeligt værktøj, når man skal sammenligne produkter, man ikke forstår, så er almindelige køberetsregler ikke det store bevendt, hvis man skal være datalog for at kunne påpege, at man ikke får, hvad man betaler for hos sine it-pushere.
Og ja, jeg er med på, at verden – ikke mindst for tiden – har større problemer end mit hakkende internet og deraf følgende frustrationer, men det provokerer mig alligevel, at man så konsekvent reklamerer for og skovler penge ind på noget, man ikke leverer.
Tænk, hvis elværkerne havde samme forsyningsusikkerhed som internetudbyderne? Dét ville være et u-landsproblem og ikke et i-lands-ditto.
Lige nu er min netudbyder en form for moraliserende forælder, der ikke mener, jeg skal se tv eller sidde ved computeren ’i det gode vejr’.
Men det synes jeg ærlig talt må være mit eget valg, siden jeg nu er voksen. En retarderet voksen, men alligevel ...
Sebastian Dorset er komiker.Klummen er udtryk for skribentens egen holdning

