Homo economicus tramper rundt i de social-demokratiske samtaler
I stedet for at bruge kræfter på at file på størrelsen af de økonomiske overførsler til landets udsatte burde Socialdemokraterne koncentrere sig om at sikre det, som velfærdssamfundets overlevelse reelt afhænger af: velfungerende velfærdsinstitutioner
Vi skal være stolte af vores børnehaver, skoler, universiteter, plejehjem og hospitaler, mener kronikøren. For de udgør hjørnestenene i vores velfærdssamfund.
 Arkiv


 
	Hvad er det særlige ved at bo i Danmark? Hvad praler du af, når du møder amerikanere, tyskere og tjekker?

	Jeg praler med vores velfærds-institutioner. Vores børnehaver, skoler og hospitaler. Vores fri og lige adgang til dem. De udgør hjørnestenene i vores velfærdssamfund. Som socialdemokratisk partimedlem kan jeg ikke sige mig fri for at bryste mig lidt af at være en del af den bevægelse, der har bygget det. Alligevel handler langt hovedparten af den politiske debat i et Danmark med en rød regering slet ikke om velfærdssamfundets grundpille: dets institutioner. Næ, debatten handler om enkeltydelser til enkeltpersoner og størrelsen af disse. Om velfærdsturisme og samfundssnyltere. Homo economicus tramper rundt og indholdsforskyder den socialdemokratiske samtale.

	Teorien om homo economicus er ikke ny. Økonomer yndede at debattere den i det 19. århundrede. Det gør de stadig. Det rationelle menneske. Mennesket, der træffer beslutninger, alt efter hvad der kan betale sig. Økonomiske modeller er det forskningsområde, der får næstflest forskningsmidler i Europa. Så det er ikke underligt, at tankegangen gennemsyrer politisk tænkning på tværs af det politiske spektrum. Slogans står i kø: Noget for noget. Dovne Robert. Fattig-Carina. Det skal kunne betale sig at arbejde.

	For mig at se er debatten temmelig uinteressant – fordi svaret er simpelt. Vi har kontanthjælpen, førtidspensionen og sygedagpengene, fordi vi gerne vil tage vare på de mennesker, der i kortere eller længere perioder ikke kan tage vare på sig selv. Det er en del af det at være et velfærdssamfund. Ordet kommune betyder i sin oprindelige form fællesskab. Vi passer på hinanden. Fællesskaber kan kun fungere, hvis de ikke misbruges. Derfor skal snyd selv- følgelig bekæmpes, ligesom det skal kunne betale sig at arbejde. Men jeg vil vædde på, at Danmarks arbejdsløse i reglen er ulykkelige over deres situation og har brug for støtte frem for dæmonisering.

	Jeg ønsker mig politikere, der skubber den retoriske forargelse over ydelsesmodtagere til side. Jeg ønsker mig politikere, der fokuserer på velfærdssamfundets serviceydelser frem for dets kontantydelser.

	Lighedsskabende uddannelse

	Vi skal være stolte af vores børnehaver, skoler, universiteter, plejehjem og hospitaler. Men vi skal også udvikle på dem, så de står stærke i en ny tid. Det er opgaven for det 21. århundredes socialdemokrater.

	Den (fortjent) højt besungne franske økonom Thomas Piketty skriver, at det egalitære uddannelsessystem er det primære redskab til at skabe både vækst og lighed. Det er her, de dygtigste bliver udfordret til at sprænge rammer for formåen, viden og vækst. Det er her, unge mennesker med ringere livsforudsætninger løftes til alligevel at klare sig godt. Piketty skriver, at vi ikke helt har formået at knække koden i forhold til at kunne begge dele i uddannelsessystemerne i Europa og USA. Jeg er optimistisk i forhold til, at vi kan knække den kode. Det kan jeg ikke lade være med at være, når jeg hører en 17-årig knægt på handelsskolen diskutere BNP som velstandsmål med sin lærer. Samtidig med at en af hans mindre bogstærke kammerater på HG fortæller om, hvordan hun har fundet ny motivation ved at kombinere teori med praktiske opgaver med at bygge hjemmesider, webshops og lave virksomhedsplaner.

	Men Piketty har ret: Vi er ikke i mål endnu. Det kræver hårdt arbejde. Og ordentlige politiske rammer.

	Opgaven skal ikke løses gennem detailregulering af det faglige indhold. Det har vi set alt for meget af i talrige politiske reformer og bekendtgørelser, hvor timeforbrug og fagindhold reguleres i urimeligt omfang til skade for gode lokale løsninger, fleksibilitet og udover grænsen for, hvad politikere faktisk har forstand på. Daglig drift er ikke politisk.

	Opgaven skal tværtimod løses gennem svar på det helt fundamentale spørgsmål: Hvad vil vi med vores velfærdsinstitutioner? Hvilke incitamenter skal styre ledelsen af dem? Og hvordan skal pengene fordeles imellem dem?

	Fire velfærdsdogmeregler

	Kampen om knappe ressourcer er politik i sin grundform.

	Jeg foreslår fire hovedprincipper:

	For det første skal opgaven for velfærdssamfundets institutioner defineres helt klart. Hvilken opgave er velfærdsinstitutionen sat i verden for at løse? Lad mig give et eksempel fra min hverdag: På ungdomsuddannelserne har vi ikke behov for politisk detail-regulering af vores fagrække. Men vi har behov for politisk stillingstagen til det samfundsmæssigt hensigtsmæssige i, at alle unge strømmer mod gymnasierne. Vil vi et samfund, der har dygtige faglærte og muligheder for de unge, der er mere praktisk end bogligt begavede, er det en politisk opgave at vende udviklingen med en begrænsning af gymnasiernes elevoptag.

	For det andet skal midler rykkes fra kontantydelser til vores fælles institutioner. Hvad om man besluttede sig for at afskaffe børnechecken for til gengæld at finansiere et måltid mad hver dag i børnehave og skole? Det ville skabe bedre forudsætninger for lige muligheder, fordi børn lærer bedst på ordentlig kost – og børn fra udsatte hjem får den ikke. Og det ville skyde en pæl gennem diskussionen om børnecheck og velfærdsturisme. Det er ganske ufordelagtigt at sende boller i karry hjem til Rumænien.

	For det tredje bør velfærdssamfundets institutioner struktureres, så de er for alle. Jeg tror ikke på middelklassens flugt fra et velfærdssamfund, der tager vare på sine udsatte med økonomiske ydelser. Men jeg tror, at middelklassen flygter fra velfærdssamfundets børnehaver og skoler, hvis der er for høj koncentration af socialt udsatte. Det er en politisk opgave at løse den udfordring. Den kan ikke uddelegeres til enkeltindivider eller enkeltinstitutioner. Det kræver højpolitiske beslutninger om ressourcefor-delingen mellem offentligt og privat og danskernes mulighed for at vælge det fælles fra uden at skulle betale for det.

	For det fjerde bør de økonomiske incitamenter vende rigtigt for vores velfærdsinstitutioner. Det forekommer besynderligt at tro så meget på homo economicus, når manden agerer privat – og samtidig underkende økonomiske incitamenter, når den samme mand er på arbejde og skal beslutte, hvad hans institution skal gøre. For jo, offentlige institutioner styres benhårdt på økonomien. Og i dag vender indholdsincitamenterne alt for ofte den forkerte vej. Et eksempel: Hvis en børnehave eller en skole får ondt i økonomien af at tage socialt udsatte børn ind, fordi der er opgaveløsning uden økonomitildeling forbundet med det – jamen, så forsøger den typisk at undgå det.

	Ressourcetildeling institutioner imellem er højpolitisk. Den definerer indholdet i vores velfærdsinstitutioner. Men fordi ingen bryder sig om at tage noget fra nogen, lader politikere ofte virkeligheden forblive, som den er. Igen et eksempel fra min egen verden: De almene gymnasier får langt flere taxameterpenge pr. elev end vores handelsgymnasium. Uden at nogen egentlig kan forklare det med andet end historie – og samtidig med at netop erhvervsrettede uddannelser besynges højt og flot. Hvorfor? Formentlig fordi der ligger en politisk svær konflikt i at lægge sig ud med de mange gymnasieelevers forældre.

	Der er konflikt forbundet med at ændre verden til det bedre. Især når det gælder de velfærdsinstitutioner, vi kender og holder af. Heldigvis har vi en regering, der bryster sig af ikke at være bange for nødvendige opgør. Så jeg er optimist.

Anne Vang er direktør for erhvervsskolen Niels Brocks merkantile uddannelser

