De svageste må bytte frihed for overførsel
Modtager man velfærdsydelser, må man forvente at blive kigget efter i sømmene, lyder parolen fra regeringen. Derfor ender de svageste grupper, som velfærdsstaten er skabt til at beskytte, på paradoksal vis som dem, der oftest underkastes velfærdsstatens kontrolregime
Flere kommuner har indrømmet, at de har foretaget systematisk overvågning af borgere for at komme socialt bedrageri til livs. Eksempelvis kunne Information i 2011 berette om den enlige mor  Sascha Nyhus, der i over et år blev overvåget af kommunen, som gravede i hendes økonomiske forhold, hendes ekskærestes boligforhold, tjekkede Facebook-profiler og hendes hoveddør for at kigge efter mandesko

»Det er ægte liberale værdier, der har været ledetråden i venstrefløjens politiske arbejde gennem generationer. Og det er også ledetråden for den nuværende&nbsp;regering,« fastslog erhvervs- og handelsminister Pia Olsen Dyhr (SF) for nylig og fortsatte: »Vi sætter fokus på frihed til det enkelte menneske. Og frihed til det enkelte menneske kan jo ikke skabes, uden man indretter et samfund, der giver det enkelte menneske mulighed for at udvikle sig.«Udmeldingen blev mestendels mødt med overbærende smil, for der var ikke mange, der fandt ministerens analyse overbevisende. Dertil har S og SF’s forslag om forbud mod alt fra solarier til parfume i daginstitutioner været for mange.Men Pia Olsen Dyhrs udtalelse havde en kerne af historisk sandhed, for trods ideologisk blinde vinkler har SF haft en vigtig anti-autoritær strømning, der medførte, at partiet og væsentlige dele af venstrefløjen havde en liberal holdning i forhold til frihedsrettigheder og retssikkerhed og dermed legemliggjorde nogle af de sunde elementer af ungdomsoprøret.Men venstrefløjens antiautoritære og sprælske forankring synes forduftet til fordel for en velfærdskonservatisme, hvor målet helliger midlet, og borgerne er til for staten. Det er endog meget svært at få øje på den moderne venstrefløjs fokus på det enkelte menneskes mulighed for udvikling – medmindre man dermed mener, at udvikling er lig med at opføre sig i overensstemmelse med de værdier, der er fremherskende hos centrum-venstre. Det synes mere korrekt at betegne regeringens politik som systembevarende, når det kommer til den personlige frihed. For snarere end at formulere et alternativ til VK(O)’s mange frihedsforringelser har man således valgt at videreføre og udbygge formynderiet.Rammer de mindrebemidledeDet interessante ved denne udvikling er, at formynderiet i særligt høj grad går ud over mindrebemidlede befolkningsgrupper. Det er først og fremmest de danskere med lavest uddannelse og de mindste indkomster, der ryger og har en usund levevis og dermed er genstand for rygeloven, der nu udvides, samt de mange andre forslag om forbud på sundhedsområdet, som især S og SF har luftet.Ligeledes er det overvejende folk på overførselsindkomster, der udsættes for systematisk overvågning fra SKAT og kommuner, der skal sikre sig, at velfærdsydelser ikke går i de forkerte lommer.På paradoksal vis indeholder centrum-venstres kamp for danskernes sundhed en slags indbygget klassekamp, rettet mod underklassen, snarere end »piloter, advokater og læger«. Både de sundhedseksperter og mange af de politikere, som er ivrigst i forhold til forbud rettet mod livsstil tilhører en veluddannet socialklasse (det er særligt udtalt i SF og Det Radikale Venstre). Denne veluddannede socialklasse lever typisk langt mere sundt og fornuftigt end de ’ressourcesvage’ dan skere, som er overrepræsenteret, når det gælder rygning, fedme, alkoholmisbrug m.v. Sundhedsforbuddene er altså rettet mod en del af befolkningen, som tilhører en anden socialklasse og lever et radikalt andet liv end disse politikere og eksperter selv.Ud over det økonomiske perspektiv kan man måske derfor anse forbudsiveren for at være en kombination af intolerance og manglende empati over for den del af befolkningen, hvis værdier og levevis adskiller sig fra politikernes.Tendensen er dybt problematisk, eftersom politikerne jo også repræsenterer det ’usunde’ segment af befolkningen. Det er jo efterhånden sjældent, at det er den ufaglærte arbejder, kassedamen eller kontanthjælpsmodtageren, der finder vej til magten som MF’er. Derfor er denne socialklasse langt mere sårbar og forsvarsløs over for politiske indgreb mod dens normer og levevis, end grupper såsom veluddannede akademikere i den offentlige sektor, der deler værdier, udsyn og livsstil med dem, der sidder på tinge, og derfor har politikernes gunst.Systemet før borgerenDer, hvor overvågningen og kontrollen med danskerne er mest intens, er i forhold til bekæmpelse af socialt bedrageri og skatteunddragelse. I denne uge præsenteres et lovforslag, som giver SKAT mulighed for at tiltvinge sig adgang til privat ejendom på eks. villaveje uden retskendelse, hvis SKAT ser synlige tegn på byggeaktivitet.I forbindelse med den bredere debat om indgreb i privatlivets fred udtalte Socialdemokraternes retsordfører, Ole Hækkerup: »Jeg synes, vi har ramt balancen godt. Når man for eksempel modtager offentlige ydelser, må man også acceptere at blive kontrolleret. Vi må gøre det på den måde for at få en velfærdsstat, der fungerer.« Ikke blot kan vi altså konstatere, at regeringen anser systematisk kontrol og overvågning for at være nødvendige led i velfærdsstatens opretholdelse, den slags tiltag er også legitime.Den gamle borgerlige kritik af, at velfærdsstaten sætter systemet før borgeren, er altså blevet en politisk realitet, som man end ikke forsøger at skjule med spin eller bortforklaringer. Ole Hækkerups kommentarer er ikke blot slående på grund af den hudløse ærlighed om forholdet mellem velfærdsstat og privatliv. De har også konsekvenser for samfundets svageste, som regeringen i egen optik har særlig fokus på. For mens så godt som alle danskere modtager offentlige ydelser, og dermed ifølge Hækkerup må finde sig i overvågning, er det de danskere, der er på overførselsindkomster, der må finde sig i de mest vidtgående indgreb, som når pensionister har meldepligt ved udlandsrejser og myndighederne kan få adgang til førtidspensionisters økonomiske oplysninger uden mistanke eller retskendelse.Flere kommuner har da også indrømmet, at de – nogle gange i strid med loven – har foretaget systematisk overvågning af borgere for at komme socialt bedrageri til livs. Eksempelvis kunne Information i 2011 berette om en enlig mor, der i over et år blev overvåget af kommunen, som gravede i hendes økonomiske forhold, hendes ekskærestes boligforhold, tjekkede Facebook-profiler og hendes hoveddør for at kigge efter&nbsp;mandesko. Kommunens ansatte kørte også systematisk forbi den enlige mors hjem i alt ni gange for at se, om hendes bil holdt parkeret. Nogle gange med blot en enkelt dags&nbsp;mellemrum.De formodet svageste grupper, såsom enlige mødre og sociale tilfælde på overførselsindkomst, som velfærdsstaten er skabt for at beskytte, er derfor paradoksalt nok ofte dem, der bliver viklet strammest ind i velfærdsstatens sikkerhedsnet.Venstrefløj i VKO’s fodsporDet er svært at se, hvordan den slags overvågning harmonerer med frihed og muligheder for udfoldelse. Man kan naturligvis indvende, at mange af de mest indgribende tiltag er indført af VK(O). Men i de 10 år, hvor VK sad på magten, har den danske venstrefløj fuldstændig forspildt muligheden for at skabe – endsige debattere – et frihedsorienteret alternativ til de formynderiske tendenser under den tidligere regering.I stedet har man i tillæg til at fortsætte linjen fra VK udviklet sine egne med krav om forbud mod købesex, indførelse af kvoter, påbud og forbud.Man kan mistænke denne udvikling for at skyldes, at kritik af statens rolle i mange år har været et borgerligt prærogativ (i hvert fald uden for Christiansborg). Men hvis man på venstrefløjen alene indtager standpunkter efter, hvor ens normale politiske modstandere befinder sig, ender man uden kompas og idealer.Frihedselskende venstreorienterede kan med fordel hente inspiration fra en dansk politiker som Poul Dam (SF) og fra det antitotalitære ikon George Orwell. Her ligger der rig næring til en debat om forholdet mellem frihed og formynderi, som venstrefløjen alt for længe har forsømt.Jacob Mchangama er chefjurist i CEPOS
