Psykopaten i lygtepælen
For konkurrencestatens børn, der har lært at stramme baller, er fjendebillederne legio. Lallende firserbørn; hipstere, der alle har læst noget med filosofi; nasserøve, der vil have alting foræret; velfærdsmoderstaten; Udkantsdanmarks uvaskede vilde … og de ungliberale på valgplakaterne


 Valgplakater er en glimrende måde at blive konfronteret med sine egne fjendebilleder på. Det måtte jeg sande, da jeg for et par dage siden pegede op på en plakat fra Liberal Alliance, og til min veninde halvt i spøg bemærkede, at det var pudsigt, som alle de ungliberale ligner statister i American Psycho.
Bagefter slog det mig, at det for første var en frygtelig ting at sige, og at det for det andet var påfaldende, at det var lige den reference, der faldt mig ind. Jeg mener jo ikke, at ungliberale er psykopater. Og Bret Easton Ellis har vel ikke patent på børsmægleruniformen. Men sådan er det med fjendebilleder: De er karikaturer, for det er svært at dæmonisere et helt menneske.
Og mon ikke, jeg primært peger fingre af de ungliberale, fordi jeg er bange for dem, og for at definere mig selv i modsætning til dem. For har jeg ikke en rem af huden? Vi er jo alle børn af samme mor: Konkurrencestaten, som har været definerende for os såkaldte millennials, der kom for sent til rigtig at være en del af 00’ernes forbrugsfest. Tilbage stod vi og følte os snydt. Firserbørnene fik lov at lalle deres ungdom væk, begå fejl, udskyde specialet og tage på rygsækrejse i Nepal. De festede så grundigt, at der ikke var mere tilbage, da det blev vores tur. Fjendebillede nummer ét.
Konkurrencestaten har fået sultne børn med spidse albuer og tårnhøje forventninger til både sig selv og omverden. Trætte af fællesskabstyranni og jantelov; du høster, hvad du sår, og frihed er retten til at være sin egen lykkes smed.
Vi glor mistroisk på hipstere, kunstnere og andre gøglere, der alle har læst noget med indianere, filosofi eller performance, og vi spørger hinanden: Har du sagt ja til at betale for det der?
Vi smiler indforstået og klapper hinanden på skulderen til networking-arrangementer, mens vi slås med næb og klør om de samme praktikpladser, studiejob og graduate-stillinger. »Der er ingen, der har givet noget til mig,« siger vi med bitter stolthed i stemmen. »Jeg har fandeme knoklet.«
Og det har vi. Konkurrencestatens børn har presset sig selv siden folkeskolen, og vores største fjende er nasserøvene, der vil have alting foræret. Alt det, som vi har måtte kæmpe for. Velfærdsflygtninge, arbejdsløse, misbrugere og førtidspensionister med diffuse sygdomme; alle kommer de og vil have en bid af vores kage. En kage, som vi for vores indre blik ser blive mindre og mindre, for hvem skal betale?
Og fjendebillede nummer to får følgeskab af den kontrollerende, altdominerende velfærdsmoderstat, der tager vores hårdt optjente penge op af lommen på os. Holder samfundets svage kunstigt i live, i stedet for at tvinge dem til at tage ansvar for sig selv. Hvorfor kan de ikke, når vi skal?
For hvis der er noget, vi har taget, så er det ansvar. Vi løber maraton, spiser stenalderkost og lægger strategier for vores liv, og vi definerer os selv i modsætning til de fede, dovne og uansvarlige. Fedme er ikke en sygdom, men en karakterbrist, og de overvægtiges manglende selvdisciplin provokerer os som intet andet.
Dårlige madvaner bliver indikation på social klasse, og vores indre karikaturtegner forbinder lynhurtigt overvægt, manglende uddannelse og dårlig økonomi. Det kreative København skuer mistrøstigt over Udkantsdanmark og de uvaskede vilde, der bor på faldefærdige husmandssteder, mishandler børn og dyr, køber konventionel mælk og lys pålægschokolade for deres kontanthjælp. Fjendebillede nummer fire.
Og på den anden side står konkurrencesstatens fortabte sønner og døtre: de unge håbefulde, der føler, at de gjorde alting rigtigt, og alligevel måtte sande, at det ikke var godt nok, for nogle gange slår høsten fejl, uanset hvordan du sår.
Vindersamfundets tabere, der bliver syge med stress og angst. Mennesker i frit fald, der ser deres sikkerhedsnet blive vekslet til skattelettelser, og deres fremtid blive ædt af neokapitalister. Og hånd i hånd med de svageste på bunden kigger de op på en ungliberal i børsmægleruniform og tænker, at manden må være psykopat. Fjendebillede nummer fem.
Mikka Tecza er studerende ved IT-Universitetet og medredaktør på DenFri.dk. Klummen er udtryk for skribentens egen holdning.

