Fader Frans



 Ligesom 1978 blev 2013 et år, hvor konklavet i Rom overraskede verden ved at vælge en pave, der ikke stod på listen over favoritterne.
Dengang vidste ingen, hvem polske Karol Wojtyla var, da han blev præsenteret på Peterspladsen. Men det tog kun nogle få minutter, førend den nye pave havde indyndet sig hos de 1,2 milliarder troende. Lige så virkningsfuld var den nyvalgte paves fremtræden onsdag aften.
I dag er Johannes Paul II en legende i kirken. Det kan pave Frans også blive.
Trods argentinske Jorge Mario Bergoglios ret høje alder, 76, er valget af den første ikkeeuropæiske pave i 1.300 år i sig selv en revolutionær gestus. Godt nok er han vokset op i Latinamerikas mest europæiske land, og hans far var immigrant fra Norditalien, men som menneske og præst er han et kraftfuldt symbol for den tredje verden.
Pave Frans har levet et liv i solidaritet med de fattige, umælende og undertrykte masser. Han har hævet sin stemme i forbindelse med den ulige fordeling af klodens velstand og mod civilisationens rovdrift på natur, miljø og klima. Han lever asketisk og simpelt, som hans idol Frans af Assisi gjorde i 1200-tallet.
Det var en illusion at håbe på en pave, der vil ophæve cølibatet, gøre kvinder til præster og slække på kirkens modstand mod abort, præventive midler og homoægteskaber. Forandringer på disse områder vil komme langsomt.
Derimod vil Frans som en outsider – der aldrig har arbejdet i Rom – rydde op i Vatikanets sump af korruption og magtintriger. Han forventes at slå hårdt ned på pædofile præster. Han vil stige ned fra den høje pavestol og gå direkte til folket for at sprede evangeliet som en apostel – ja, som den skikkelse på Jorden, der repræsenterer Jesus Kristus i kød og blod.
Alt dette er i sig selv en velkommen forandring i forhold til en lærd tysk pave, der har været beundret, men aldrig elsket, af katolikkerne.

