Så er vi i gang!
Hvis vi spørger pænt, tror I så, DR vil undlade at bringe flere klip fra partilederrunderne? Det var slemt nok første gang


 DR1 åbnede ballet 16.50, men til eventuelle interesserede kan jeg oplyse, at DR2 har trådt vande siden klokken 13. I det virkelige liv var man jo død, hvis man gjorde det så længe, men sådan er TV så magisk.I et foreløbigt højdepunkt for den kritiske journalistik har en udsendt TV2-reporter konfronteret Anette Vilhelmsen med Karsten Hønges valg af kampagnebadge, mens DR2 kan afsløre, at Pia Kjærsgaard ikke skal have stegt flæsk til aften, idet hun altid er småtspisende på valgdage. Man mistænker dem lidt for at være ude i noget performancekunst, der skal demonstrere, hvilken fremtid vi går i møde uden exitpolls.TV2’s valgstudie på Christiansborg Slotsplads er to ballondyr og et fadølsanlæg fra at ligne Lillebælt Kræmmermarked; til gengæld kan man tage en selfie med en 1-1 papfigur af en valgfri partileder, hvis man på mirakuløs vis har undgået den ægte vare. Stærkt af den blå kanal at gå all in på folkelighed. DR1 trumfer dog ved at sende inde fra selve Christiansborg, og ovenikøbet vade i det ved at lade Ask Rostrup rage på samtlige sæder i Folketingssalen. Indendørsplaceringen giver også mulighed for at brillere i disciplinen ’Vanvittig grafik’, og jeg kan allerede nu se, at nogle digital design-studerende fra IT-Universitetet har haft held til at pushe et interaktivt gulv på vores alle sammens Statsradiofoni. Hvis vi spørger pænt, tror I så, DR vil undlade at bringe flere klip fra partilederrunderne? Det var slemt nok første gang.Både DR og TV2 har i øvrigt sendt nyhedshelikopteren i luften, af årsager man antageligvis skal have gået på Journalisthøjskolen for at forstå.Om en time lukker valgstederne. I mellemtiden kan man eventuelt tage en lille spids og nynne temaet fra Glamour, hver gang en kommentator kalder valget dramatisk.Læs næste kommentar: Valgstederne er lukket! Exitpolls til alle!
.embed-container { position: relative; padding-bottom: 56.25%; height: 0; overflow: hidden; max-width: 100%; } .embed-container iframe, .embed-container object, .embed-container embed { position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; }

  
