Lad Grækenland gå bankerot
Meget tyder på, at en stor restrukturering af Grækenlands gæld — altså en statsbankerot — forberedes. Indtil for nylig er den løsning ellers blevet afvist som frygtelig dyr. Men hvis den det gribes fornuftig an, vil den nok være mindre dyr end den strategi, der hidtil har været fulgt
I Grækenland har der allerede været eksempler på de kræfter, en økonomisk nedtur kan udløse.


 Egentlig er det simpelt: Hvis du har brugt flere penge, end du har tjent, har du lånt til at betale en del af dit forbrug. Og hvis du har lånt, skal du en eller anden dag betale tilbage.
Men nogle gange er det nærmest er umuligt at betale tilbage. Det kan være, fordi du har mistet dit job, og dermed gået ned i indkomst, eller fordi der ikke blev holdt godt nok øje med, hvor meget du lånte, og der har hobet sig til så meget gæld op, at det simpelthen er blevet umuligt, at du kan betale tilbage. I sådanne situationer kan den eneste mulighed for at komme videre være, at du opgiver at betale lånet tilbage — du går konkurs.
Det er dog klart, at den, der har lånt dig pengene, bliver sur. Det er også klart, at den, der lånte dig penge i første omgang, nok ikke er klar til at låne dig penge igen lige med det samme. Og endelig: hvis det er mange penge, der er lånt ud, kan det måske ligefrem give problemer for din ven: Måske kommer han selv i økonomiske vanskeligheder, fordi han ikke får sine penge tilbage.
Græsk underskud
Præcis sådan er det med Grækenland. Den græske regering har gennem alt for mange år brugt alt for mange penge, i forhold til hvad den havde i indtægt. Landet har ikke ét eneste år siden 1980 haft et underskud på statsbudgettet, der var mindre end de berømte 3 pct. af BNP, som er kravet i Vækst- og Stabilitetspakken. Grækenland har derfor opbygget en kæmpegæld: Den er i dag mere end 160 pct. af et års græsk BNP.
Det er verdens højeste gældsniveau med undtagelse af Japan, der har nogle fordele i forhold til Grækenland: Japan har sin egen valuta, de private husholdninger i Japan sparer meget op, og Japan har et overskud på betalingsbalancen.
Gennem de seneste år er gælden i Grækenland eksploderet. Både fordi man snød og skjulte størrelsen af underskuddet gennem lidt for kreative finansielle transaktioner, men også fordi man simpelthen brugte alt, alt for mange penge. En mindre del af gælden skyldes selvfølgelig også, at Grækenland ligesom alle andre lande blev ramt af den økonomiske krise i 2008-2009.
Derfor er gælden nu så stor, at mange — inklusive undertegnede — mener, at den eneste måde Grækenland kan komme videre på er, at landet opgiver at betale en del af gælden tilbage. Med andre ord er der behov for en restrukturering af gælden med et passende stort haircut— eller simpelthen en statsbankerot.
Uundgåelig bankerot
Efterhånden står det klart for de fleste, at Grækenland må gå bankerot. Nogle har endda været klar over det et pænt stykke tid. Så hvorfor er bankerotten ikke allerede en realitet?
For at forstå det skal vi vende blikket mod dem, der har lånt Grækenland penge — hvilket ikke mindst vil sige private investorer i udlandet, altså udenlandske banker. Grækenland har nemlig også haft et meget højt underskud på betalingsbalancen, hvilket er det samme som at sige, at landet har lånt penge i udlandet. Hvis Grækenland går bankerot, vil der derfor være mange banker, der taber mange penge — selvfølgelig primært de græske banker, men også tyske og franske banker.
Faktisk har nogle, også meget store, tyske og franske banker så mange penge i klemme i Grækenland, at de vil have problemer med at overleve, hvis landet går konkurs. Det skaber mindst to problemer.
Det ene er, at banker er centrale for helbredstilstanden i resten af økonomien. Når bankerne har det godt, har økonomien det ofte også godt. Men når bankerne har det dårligt, låner de mindre ud, og resten af økonomien lider skade. Husholdninger kan ikke låne til at købe de ting, de gerne vil, og virksomheder ikke kan låne til at sætte investeringer i gang. Alt sammen forhold, der går ud over de ting, vi virkelig er bekymret for såsom arbejdsløsheden og den generelle velstand i samfundet.
Det andet problem er, at selv om Grækenland går bankerot, vil landet stadig have behov for at låne penge. Grækenland har nemlig stadig et underskud på det, vi kalder den primære balance. Selv hvis Grækenland fra den ene dag til den anden holdt op med at betale renter og afdrag, ville der stadig være underskud på det offentlige budget.
Og da landets kreditorer sikkert bliver 'sure', hvis ikke de får deres penge igen, kan grækerne naturligvis godt se, at det er vigtigt, at komme til en forståelse med dem, før man går bankerot.
Her kan man passende lave en sammenligning med Argentina, der gik bankerot i begyndelsen af 2002. Argentina lavede ikke en aftale med sine kreditorer, hvorfor landet blev bandlyst fra de internationale finansielle markeder. Argentinas økonomi faldt derfor med næsten en fjerdedel i løbet af de første par år efter statsbankerotten. Det er så rigtigt, at Argentina siden da har oplevet stor økonomisk fremgang — men 2002-2004 var nogle meget barske år.
Hvorfor bankerot?
Hidtil har den officielle strategi været, at man ville prøve at undgå bankerot. Dette gør man ved fra IMF, EU og Eurolandenes side at låne Grækenland penge (der er ikke andre, der vil) mod samtidig at forlange helt nødvendige opstramninger i den græske økonomi. Man har håbet, at det var muligt for Grækenland at rette op på tingene.
Nu står det imidlertid klart, at det er det ikke. Grækenlands underskud bliver større end forventet, den økonomiske tilbagegang større end forventet, gælden vokser mere end forventet og så videre. Rigtig meget tyder derfor på, at man er ved at indse, at man må lade Grækenland gå bankerot, så gælden kan blive bragt ned på et håndterbart niveau, og der bliver lys for enden af tunnelen.
Der er flere tegn på, at en bankerot overvejes: Politikere, centralbankchefer, regulatorer og andre afviser ikke længere kategorisk muligheden. Der laves nye stresstest af de europæiske banker. De skal ende med krav om mere kapital i bankerne. Samtidig er Eurolandenes redningsfond, EFSF, ved at blive gjort klar. Det virker derfor sandsynligt, at Grækenlands gæld bliver kraftigt barberet, når disse ting er på plads.
Omkostninger
Men vil det ikke blive frygteligt dyrt at lade Grækenland gå bankerot? Jo, det vil blive dyrt. Men ser man mere nøgternt på det, er det nok mere sandsynligt, at det er den mindst dyre løsning (bemærk her står ikke 'billig'), under forskellige betingelser.
For det første skal man undgå, at restruktureringen foregår ukontrolleret. Det vil sige, at man skal indgå aftaler med de private kreditorer, altså bankerne, om en restrukturering.
Da kreditorerne efterhånden også kan se, at den ikke går længere, og at alternativet er en ukontrolleret bankerot, hvor de taber endnu flere penge end ved en kontrolleret bankerot, er en sådan aftale nok mulig.
For det andet skal både græske og andre europæiske banker rekapitaliseres, da bankerne ellers også vil gå konkurs.
Da Grækenland ikke har pengene til denne rekapitalisering, bliver Eurolandene nødt til at blive ved med at låne landet penge. På denne måde kan man også stadig holde presset på Grækenland, så de nødvendige reformer kan fortsætte.
Endelig skal Eurolandene, EFSF og ECB have så mange penge klar, og være villige til at bruge dem, at de kan købe (rigtig mange) især spanske og italienske obligationer på markedet, når der efter en græsk restrukturering kommer pres på disse landes renter.
Ovenstående overvejelser er baseret på den viden, vi har fra tidligere restruktureringer i andre lande. Omkostningerne ved restruktureringer er selvfølgelig usikre, men nogle ting virker rimelige klare: Hvis et land, der restrukturer sin gæld, samtidig oplever en valutakrise (i Grækenlands tilfælde: en udtræden af euroen og indførelsen af drakmen), en bankkrise (i Grækenlands tilfælde, at man får ikke rekapitaliseret bankerne) og en ukontrollabel restrukturering, er omkostningerne ved gældsrestruktureringer frygteligt høje.
Behold euroen
Man hører nogle gange argumentet om, at Grækenland bør træde ud af euroen for på den måde at genvinde konkurrenceevnen.
Jeg er imidlertid bekymret for, at det vil være det værste, landet kan gøre. Det vil blive meget dyrere end en gældsrestrukturering, hvor man beholder euroen.
For det første vil der komme endnu større kapitalflugt fra Grækenland, end den vi ser nu. For at forhindre det må man lukke bankerne — eller i hvert fald begrænse folks adgang til at hæve deres penge — i en periode, der strækker sig fra den dag, der kommer rygter om en tilbagevenden til drakmen, til den dag, den nye valuta er indført.
Banklukninger skaber dog med stor sandsynlighed overordentlig stor utilfredshed i befolkningen. I Argentina var der deciderede optøjer med flere omkomne til følge i forbindelse med banklukningerne.
Herudover vil en udtræden af euroen føre til, at gæld bliver restruktureret, også virksomhedsgæld. Og virksomheder kan man jo i modsætning til suveræne stater forfølge ved at gå rettens vej. Konsekvensen vil være, at mange virksomheder vil blive erklæret konkurs, hvilket igen vil føre til voldsom arbejdsløshed.
Hertil kommer, at Grækenlands eksport ikke er særlig stor. Det er selvfølgelig en del af problemet, men det betyder samtidig, at eksporten ikke er så vigtig for økonomien, at en udtræden af euroen vil have stor effekt.
Endelig mener mange, at grækerne vil være nødsaget til at træde ud af EU, hvis de forlader euroen. Konsekvensen vil være, at der ikke vil være flere penge at hente i eurolandene, som i dag trods alt finansierer Grækenland.
Den schweiziske storbank UBS har regnet på det og er kommet frem til, at det kan koste halvdelen af Grækenlands bruttonationalprodukt, hvis man træder ud af euroen. I mine øjne er nogle af antagelserne i UBS' analyse lige lovlig pessimistiske, men det er rigtigt, at det vil være uoverskueligt dyrt for Grækenland at skifte euroen ud med drakmen. Tab af 40-50 pct. af økonomien medfører voldsom og udpræget fattigdom.
Derfor gælder det om at indgå en aftale med kreditorerne, så en kontrolleret bankerot kan sikres, blive i eurozonen, så en valutakrise kan undgås, samt at få eurozonens accept af bankerot, så zonen vil blive ved med at låne Grækenland penge, de græske banker kan rekapitaliseres, og en bankkrise kan undgås.
Kan det lade sig gøre — meget tyder på, det kan — vil det være en bedre strategi end den hidtidige. Men samtidig er det ærgerligt, at det skulle gå så lang tid, inden man indså, at det er den nødvendige vej at gå.
 
Jesper Rangvid er professor i finansiering ved CBS

