Martin Lidegaards Syrien-mission
LEDER


 
	Når dette læses, er udenrigsminister Martin Lidegaard (R) ankommet til Cypern for ved selvsyn at følge den dansk-norske operation, der forestår afviklingen af Syriens kemiske våbenlager. Det er kun en uge, siden Lidegaard var i Washington, hvor kollega John Kerry angiveligt roste sin danske gæst for operationen, men også opfordrede ham til at ’lægge pres’ på den syriske diktator for at få ham til at aflevere de otte procent af våbenlageret, der stadig henstår.

	Hvordan Lidegaard lige kan lægge pres på et regime, der såvel militært som politisk står stærkere end på noget andet tidspunkt under den tre år lange revolte, fremgik ikke af referatet fra Washington – og den dystre realitet er, at hverken Danmark, USA eller andre vestlige lande, samlet under paraplyen ’Syriens Venner’, har evnen eller viljen til at presse det syriske regime. Bortset fra det isolerede tilfælde for nogle måneder siden, hvor 1.400 civile og militante slap ud af Homs med FN’s mellemkomst, er den humanitære nødhjælp i det store og hele kontrolleret af regimet.

	Og som vi nu ved fra oppositions-aktivisten Abu Yassin al-Homsi, der med andre oprørere blev evakueret i onsdags fra de sidste modstandslommer i Homs efter mere end et års belejring, spiste han »græs og blade, indtil der ikke var mere at spise«, ligesom de indespærrede oprørere »tiggede det internationale samfund om at bryde blokaden, men der kom intet svar«.

	Både evakueringen af Homs (aftalt med regimet som led i en fangeudveksling med oprørerne) og den i weekenden iværksatte kampagne for genvalg af Bashar al-Assad til endnu en præsidentperiode har fået selv ihærdige venner af den syriske opposition til at erkende, at regimet mere og mere ligner en vinder.

	Og selvsagt triumferer Bashar al-Assads venner. Eksempelvis sagde formanden for det iranske parlaments udenrigsudvalg, Alaeddin Borujerdi, til The Guardian, at »regimet vil blive, og amerikanerne har tabt«. Og med morbid ironi tilføjede han, at de europæiske jihad-krigere på oprørets side derfor snart vil vende hjem, så »vi er bekymrede for Europas fremtidige sikkerhed«.

	Syrien er endt som et brutaliseret kaos, og man kan kun nikke bekræftende til udsagnet fra en anden iraner, Mohammad Marandi, professor ved Teheran universitet, der tørt konstaterede, at »hvis amerikanerne havde accepteret Annan-planen i 2012 (der forudsatte al-Assads formelle forbliven i præsidentembedet under en våbenhvile med internationalt overvågede frie valg, red.), kunne vi have undgået alt dette«.

	Men skaden er sket, og i dag er alternativet til Bashar al-Assads krigsforbrydelser om muligt endnu værre.

	Udsigten er, om man så må sige, udsigtsløs. Den tegner til, at al-Assad de næste 10 år styrer efter samme model som Saddam Hussein i de 12 år, Irak blev udsultet af FN-sanktioner, og hvor civilbefolkningen betalte prisen. Dengang blev Rolex-revolutionære som Ahmet Chalabi eftersøgt for million-underslæb i Jordan, og Nouri al-Maliki, hvis organisation myrdede præster og journalister i Beirut, holdt flydende som ’opposition’ med milliontilskud. Helt så slem er den eksil-syriske politiske opposition ikke, men den ligner den daværende irakiske derved, at den er polstret af en tilskuds-økonomi fra USA, EU og Golfen, men er uden indflydelse i selve Syrien.

	Når Martin Lidegaard i aften flyver videre til Ankara for at møde den tyrkiske udenrigsminister, Ahmet Davutoglu, og i morgen er i Gaziantep nær den syriske grænse for at tage danskstøttede oppositionsprojekter nærmere i øjesyn, er det til melodien af yderligere 100 millioner kroner oven i de 100 millioner, der blev udbetalt i perioden 2012-13. Som det fremgik af interviewet med udenrigsministeren her i avisen for en uge siden, bevilges pengene til en vifte, der spænder fra humanitær bistand til støtte til ’den moderate opposition’ – for som han meget rigtigt sagde: Hvem skulle man ellers støtte?

	Her er et forslag: Afsæt dog alle millionerne til humanitær nødhjælp. Eksilpolitikerne holdes jo alligevel i live i Istanbul af de store donorer i ’Syriens Venner’, og alle meldinger går på, at de spiser godt. I Syrien spiser de græs og blade.

