Mor, er det okay, at jeg dropper universitetet?
Mit karaktergennemsnit på 11,8 fra gymnasiet gjorde det ugleset, at jeg ’bare’ vil være folkeskolelærer. Spild af talent, mente omverdenen. Den reaktion er symptomatisk for et samfund, der har udnævnt nogle mennesker med høje uddannelser til at være finere og mere samfundsgavnlige end resten


For nylig blev Facebook oversvømmet af venner og bekendtes opdateringer om, hvorvidt de var kommet ind på en videregående uddannelse. Updates om jura, International Business, statskundskab og sociologi fyldte godt på min væg, mens statusser om optag på korte og mellemlange uddannelser var svære at finde. Det fik mig til at tænke på mine egne uddannelsesovervejelser og samfundets diskurs om uddannelsesvalg.Efter mit første møde med uddannelsesvejlederen på min lokale folkeskole i 8. klasse, var jeg fast besluttet på, at jeg skulle læse statskundskab. Jeg havde en interesse for politik og var dygtig, hvilket vejlederen meget hurtigt oversatte til, at jeg skulle tage netop denne uddannelse. Selv havde jeg aldrig været i tvivl om, at jeg skulle have den røde hue. Fra 8. klasse, vidste jeg så også, hvad den skulle bruges til: adgang til universitetet. Jeg abonnerede lydigt på samfundets budskab om, at universitetet er vejen frem.De næste fire år gik med at knokle for det ene 12-tal efter det andet. Adgangskvotienten på statskundskab på Københavns Universitet var omkring 11, så alt under 12 ville trække mig længere væk fra målet.Drømmen ændrede sigDen eftertragtede røde hue blev sidste år solidt plantet på mit hoved. Min fremtidsplan var klar: Jeg skulle lige have et sabbatår, men så var jeg også klar til at flytte til København og læse på universitetet. Med et gennemsnit på 11,8 havde jeg sikret mig adgang &ndash; og jeg kunne endda gange det med 1,08, hvis et snit på over 12 skulle blive relevant.Sabbatåret brugte jeg som så mange andre på at arbejde som lærervikar. Efter 10 måneder i det job ændrede jeg mit syn på uddannelse. Det står klart, at jeg ikke skal søge ind på universitetet. Hvis jeg ville, kunne jeg være en del af den såkaldte elite på International Business på Copenhagen Business School, hvor den med det laveste snit måtte nøjes med 12,1. Det har jeg bare ikke lyst til. Statskundskab har heller ikke min interesse længere. Nej, jeg er motiveret som aldrig før for folkeskolelæreruddannelsen &ndash; der i øvrigt oplevede et fald i antallet af ansøgere på 16 procent i år. Jeg brænder for at gøre en forskel, og gennem mit sabbatår har jeg fundet et job, der kombinerer de to ting, jeg elsker mest: fællesskab og forandring.Skuffet omverdenOmverdenen er dog knap så begejstret for mit valg: &raquo;Kunne du nu ikke blive læge?&laquo;. &raquo;Når du nu har karaktererne til det, hvorfor så ikke tage på universitetet?&laquo;. &raquo;Hvorfor fanden gider du blive lærer?&laquo;. &raquo;Michael, havde du ikke tjent flere penge som statskundskaber?&laquo;Reaktionerne afspejler de problemer, vi i vores fælles samfundssamtale har opbygget. Det at fremlægge universitetet som den ultimative hædersvej har nemlig skabt en ødelæggende konkurrencementalitet på ungdomsuddannelserne, hvor fokus bliver på høje karakterer frem for nysgerrighed, læring og selvstændiggørelse.Karakterræset har bl.a. bevirket, at mange unges uddannelsesprioritering bliver direkte proportional med deres gennemsnit. Hvorfor blive pædagog, når du kan blive psykolog? Eller omvendt: Tror du ikke bare, du skal droppe sociologi og så lave noget med noget maskineri?Tendensen til at se op til dem på universitetet og ned på dem fra eksempelvis erhvervsakademierne er dybt forankret i vores sprog. For selv om termerne &rsquo;korte&rsquo; og &rsquo;lange&rsquo; uddannelser beskriver, at den ene uddannelse tager længere tid end den anden, bruges i dag oftest termerne &rsquo;lavt&rsquo; og &rsquo;højt&rsquo; uddannelsesniveau. Qua deres uddannelse placeres nogle højere i samfundshierarkiet end andre.Selvfølgelig knytter der sig økonomiske og sociale fordele og udfordringer til forskellig uddannelseslængde, men lad være at fortælle mig, at du er et bedre et menneske, og at du bidrager mere til samfundet, fordi du med et snit på mindst 11,3 læser International Shipping and Trade i stedet for til tandplejer.Jeg kender flere, som egentlig gerne ville være pædagog, men i stedet har valgt universitetsstudier som sociologi. Når de nu havde et godt gennemsnit, kunne de jo lige så godt begynde på universitetet. Det skulle jo ikke &rsquo;gå til spilde&rsquo;.Jeg har også flere venner, der undervejs på deres lange uddannelsesfærd har måttet erkende, at universitetet ikke er deres vej. Selv om uddannelsesvejleder, omgangskreds og samfundet insisterede på, at politik og administration eller statskundskab matchede dem, så blev det ikke lykken. I dag arbejder de så som glade pædagoger, motiverede lærere og dedikerede socialrådgivere. Heldigvis skiftede de kurs i tide, selv om meldingen &rsquo;jeg dropper ud&rsquo; hverken er politisk korrekt eller en fed facebookstatus.Excel-arkets uddannelsespolitikVi har behov for en debat om, hvordan vi får alle til at søge netop den uddannelse, de brænder mest for, og hvordan vi ruster dem bedst muligt til det. Men i stedet går diskussionen på, hvordan vi får folk til at søge de uddannelser, som politikerne synes de skal søge. For mig at se er det uambitiøs excel-ark-politik.Erhvervsskoler og erhvervsakademierne skal da ikke bare gøres fede, fordi vi i 2020 vil mangle arbejdskraft. Det må da også handle om, at vi skal skabe gode uddannelser, så alle kan få forløst deres potentiale.Der er jo brug for alle: Dygtige og passionerede akademikere, der bor i huse bygget af drevne tømrere, hvis børn får en god og solid uddannelse i folkeskolen af motiverede lærere og fagligt stærke pædagoger. Det et samfundssyn, der rykker. Det taler op til mennesker i modsætning til den kedelige diskussion om regeringens målsætninger for diverse uddannelseskategorier.Skal ambitionerne om et veluddannet Danmark indfries, skal vi holde op med at favorisere visse uddannelsesvalg.Heldigvis er det nuværende uddannelsessnobberi så småt ved at ændre sig. For første gang i mange år oplever universiteterne et fald i søgningen, erhvervsakademiuddannelserne står til at optage mere end 1.000 flere end sidste år, og i min region er professionsuddannelser langt mere populære. Der er dog stadig langt igen.Mor gav syndsforladelseOg det er ikke kun på det samfundsmæssige plan, at kampen skal kæmpes. Den er i høj grad en personlig kamp, som den enkelte kæmper med og for sig selv. Et eller andet i mig har indtil for nylig følt, at når nu ingen i min familie havde en universitetsuddannelse, så burde jeg jo lidt rykke familien opad og søge ind på universitetet. Derfor tog jeg også en samtale med min mor &ndash; hvilket i sig selv er symptomatisk for den diskurs, der fortsat er dominerende.Jeg spurgte hende om, hvordan hun havde det med, at jeg ikke ville søge ind på universitetet. Hun svarede heldigvis, at jeg skulle gøre det, jeg havde lyst til.Så om et år begynder jeg som lærerstuderende. Ligesom min far gjorde for mere end 30 år siden. Ja, nu vil jeg være lærer, ligesom min far stadig er den dag i dag.Gør det mig uambitiøs? Måske i nogles øjne.Heldigvis er jeg blevet ligeglad med, hvad andre tænker, og hvad der passer bedst ind i politikernes 2020-beregninger. Og når jeg skal sende mine elever til eksamen, så gør det da ikke noget, at jeg selv fik 12 i dem alle tilbage i gymnasiet. Der er vel også brug for dygtige lærere.Der er vel egentlig brug for os alle. Er der ikke?Michael Bjerring er lærervikar
