Tilbage til materien og til grine-til-middag
For at redde ’åndsværdierne’ – pengene er nemlig for meget ren ånd til det formål


 Man kan sige det som fru Nielsen fra Valby Langgade. Efter tv-skærm-møder med utallige overvismænd (thi vise mænd og kvinder er nu om stunder jo altid økonomer) havde hun efterhånden forstået, at 20 kr. æbler er lig med 20 kr. pærer. For på markedet kan de udveksles med hinanden, og markedet er i dag det, der bestemmer. Også over såkaldte ’politikere’ og deres vælgere, hvad enten de er røde eller blå eller totalt farveløse.
Så en dag, da grønthandleren var udgået for æbler, købte fru Nielsen pærer i stedet for.
»Men jeg kan godt fortælle Dem, hr. Larsen, at det aldrig er lykkedes mig at lave ævlegrød af pærer. Og det er altså ævlegrød, hr. Nielsen vil ha’. For han er ikke økonom. Men er det hans fejl?«
Eller man kan sige som kronikøren, æbledyrker, biolog m.v. Jens H. Petersen, her i avisens kronik i går: »Marker er ikke kun blevet store, de store maskiner kan også effektivt udjævne enhver ujævnhed, der fra gammel tid har været strøet omkring i landskabet. Så stensætninger, levende hegn, vandhuller og engdrag, der kunne havde været oaser for naturen, forsvinder hastigt. Fra biologens synspunkt er det moderne, konventionelle landbrugsland en ørken.« Men det er det jo også for såkaldte ’åndsmennesker’, hvad enten de dyrker naturens mangfoldigheder (diversiteter) på Lundbyes, Købkes og Skovgaards guldaldermalerier, eller i Blichers, Johannes V. Jensens og Thøger Larsens digtsamlinger.
»Stort set alle de dyr og planter, der traditionelt har været knyttet til det dyrkede land, er i tilbagegang: sanglærker, stære, agerhøns, viber, harer og urter som almindelig fuglegræs, agerstedmoderblomst, hvid kløver og grine-til-middag,« konstaterede Petersen i går. For »naturen gødes ihjel«.
Sidste udkald for vækst
Eller man kan sige som den – nu afdøde – svenske ’åndsfyrste’, Olof Lagercrantz i sine erindringer om de seneste par århundreders overgang til det moderne fremskridt og dets dyrkelse af DØV, Den Økonomiske Vækst i forbrug og opbrug af naturens materielle goder:
»Pengene var upersonlige – societé anonyme var det franske udtryk for aktieselskabet – og dermed var der skabt forudsætning for, at alt hvad der hed hensyn, mildhed, kærlighed, menneskelighed var jaget bort fra markedet. Virksomhedens direktør havde kun ansvaret for de satsede penge, og disse penge talte ikke med mennesketunge, de følte ikke, lugtede ikke, hørte ikke.«
Eller man kan sige som EU’s nu forhenværende klimakommissær, Connie Hedegaard, sagde det i lørdags i Grand-biografen i København efter forevisningen af filmen Last Call. Jvf. kollega Ralf Christensens artikel her i bladet i torsdags: »Efter 11. time – Hvad vi har gjort ved kloden, og hvad vi har til gode af fortrædeligheder på den konto kan være svært at fatte … Men dokumentaren Last Call bevæbner os til tænderne med muligheder, perspektiver og argumenter.«
Til dem sagde Hedegaard bl.a., at nu må vi altså til at have nogle mål for, hvad vi mennesker egentlig går og laver med vores eget naturgrundlag i dets materialitet. Og mål for, hvad det materielt kan bære.
Til det (for)mål hjælper den moderne, globale og stort set altherskende økonomis bruttonationalprodukter, BNP’er m.v. os ikke en snus eller seneste tilbudsavis fra Føtex.
I stedet for de abstrakte pengemålestokke i al deres kvasi-religiøse grænseløshed og satanisk rene åndrighed må vores nationale som globale styringsredskaber, internationale handelsaftaler, finanslove, overenskomster, firmaresultater, private forbrug m.v. tilbageoversættes. Til materiens sanselighed og naturgivne åndfuldhed. Ved konkrete mål og opgørelser i naturmaterier og -materialer, i kilo, kvadratmeter, kubikmeter, i CO2-ekvivalenter, proteinbalancer, joule- og kaloriebalancer, i dyre- og plantearter, samlede bestande af dyr og planter, i deres væresteder, bjerge, sletter, have, skove, stensætninger, levende hegn, vandhuller, engdrag og grine-til-middage …
Penge og naturgrundlaget
Penge må bruges som såkaldte almene ækvivalenter. Da vi jo er blevet for mange til at kunne nøjes med naturalieøkonomi, og jeg få min løn udbetalt i gulerødder. For så at skulle rende rundt efter én, der vil bytte med nogle kartofler. Men andet fornuftigt kan pengene faktisk ikke bruges til på denne Jord. Hvis materielle – sandt åndfulde – grænser for ikke alene udslip af CO2-ekvivalenter bliver mere og mere påtrængende.
Og faktisk hedder det i Danmarks »Natur og miljøpolitiske redegørelse« allerede i 1999, at »FN’s særlige generalforsamling om bæredygtig udvikling i 1997 (UNGASS) opfordrede især de industrialiserede lande til at undersøge målsætningerne om en reduktion af ressourceforbruget og miljøbelastningen med en faktor 4 på mellemlangt sigt og en faktor 10 på langt sigt.«
For at her på Jorden kan gøres plads til også de lande, som først nu for alvor er ved at industrialiseres. Uden at menneskehedens eget naturgrundlag for civilisation sprænges i stumper og stykker.
Vi i den rige verden skal altså i gang med at nedsætte vores naturforbrug i dets materialitet til en tiendedel af det nuværende ressourceforbrug.
Det kan virkelig lade sig gøre, selv om det ikke bliver let, og såmænd også manipuleres som øget pengeøkonomisk vækst i BNP-mål. Hvis det kan glæde et par overvismænd.
Bare det giver os andre grine-til-middag (der er en lille markblomst også kaldet rød arve, red.).

