FOLK



 Saudiarabere
Kvinder må ikke køre bil i Saudi-Arabien på grund af faren for voldtægt, forklarer en saudisk historiker ifølge RawStory. Resten af verden er i hans øjne »ligeglade med, hvis de bliver voldtaget langs vejene«. Saudi-Absurdien slår til igen.
Dansk politi
Men saudiaraberne skyder måske ikke helt ved siden af. En undersøgelse lavet af den danske stats­­ad­vokat viser, at hundredvis af voldtægtssager ikke er blevet registreret og efterforsket ordentligt af dansk politi, skriver MetroXpress.
Svensk politi
Sverige kan også være med. Her tager politiet dog hensyn til brune overgrebsmænd. Selvom politiet måtte fjerne godt 200 flygtninge fra en musikfestival sidste sommer på grund af klager om sexovergreb, så holdt de tyst. Svensk politi.
Inger Støjberg
Politisk korrekthed er yt. Det samme er fakta: Integrationsministerens historie om lille Sofia, der ikke kunne få hamburgerryg i en børnehave i Aalborg, er jo oprørende, selv om ingen børnehaver i byen har forbud mod svinekød.

