Ny forskning: SU-reform vil skabe ulighed
Med en SU-reform, der belønner hurtige studenter, forestiller danske politikere sig, at man kan nedbringe gennemførselstiden på danske universiteter. Men evalueringen af lignende tiltag i Norge viser, at politikerne forregner sig
Trængslen på universiteternes bænkerækker bliver mindre, hvis regeringen gennemfører sin SU-reform.


 I 2002 ændrede nordmændene deres SU-system. Hidtil havde det været slående lig det nuværende danske, men med ændringen fik de studerende en økonomisk belønning, hvis de kom hurtigt igennem deres studier.
Ny forskning, som Vibeke Opheim, forskningsleder ved Nordisk Institut for Studier af Innovation, Forskning og Uddannelse i Oslo, står bag, gør status over reformen. Konklusionen er, at de økonomiske incitamenter ikke påvirker gennemførelsestiden overhovedet.
I Danmark er vi ellers godt på vej til at kopiere nordmændenes tiltag. F.eks. kan man i statsministerens åbningstale til Folketinget (gen)finde følgende:
»Danske studerende bruger lang tid på deres uddannelse. For den enkelte kan det være bekvemt at skynde sig langsomt. Men for samfundet er det dyrt. [...] Derfor skal vi bruge SU-midlerne på en smartere måde, nemlig så vi belønner de studerende, der afslutter deres uddannelse hurtigt. Og så skal vi være knap så gavmilde over for dem, som er langsommere.«
I lyset af erfaringerne fra Norge, må man slutte, at de studerende næppe kommer hurtigere igennem studierne, hvis Løkkes forslag til SU-reform vedtages.
Større ulighed
Men hvad vil en  sådan reform så afstedkomme? Det har den norske undersøgelse også et bud på.
Svaret får man ved at tage udgangspunkt i de antagelser, der ligger bag hypotesen om, at man kan tilskynde hurtigere studiegennemførsel ved at bruge SU'en til at belønne de hurtige studerende og straffe de langsomme.
I klassisk økonomisk forstand vil et rationelt individ reagere i overensstemmelse med SU-reformens økonomiske incitamenter.
Det er ikke helt urimeligt at antage, at også studerende er rationelle individer - i hvert fald på dag til dag-basis. Derfor burde SU-Styrelsen kunne påvirke deres adfærd ved at skrue på ydelserne. For med Løkkes forslag til en SU-reform øges omkostningerne ved uhensigtsmæssig adfærd. Omvendt belønnes hensigtsmæssig adfærd kontant. Hvis hensigtsmæssig adfærd er hurtig gennemførselstid, er hurtig gennemførselstid resultatet af en virksom reform. Det er såre enkelt ... i hvert fald så længe der er tale om rationelle mennesker i økonomisk forstand.
Problemet er imidlertid, at de studerendes cost-benefit-analyse ikke blot er et rationelt, individuelt anliggende, men også et produkt af deres sociale baggrund.
Børn af højindkomstforældre påvirkes i mindre grad af den slags økonomiske incitamenter, staten vil kunne lokke med. Børn af forældre uden videregående uddannelse har derimod tendens til at fejlvurdere den risiko, der er forbundet med uddannelse. Det er svært for dem at have rimelige forventninger til, hvad videregående uddannelse indebærer. Børn af veluddannede har derimod forældre og måske søskende, der har taget universitetsuddannelser. Derfor ved de i langt højere grad, hvad de kan forvente.
Derfor er det ikke helt urimeligt at forestille sig, at en ændring i SU-systemet som den, regeringen foreslår, hovedsageligt vil påvirke børn af forældre uden videregående uddannelse.
Et hurtigt klik på Statistiske Sentralbyrå viser da også, at optaget af børn fra denne type familie er faldet i årene efter, det nye norske SU-system blev indført. I samme periode er optaget af børn af uddannede forældre steget.
Mere studiearbejde
Opheims studie undersøger også, hvordan den norske SU-reform påvirker de studerendes adfærd under studierne. Som nævnt fører reformerne ikke til hurtigere gennemførelse. På den anden side er der heller ikke noget, der tyder på, at de kommer endnu mere bagud. Men studerende, hvis forældre ikke har videregående uddannelser, begynder at arbejde flere timer ved siden af studiet. Måske for at mindske den øgede økonomiske risiko, SU-reformen medførte.
Alt i alt tyder det på, at spørgsmålet om gennemførselstid umiddelbart ikke er en parameter, der sådan lige  er til at manipulere med. I hvert fald ikke hvis de økonomiske incitamenter er af den størrelse, som regeringens reformforslag lægger op til.
Den SU-reform, som statsministeren ønsker at indføre, mindsker derfor ikke de studerendes gennemførselstid. I stedet øges social ulighed, hvilket manifesterer sig ved, at bestemte studerende begynder at arbejde mere ved siden af studierne eller fravælger universitetsuddannelsen helt.
Løkkes fordomme
Når den foreslåede SU-reform næppe får de effekter, regeringen havde håbet, hænger det måske sammen med, at Løkke har en forkert opfattelse af, hvorfor de studerende forlænger studieårene. Umiddelbart går forklaringerne på, at det er de studerendes indstilling, den er gal med - de er bekvemmelige - måske endda dovne og forkælede.
I jagten på den dårlige uddannelsesopdragelse rettes blikket mod gymnasiet og folkeskolen. Til gengæld synes der ikke at være den store interesse for at lede efter forklaringer på universiteterne. VK-regeringens reformforslag tager ligefrem udgangspunkt i en uforanderlig universitetsuddannelse, som studerende med vold og især magt skal forholde sig anderledes til.
Men efter at have interviewet adskillige studerende har jeg meget svært ved at se, at de studerende skulle være dårligt opdragede. De forholder sig blot til systemet, så godt som de nu engang kan.
I interviewene finder jeg i stedet en række alternative forklaringer på, at studerende er længe om at gøre studierne færdige. De handler om uddannelsesstrukturen på universiteterne, om tilrettelæggelsen af de enkelte uddannelser og tidsånden som sådan. Ikke om folkeskolen. Ikke om gymnasiet. Ikke om den enkelte studerende. Ikke om den enkelte lærer. Det er irriterende, men faktisk kan vi ikke give nogen bestemt person skylden.
Lyt til samfundets behov
For at forstå og afhjælpe gennemførselsproblemet er det nødvendigt at se på de strukturelle betingelser, som uddannelse, lærere og studerende udgør i samspil.
Når det tager studerende for lang tid at komme igennem en uddannelse, er det ikke nødvendigvis, fordi den enkelte studerende er for langsom, men fordi uddannelsen er planlagt sådan, at den tager for lang tid.
Hvis samfundet har behov for uddannelser, der kan gennemføres på normeret tid, må vi se på, hvordan vi tilrettelægger sådanne uddannelser. Her vil ord som relevans og autenticitet være centrale. Bruges i stedet ord som økonomisk incitament og elitedyrkelse, er det noget helt andet, vi taler om. Det viser den norske undersøgelse.
Faktisk burde det ikke være en fremmed tanke for regeringen, at uddannelser skal tilpasse samfundets behov. I sit oplæg til uddannelser, der matcher erhvervslivets behov, er regeringen nemlig fuldt bevidst om, at uddannelser skal tilpasses erhvervslivets behov. Man forestiller sig ikke, at erhvervslivet skal tilpasse sig de kandidater, universiteterne producerer.
Det princip burde overføres på forholdet mellem studerende og universiteter - for det er næppe en farbar vej at ønske sig, at studenterne skal tilpasse sig de uddannelser, de tilfældigvis tilbydes.

Bjørn Friis Johannsen skriver ph.d. om frafald og vedholdenhed ved Institut for Naturfagenes Didaktik, Københavns Universitet

