Anklagesyg venstrefløj misforstår Charlie Hebdo
Det er tragikomisk, når venstrefløjsdebattører anklager det franske satiremagasin for at være racistisk og homofobisk. Dermed gør de netop det, de anklager den racistiske højrefløj for at gøre: dømmer andre på baggrund af forudfattede holdninger
Satire er en kontekstbundet kunstart, og Charlie Hebdos forsider er stort set altid kommentarer til begivenheder, der er foregået i ugen op til deres udgivelse. Derfor kan man ikke drage konklusioner på baggrund af skilte i demonstrationer med gamle tegninger.


 I de seneste dage har en række debattører på venstrefløjen i Danmark og i udlandet anklaget det franske satiremagasin Charlie Hebdo for at være islamofobisk, racistisk, homofobisk og meget mere. Men det er lige så absurd at anklage Charlie Hebdo for alt dette, som det er at anklage Monty Pythons Flying Circus for at hylde den spanske inkvisition. Læst ude af kontekst kan man altid få billeder – og især satirisk-ironiske billeder – til at betyde næsten hvad som helst. Og kontekst er tilsyneladende ikke noget, den anklagesyge del af venstrefløjen mener at have brug for. De føler sig berettigede til at anklage Charlie Hebdo for alt muligt, uden at de af den grund føler sig forpligtet til at sætte sig ind i, hvad tegningerne egentlig refererer til.
Meget sigende skrev den irske forfatter Richard Seymour for nylig i det venstreorienterede amerikanske kulturmagasin Jacobin, at Charlie Hebdo slet og ret er »et racistisk blad. Jeg vil ikke spilde tid på at diskutere det: Jeg tager det for givet, at måden, hvorpå bladet gengiver islam, er racistisk.«
Her i avisen skrev adjunkt Michael Nebeling Petersen den 10. januar en kronik, hvori han ikke kun anklagede Charlie Hebdo for at udbrede racistiske stereotypier, men også for at sprede homofobi. Han indrømmer ganske vist, at han aldrig har læst satirebladet og i øvrigt ikke kan fransk. Men han føler sig alligevel berettiget til at dømme ud fra, hvad han ser i tv: »Nyhederne viser også billeder fra den store demonstration i Paris og fra demonstrationer i andre storbyer i Europa. De mange mennesker står stille med skilte. Mange af dem viser billeder og satiretegninger, der skildrer profeten Muhammed, som bliver ydmyget gennem homofobiske fremstillinger af fejlende maskulinitet: Profeten, der kysser en anden mand, involveret i analsex og lignende,« skriver han.
Antiracistisk og antihomofobisk
Mig bekendt har Charlie Hebdo aldrig trykt en tegning, hvor Muhammed er involveret i analsex, og jeg har heller ikke set sådanne skilte i tv. Men jeg ved, at Charlie Hebdo i 2011 trykte en tegning, der forestiller en satiretegner og en muslimsk mand (som ikke er Muhammed), der kysser hinanden under overskriften: »Kærligheden – stærkere end hadet«.

Det er dog alt andet end en homofobisk tegning. Det var en reaktion på, at Charlie Hebdo nogle dage forinden var blevet udsat for et terrorattentat. Ukendte gerningsmænd havde kastet en brandbombe ind i deres redaktionslokaler, og deres hjemmeside var blevet hacket, så den viste moskeen i Mekka og en tekst, der fordømte deres tegninger af Muhammed. Derfor formodede folkene bag Charlie Hebdo, at gerningsmændene var fundamentalistiske islamister, og derfor lavede de den nævnte tegning, hvor de selv – i skikkelse af en tegner – omfavner og kysser en repræsentant for muslimerne for at understrege, at de ikke har noget udestående med dem, og for samtidig at udfordre de fundamentalistiske islamisters velkendte homofobi. Det er med andre ord en antiracistisk og antihomofobisk tegning, hvilket indholdet af bladet yderligere understreger.
Tre fædre
Charlie Hebdo har i årevis kæmpet for homoseksuelles rettigheder, hvilket ofte har impliceret en kamp imod konservative religiøse kræfter, som ønsker at begrænse dem. Det er også baggrunden for en forside fra 2012, hvor man ser Gud blive taget bagfra af Jesus, som bliver taget bagfra af Helligånden. Overskriften til denne homoseksuelle treenighed er: »Homovielser: Kardinal Vingt-Trois har tre fædre«.

Det refererer til den katolske kardinal og ærkebiskop André Vingt-Trois, som i Frankrig er kendt som en indædt modstander af homovielser. Forsiden var en reaktion på, at der nogle dage forinden havde været demonstrationer imod homovielser i Paris, Lyon, Marseille og Toulouse. Medierne havde vist, at talrige katolikker havde deltaget. For at latterliggøre den reaktionære katolske modstand imod lige rettigheder for alle hævdede tegningen ironisk, at som ’Guds søn’ måtte kardinalen selv være resultatet af en homoseksuel trekant.
Den slags billeder har altså intet at gøre med »homofobiske fremstillinger af fejlende maskulinitet«. At opfatte dem sådan er snarere udtryk for, at man ikke sætter sig ind i konteksten, men dømmer andre på baggrund af sine forudfattede holdninger.
Kontekstbundet kunstart
At Michael Nebeling Petersen aldrig før havde hørt om Charlie Hebdo og ikke forstår fransk, forhindrer ham ikke i at anklage bladet for at være både homofobisk og racistisk: » (…) ikonografien er klar. Stereotypiserende og latterliggørende billeder af muslimer er gennemgående og vedvarende,« skriver han.
At tro, at ikonografien er klar, er desværre en typisk misforståelse. Mange betragter satire – og i særdeleshed billedsatire – som en ’simpel’ kunstart, som de uden videre ved, hvad betyder, og som de derfor ikke behøver nogen kontekst for at forstå. Men det er fuldkommen misforstået. Satire er en ualmindelig kontekstbundet kunstart, og Charlie Hebdos forsider er stort set altid kommentarer til begivenheder, der er foregået i ugen op til deres udgivelse.
Racismeanklagen er lige så absurd som homofobianklagen. Petersen giver ingen eksempler, men i udlandet har debattører bl.a. henvist til en forside, hvor man ser en gruppe gravide arabiske kvinder, der under overskriften: »Boko Harams sexslaver er vrede« siger: »Fingrene væk fra vores velfærdsydelser«. Uden kontekst ligner det et racistisk billede, men kender man den franske kontekst, er det tydeligvis en antiracistisk satire.

Inden denne forside udkom i oktober 2014, havde der været en lang debat i Frankrig, hvor højrefløjen havde argumenteret for, at politiske flygtninge ikke automatisk skulle kunne nyde godt af franske velfærdsydelser. De beklagede sig over, at udlændinge kom til Frankrig og fik masser af børn, som blev franske statsborgere og udløste velfærdsydelser, som udlændingene kunne leve af. Samtidig udtrykte de samme politikere imidlertid forfærdelse over pressehistorier om, at den islamistiske organisation Boko Haram holdt sexslaver, som de voldtog dagligt og gjorde gravide. Sådanne kvinder ville ifølge fransk lov selvfølgelig kunne få status af politiske flygtninge i Frankrig, og de ville i allerhøjeste grad have behov for velfærdsydelser. Men trods deres forstillede medfølelse med ofrene for Boko Harams barbari ville højrefløjen altså tage velfærdsydelserne fra de angiveligt samfundsnassende flygtninge.
Naiv, blind og politisk korrekt
Det er hele hykleriet i denne fremmedfjendske holdning, satiren udstiller. Det er en kritik af det absurde billede af flygtninge, der hersker på den franske højrefløj, og af den inkonsistente argumentation, denne højrefløj fremturer med ifølge Charlie Hebdo. Det er altså en antiracistisk satire, der anklages for at være racistisk.
Sådanne detaljer gider anklageivrige venstrefløjsdebattører åbenbart ikke at sætte sig ind i. Derimod gør de netop det, de anklager den racistiske højrefløj for at gøre, nemlig at dømme andre på forhånd. De ser det, de vil se, og de dømmer hurtigt uden at forsøge at forstå først. Endnu mere tragikomisk er det, at de dermed kommer til at gå netop det ærinde, som de anklager blade som Charlie Hebdo for at gå, nemlig højrefløjens. For som repræsentanter for venstrefløjen får de denne til at fremstå som naiv, blind, fordomsfuld og politisk korrekt, og dermed baner de vejen for højrefløjens aktuelle vælgertilslutning.
Dennis Meyhoff Brink er ekstern lektor på Institut for Kunst- og Kulturvidenskab på Københavns Universitet

