Er Nykredits krise enden på verdens bedste realkreditsystem?
Det danske realkreditsystem roses som verdens bedste, billigste og mest stabile. Men børsnoteringen af Nykredit truer nu med at gøre vores største realkreditforening til endnu et finansielt supermarked. Til skade for kunderne og i værste fald samfundsøkonomien
Børsnoteringen af Nykredit truer nu med at gøre vores største realkreditforening til endnu et finansielt supermarked, skriver dagens kronikører.


 En sammenslutning, hvor almindelige mennesker løfter i flok og sikrer tryghed og billig adgang til boliglån. Det kunne lyde som noget fra et program for socialistisk samfundsforandring, men det er faktisk sådan, dansk realkredit har fungeret i over 150 år. Og det virker.
Den verdensberømte investor og debattør George Soros har udpeget dansk realkredit som verdens bedste. Systemet er lige så enkelt, som det er genialt. En låntager optager et lån i et realkreditinstitut, der henter kapital ved at udstede en obligation til en investor. Der er således en tæt sammenhæng mellem lånet, obligationen og aktivet, der typisk vil være en bolig.
Dette har en række fordele. Obligationerne er meget sikre investeringer for investorer. Det betyder, at realkreditinstituttet har adgang til billig finansiering og dermed også lave renter for forbrugerne. Samtidig er lånet meget overskueligt for kunden.
Desværre har udviklingen de sidste 30 år sat verdens bedste realkreditsystem under pres. Stadigt større integration mellem banksektoren og realkreditten har skabt finansielle supermarkeder, der ikke fokuserer på tryghed, gennemskuelighed og lave priser for kunderne, men derimod på profitjagt og høje afkast.
Forkætrede bidragssatser
Der er god grund til at kæmpe imod børsnoteringen af Nykredit, som kun vil skubbe på denne usolidariske udvikling.
Realkreditten udspringer af den danske andels- og foreningstanke. Den tog for alvor fart, efter at danskerne fik foreningsfrihed i 1849. Kreditforeningerne skød op ud fra en tanke om, at man stod stærkere, hvis man hæftede solidarisk. Dette blev også startskuddet til de i dag så forkætrede bidragssatser.
Før bidragssatserne blev til en måde at erhverve sig profit på bekostning af kunderne, fungerede satserne oprindeligt som en kollektivt finansieret opsparing, der gjorde realkreditforeningen i stand til at dække tab.
Bidragssatser var således ikke en pengemaskine, men en meget smuk og enkel måde at kollektivisere tab på. Andelstanken og de solidariske løsninger, som har været et særkende ved den danske samfundsmodel, er således også helt central, når det gælder dansk realkredit.
Det er en helt anderledes måde at tænke kredit og finansiering på end den, der har været dominerende andre steder i verden. Her har det været bankernes jagt på profit og høje afkast, der har været styrende. Det har betydet, at kunder i andre lande betaler langt mere for at låne penge til en bolig end vi gør i Danmark.
Samtidig har bankernes lån ikke den tætte kobling mellem aktiv, lån og obligation, som realkreditten har. Derfor er der langt større usikkerhed og dermed også risici for finansiel ustabilitet, som vi f.eks. så det ved den amerikanske sub prime-krise, der blev triggeren for en global finanskrise. Det er også påfaldende, at dansk realkredit klarede finanskrisen så smertefrit sammenlignet med udlandet og sammenlignet med den danske banksektor.
Succeshistorie afmonteret
Men i 1989 blev realkreditreformen indført efter pres fra et EF-direktiv. Det gav mulighed for at omdanne de eksisterende realkreditforeninger til aktieselskaber. I løbet af de næste ti år omdannede de fleste store realkreditinstitutter sig til aktieselskaber. Nykredit er således den eneste tilbageværende realkreditforening.
Samtidigt med denne udvikling, har der altså været en stadigt større integration mellem banksektoren og realkreditten. I 2000 blev Realkredit Danmark opkøbt af Danske Bank. Dermed får man for første gang et såkaldt finansielt supermarked herhjemme.
Denne udvikling har EU skubbet på. Det skete, da man i 2007 pålagde Folketinget at indføre et direktiv, der muliggjorde de såkaldt ’særligt dækkede obligationer’ (SDO). Vedtagelsen af loven om SDO, som Enhedslisten stemte imod, betød, at bankerne nu kunne udstede realkreditlignende lån, der dog er langt mere usikre end realkreditlån.
Det har været medvirkende til et øget sammenfald mellem banksektor og realkredit, og de finansielle supermarkeder begyndte herefter for alvor at vinde indtog. I 2014 overtog Jyske Bank BRF Kredit, mens Nykredit omvendt begyndte at ekspandere på bankmarkedet.
I 2008 købte man således den nødlidende Forstædernes Bank, hvilket indtil videre har kostet Nykredits kunder et tocifret milliardbeløb. Trods denne fiasko er der vedholdende rygter om, at Nykredit vil fortsætte deres ekspansion inden for banksektoren ved at opkøbe Spar Nord.
Øget afkast til ejerne
Der er i øjeblikket en kamp om Nykredits fremtid. En stor gruppe kunder – blandt andet samlet i foreningen Consum – ønsker at bremse børsnoteringen af Nykredit. Det har de god grund til. Siden vi fik indført de finansielle supermarkeder, er bidragssatserne tordnet i vejret. Det forhold er søgt begrundet på mange måder.
Især finanskrisen er blevet ført frem som argument for de stigende bidragssatser. Men når Realkreditrådet selv bryster sig af, at dansk realkredit klarede sig så flot igennem krisen, kan man undre sig lidt over dette argument. Et andet centralt argument for de stigende bidragssatser har været EU’s øgede kapitalkrav. Det er en del af forklaringen, men ikke hele forklaringen.
Det handler også om, at realkreditinstitutterne skal tjene flere penge til deres ejere, de store banker, vise øget indtjening og dermed sikre et højt afkast til de investorer, man gerne vil have til at købe aktier i selskabet.
Nykredit har da også efter hårdt pres erkendt, at det i høj grad er for at tiltrække investorer til børsnoteringen, at man har hævet bidragssatserne, og ikke kun på grund af kapitalkravene. Det giver flottere tal på bundlinjen, men går ud over almindelige låntagere.
Vi er opflasket med en markedstænkning, hvor vi tror, at markedet sikrer konkurrence og billige produkter til os. Det er ikke tilfældet på lånemarkedet. Medlemsejede foreninger med demokratisk forankring hos kunderne arbejder i kundernes interesse og dermed for billige låneprodukter.
’Det finansielle supermarked A/S’ arbejder for at øge afkastet til ejerkredsen blandt eksterne aktionærer, som typisk kan findes hos samfundets ene procent af superrige. For at øge dette afkast skal de finde pengene et sted. Og det bliver nok en gang almindelige lønmodtagere, i dette tilfælde via deres boliglån.
Den danske medlemskontrollerede realkredit har indtil nu været et stærkt bolværk mod den grådighed, den finansielle sektor har udvist på bekostning af boligejerne i resten af verden. Men en børsnotering af Nykredit vil være starten på slutningen for den klassiske solidariske realkredit, som med rette er blevet kaldt for boligfinansieringens velfærdssystem.
Derfor må medlemmerne og kunderne i Nykredit og andre progressive kræfter gøre alt, hvad de kan, for at forhindre børsnoteringen og arbejde for at genoprette den demokratiske og foreningsbaserede realkredit.
Pelle Dragsted er finansordfører i Enhedslisten. 
Jonas Kylov Gielfeldt er økonomisk medarbejder i Enhedslisten

