S: Stedse i stiv modvind
Leder


 
	Nu er der igen høj søgang hos Socialdemokraterne. Igen, igen. En anonym bog med titlen Den hemmelige socialdemokrat – ifølge forlaget skrevet af et medlem af den socialdemokratiske folketingsgruppe – beretter om gensidige mytterier på kommandobro og i maskinrum og kahytter.

	Som det fremgik af anmeldelsen i gårsdagens Information, røber bogen ikke hemmeligheder, der for alvor kan merbelaste statsministerpartiet. At det kniber med den indbyrdes socialdemokratiske loyalitet, kan ikke overraske nogen, der blot nødtørftigt følger med i landets offentlige liv.

	Det bedste råd, nogen kunne give statsminister Helle Thorning- Schmidt, er at le bogen bort. Men hun er ikke forvænt med gode råd. Og forargede socialdemokratiske reaktioner på bogen giver nu sagen sit eget rænkefyldte videre liv, befordret af gårsdagens BT- og Ekstra Blads-forsider:

	»Brutal kamp raser bag Thorning – Henrik Sass og Bjarne Corydon i beskidt opgør.«

	»Magtkampe, intriger og ond sladder – Morten Bødskov: Alle i S ved, hvem det er.«

Hvad plager Socialdemokraterne? Ondet fik sat ord på sig allerede i romertidens mundheld:

	»For den, der ikke ved, hvor han vil hen, er alle vinde modvinde.«

	Socialdemokraterne har ingen fælles opfattelse af partiets rette kurs. Derfor plasker de rundt – og har gjort det siden 1970’erne.

	I partiets medvindsbårne år – fra før Første Verdenskrig til slutningen af 1960’erne – var der ingen tvivl: Partiets formål var at løfte det arbejdende folk. Solidariteten indbyrdes i partiet og med fagbevægelsen var midlet. Enheden blev skabt gennem en ubestridt ledelse – Stauning, Hedtoft, H.C. Hansen, Jens Otto Krag. Vé den, der formastede sig til uro – det kunne bringe ’bevægelsen’ i uføre.

	I slutningen af Krag-årene begyndte usikkerheden. Mange af partiets store mål var indfriet allerede ved udgangen af 1960’erne. Velfærdsdanmark var blevet virkelighed. Hvad nu? Lå vejen frem i værn om nationalstaten eller i globalt udblik?

	Krag var overbevist om, at det socialdemokratiske idealsamfund kun kunne nås gennem tæt international samhandel og samarbejde. Alligevel måtte Krag bøje sig for den stærke, indre socialdemokratiske modstand mod EF – og lade kritikerne komme til orde på lige fod med partilinjen. Hans afløser i 1972 – Anker Jørgensen – havde hverken temperament eller styrke til at genskabe enheden i Socialdemokratiet – ej heller med fagbevægelsen. Under Svend Aukens efterfølgende lederskab smuldrede partiet i strid. En kort periode var det, som om magtkampvinderen Poul Nyrup Rasmussen kunne rejse en ny socialdemokratisk gejst – men så blev Nyrup slået ud af socialdemokratisk udlændingekævl og –intriger.

Nok bebudede Helle Thorning-Schmidt ved sit formandsvalg i 2005, at nu var det slut med folketingsgruppens kaffeklubber. Men det løfte har hun aldrig magtet at sætte igennem. Nu synes kaffeklubberne at fylde så meget som nogensinde i det indre socialdemokratiske liv. Pænt kan man sige, at Helle Thorning-Schmidt stager sig igennem dem. Mindre pænt, at de trækker, hiver, puffer og skubber hende igennem forløb, der må spinnes til at tage sig ud som en politisk kurs.

	Det løsslupne personfnidder er en virkning af den manglende klarhed om en overordnet kurs. Sagen kan jo ikke være vigtigere end personer, når ingen ved, hvad sagen går ud på. De konservative har tjent som et gyseligt eksempel på, hvordan idéfattigdom føder nid. SF er ej heller sluppet heldigt fra at forlade et åndligt grundlag uden at få et nyt.

	Der er ikke nogen udvej for Socialdemokraterne i at søge tilbage til fortids stærke ledertyper. Lederne var kun stærke, fordi de tjente idealer, der var det. Hvis ikke Socialdemokraterne finder idealer, der kan føre partiet videre i det 21. århundrede, vil partiet rinde ud. For 30 år siden var det svært at forestille sig Danmark uden et stærkt Socialdemokrati. Men nu er det nær virkelighed. Uanset at partiet har magten. Eller snarere: at magten har partiet.

	Mange socialdemokrater fortvivler over finansminister Corydons kurssætning mod »konkurrencestaten.« Nuvel, inden Corydon bliver sat fra roret, vil det være praktisk, at partiet når at samle sig om en anden kurs, der er – tjae – mere socialdemokratisk.

