Skolemadsordning modvirker ulighed
Der er forskel på, om noget har social slagside, og om det skaber ulighed


 »Skolemadsordning skaber ulighed,« hedder det 25. april i Information. Artiklens præmis og overskrift forholder sig ikke til, hvordan det københavnske EAT-projekt reelt håndterer ulighed i skolemaden. Men skolemadsprojektet har fra starten bekæmpet uligheden.
Som en del af beslutningsgrundlaget bag EAT fra Københavns Borgerrepræsentation er det en integreret del af projektet, at EAT udvikler en strategi til at modvirke den sociale slagside, EAT også rummer. Der er forskel på, om noget har social slagside, og om det skaber ulighed.
Siden 2009 har der på seks af de 37 EAT-skoler kørt et pilotprojekt, der skal udvikle modeller, så maden også kommer de fattigste børn til gavn. Projektet skal blandt andet udvikle en støtteform, der ikke stigmatiserer dem, der har behov for hjælp.
Som en del af EAT er der tillige etableret seks såkaldte madskoler, hvor maden har en særlig prioritet. Her spiser 50 til 90 procent af eleverne dagligt sammen til differentierede priser mellem otte og 20 kroner pr. måltid.
Madskolerne er fortrinsvis skoler, hvor behovet for social indsats er størst, og inden for det næste år stiger antallet af madskoler. Fremover vil alle nye skoler i København blive etableret som madskoler.
Ambitiøst sats
Der er således ikke rigtigt, når Information påstår, at kommunen først nu erkender ulighedsproblemerne i skolemaden – de har været prioriteret fra starten.
Og når avisens ekspert, ernæringsadjunkt Jon Fuglsang, bruger EAT som eksempel på, at man ikke er opmærksom på ulighedsproblemerne, taler han enten mod bedre vidende eller i ren uvidenhed.
København kunne have valgt at give alle millionerne, der bruges på skolemad, til de fattigste. Resultatet havde ikke været øget lighed, men et suppekøkken til de svageste. I stedet satser man ambitiøst på et attraktivt måltid med plads til alle. Problemet er ikke, at ingen ser de svages behov, men at pengene skal findes. Vi håber det lykkes.
Information kunne uden problemer have sat sig ind i kendsgerningerne, men det var nok gået ud over overskriften.

