Trafiktomgang
LEDER


 Hjerteskærende er det at genlæse regeringsgrundlaget fra oktober 2011. Det ligger stadig som det øverste på Statsministeriets hjemmeside, så nogle må mene, at det kan bruges til noget. Mest kan det nok bruges til at skose regeringen med. F.eks. står i åbningsfanfaren:
»Regeringen vil omstille Danmark til en grøn økonomi ved at fremme vedvarende energi, bedre kollektiv trafik og grønne vækstvirksomheder.«
Hvordan synes regeringen mon selv, det går? Man skal vist være højtlønnet spindoktor for at sige noget rigtigt pænt.
Konkret fastslår regeringsgrundlaget: »Det er nødvendigt at nedbringe forureningen fra transportsektoren. Det er herunder nødvendigt, at lavere CO2-udslip fra sektoren bidrager markant til at nå klimamålsætningerne.« Regeringen lover derfor, at den vil »fremsætte forslag til en provenuneutral reform af afgifterne på personbiler, der understøtter ovennævnte«.
Det har regeringen ikke gjort. Denne undladelse har fået både bilbranchen og grønne organisationer til at sige harske ord til DR. Bilbranchedirektør Thomas Møller Sørensen fastslår: »Det system, vi har i dag, gør, at vi kører rundt i biler, der ikke er så miljøvenlige og trafiksikre, som de kunne være.«
Susanne Krawack fra den grønne tænketank Concito lægger oveni: »Det er ærgerligt, at vi ikke har fået en stor og grøn omlægning af bilafgifterne, som gavner forbrugernes incitament til at købe de biler, der kører længst på literen.«
Hvad får den kritik regeringen til at svare? At den vil skynde sig mest muligt, så i hvert fald det løfte er indfriet i regeringsperioden? Næh, skatteminister Benny Engelbrecht (S) vil ikke stille noget som helst i udsigt, ej heller at det sker i regeringens tid. Hans tomgang lyder til DR:
»Jeg udtaler mig generelt ikke om, hvornår man kan forestille sig, at der vil ske noget med en omlægning af afgifterne. Det vil stride mod det grundprincip om, at jeg ikke vil så nogen usikkerhed i markedet.«
Tøf, tøf – og på flade dæk.

