Bono hjælper ikke afrikanere ved at stjæle deres stemme
Fordi U2-forsangeren og hans lige anses for de fattiges repræsentanter, er de fattige ikke inviteret til selv at sige noget


 
	Det var slemt nok i 2005. Dengang sukrede Bono og Bob Geldof på G8-mødet i Skotland Tony Blair og George Bush Jr. ind i rosende ord, mens de stadig var dybt involveret i det slagtehus, de havde forvandlet Irak til. På et tidspunkt sad Geldof tilmed, i både overført og bogstavelig forstand, på Tony Blairs skød.

	Afrikanske aktivister beskyldte dem for at overdøve en kampagne for global retfærdighed med en kampagne for velgørenhed. Men denne gang er det endnu værre.

	Idet Storbritannien atter er vært for et G8-møde, er en kampagne finansieret af Bono, med hvilken Geldof samarbejder, tilsyneladende i færd med at hvidvaske G8’s politikker i Afrika.

	Bonos tvivlsomme alliancer

	Da USA var vært for sidste års G8-møde, blev The New Alliance for Food Security and Nutrition skudt i gang. Denne alliance presser afrikanske lande til at indgå aftaler, som tillader udenlandske virksomheder at overtage deres jord, patentere deres såsæd og monopolisere deres fødevaremarkeder.

	Ved systematisk at ignorere sine egne befolkningers modstand har seks afrikanske regeringer indgået aftaler med virksomheder som Monsanto, Cargill, Dupont, Syngenta, Nestlé og Unilever til gengæld for løfter om bistand fra Storbritannien og andre G8-nationer.

	En bred vifte af aktivister, både i Afrika og Europa, er rasende over denne New Alliance. Men ONE-kampagnen, medfinansieret af Bono, har taget alliancen i forsvar. En artikel, kampagnen offentliggjorde i sidste uge, var bemærkelsesværdig på flere måder: ved at sætte lighedstegn mellem de afrikanske ledere og befolkningernes interesser, ved at overdrive små afrikanske virksomheders rolle og mest af alt ved end ikke at nævne den uretfærdighed, der er grundstenen i New Alliance – markedsføringen af en ny bølge jordovertagelser. Min nysgerrighed var vakt.

	Det første, jeg fandt ud af, var, at Bono også har lovprist New Alliance i en tale kort før G8-mødet i USA. Det næste, jeg fandt ud af, var, at store dele af ONE-kampagnens finansiering kommer fra Bill og Melinda Gates Foundation, og at to herfra sidder i ONE’s bestyrelse. Fonden har arbejdet med agrobusinessgiganten Cargill og den bioteknologiske virksomhed Monsanto, hvor den også har store aktieposter.

	Til anklagerne om jordovertagelser i Afrika har Bill Gates svaret – stik imod de fortvivlende beviser og den massive modstand fra afrikanske bønder – at »mange af disse jordhandler er velgørende, og det ville være synd og skam, hvis de blev forhindret, blot fordi nogle vestlige grupper ser anderledes på det« (bemærk hvordan afrikanere selv konstant bliver skrevet ud af denne historie).

	»Humanitært dække«

	Den tredje ting, jeg fandt ud af, var, at der går en lang historie forud. I sin fantastiske bog The Frontman: Bono (in the Name of Power), som netop er udkommet i Storbritannien, fastholder den irske akademiker Harry Browne, at »Bono i snart tre årtier som offentlig person har (…) styrket elitens diskurser, fremført ineffektive løsninger, talt ned til de fattige og kysset røv på de rige og magtfulde«.

	Hans tilgang til Afrika er en »smart kombination af traditionel missions- og kommerciel kolonialisme, i hvilken den fattige verden eksisterer, som noget, den rige verden må fuldende«.

	Browne mener, at Bono er blevet »det globale teknokratis omsorgsfulde ansigt«, som uden nogen form for mandat har indtaget rollen som talsperson for Afrika og siden brugt den rolle til at tilbyde de vestlige ledere »humanitært dække«.

	Hans fremstilling af Vesten som Afrikas frelser uden diskussion af de ødelæggelser, G8-nationerne forvolder, har undergravet kampagner for retfærdighed og ansvarlighed og samtidig legitimeret det neoliberale projekt.

	Bono hævder at »repræsentere de fattigste og mest sårbare mennesker«. Men når jeg har talt med en bred vifte af aktivister fra både den fattige og rige verden i kølvandet på ONE-kampagnens artikel i sidste uge, har jeg hørt den samme klage gentaget igen og igen: Bono og hans lige har overtaget det politiske rum, som ellers kunne have været indtaget af de afrikanere, der bliver talt om. Fordi verdens ledere ser Bono som de fattiges repræsentant, bliver de fattige ikke inviteret til selv at tale.

	En fornøjelig bestyrelse

	ONE-kampagnen forekommer mig at være en type organisation, som John le Carré eller Robert Harris kunne have opfundet. Den hævder at arbejde på vegne af de ekstremt fattige. Men dens bestyrelse udgøres primært af mangemilliardærer, erhvervsaristokrater og amerikanske beslutningstagere. Bestyrelsesmedlemmerne tæller f.eks. Condoleezza Rice, tidligere sikkerhedsrådgiver og udenrigsminister for George W Bush. Hun ledsages af Larry Summer, der har været cheføkonom i Verdensbanken under organisationens mørkeste strukturelle tilpasningsdage, og som amerikansk finansminister var han med til at gennemføre den deregulering af Wall Street, vi alle har haft så stor fornøjelse af siden. Howard Buffett, der også har siddet i bestyrelsen for agrobusinessgiganten Archer Daniels Midland samt Coca-Cola og fødevarevirksomhederne ConAgra og Agro Tech, sidder der også.

	Blot to af bestyrelsens medlemmer er afrikanere. Den ene en mobilkonge, den anden Nigerias finansminister, som tidligere har været administrerende direktør for Verdensbanken. Kunne man ønske nogen bedre repræsentanter for de ekstremt fattige?

	Når en organisation konstant, som ONE gør, fortæller dig, at den er en ’græsrodskampagne’, kan du roligt regne med, at den ikke er det, der ligner. Med Bonos edderkoppespind af virksomheder og økonomiske interesser kommer det heller ikke som noget stort chok, at ONE ikke har global skatteretfærdighed på dagsordenen.

	En udbredt om end tvivlsom anekdote lyder, at Bono under en koncert i Glasgow begyndte at klappe langsomt i hænderne og sagde: »Hver gang jeg klapper, dør et barn i Afrika,« hvorpå en fra publikum råbte: »Så stop dog for helvede med at klappe.«

	Det er et godt råd, og jeg ville ønske, han fulgte det.

	 

George Monbiot er journalist, forfatter og aktivist

© The Guardian og Information Oversat af Nina Trige Andersen

