Synet på fosterfejl ændrer sig, når fostret ligger i ens egen mave
Vi skal alle have lov at have drømme på vores børns vegne. Derfor er det afgørende, at vi er meget tolerante over for gravides drømme  også selv om de resulterer i abort af fostre med moderate fejl som f.eks. klumpfødder
Læger nærstuderer scanningsbilleder af et foster. Finder de fejl, kastes de vordende forældre ud i voldsomme kvaler.


 Som læger på henholdsvis Gynækologisk Obstetrisk afdeling og Klinisk Genetisk afdeling på Aarhus Universitetshospital Skejby sidder vi ikke sjældent over for gravide kvinder, der pludselig må indse, at ønskebarnet har en alvorlig misdannelse. Nogle af dem har allerede kendskab til sygdommen fra sig selv eller deres egen familie. For andre kommer diagnosen som et chok. For begge grupper gælder det, at kvinden og hendes partner i løbet af relativt få dage skal forholde sig til det eksistentielle spørgsmål om, hvorvidt graviditeten skal afbrydes med en provokeret abort.
Det er for de fleste en voldsom opgave. Mange må erkende, at det de troede, de havde en mening om, pludselig ser anderledes ud, nu hvor det gælder deres eget barn. Folk, der altid har været overbevist om, at de ikke ville kunne klare et handicappet barn, får pludselig et andet syn på sagen, nu hvor graviditeten er en realitet. Og folk, der i udgangspunktet troede sig i stand til at tage imod barnet, som det nu engang er skabt, oplever pludselig opgaven som uoverstigelig.
Det svarer vel til, at selv om mange af os synes, det er charmerende, at vi ikke alle er ens, så har vi konkrete drømme, for vores egne børn. To af mine børn (Niels Uldbjerg) har f.eks. gået på en high school i USA, hvor der i nogle af timerne var elever med særlige behov. Mine børn oplevede dem ofte som 'herre nice'. De værdsatte virkelig den mangfoldighed, disse børn repræsenterede. Men det betyder dog næppe, at det er sådanne børn, de drømmer om selv at få. Vores drømme og ønsker om at fremme vore børns bedste betyder, at vi lader dem vaccinere imod børnelammelse, får deres flyveører opereret, og lader dem gå med bøjle på tænderne i årevis. Når pigerne bliver voksne, vil nogle af dem få silikone i brysterne, og de unge mænd går til styrketræning for at opnå en sixpack, som kan imponere.
Vi har alle drømme på egne og vores børns vegne. Derfor er det afgørende, at vi er meget tolerante over for kommende mødres drømme, også selv om de vælger provokeret abort ved moderate fosterfejl, som nogle ikke kunne drømme om at vælge fra. Og når man som læge taler med disse kvinder, får man aldrig indtryk af, at de er kynikere. De overvejer altid situationen nøje, inden de træffer den svære beslutning.
Findes bagatelgrænsen?
I lægeverdenen er der imidlertid en løbende diskussion om, hvilke fosterfejl der er så voldsomme, at abort kan tillades. Debatten drejer sig f.eks. om fosterdiagnostik hos kvinder, der bærer en speciel genforandring i arveanlæggene BRCA1 eller BRCA2. Kvinder med disse genforandringer har typisk 70 pct. risiko for at få brystkræft. Halvdelen af dem bliver syge, inden de fylder 42 år. Desuden har de ca. 40-procents risiko for at få kræft i æggestokkene.
Derfor tilbydes de årlige skanninger fra 30-års-alderen, så man kan opdage kræften, før den spreder sig. Kvinderne tilbydes også operativ fjernelse af æggestokkene og brysterne, når de har født det ønskede antal børn. Der er enighed om, at disse BRCA-kvinder bør tilbydes ægsortering, hvis de ikke vil give genforandringen videre til deres børn. Metoden indebærer, at æg med den sygdomsfremkaldende genfejl kan sorteres fra, inden de bliver lagt op i livmoderen.
Men hvad gør man, hvis BRCA-kvinderne bliver uplanlagt gravide? Skal de tilbydes moderkageprøve med henblik på provokeret abort? Er det overhovedet etisk forsvarligt at frasortere fostre med denne genfejl. I udgangspunktet er børn og unge med en BRCA-genforandring jo fuldstændigt raske. Og så længe de som voksne 'blot' kontrolleres og eventuelt senere opereres, som beskrevet ovenfor, kan for tidlig død i mange tilfælde undgås.
Vores holdning er, at vi som behandlere må indse, at det ikke er os, der skal gøre os til dommere over gravide BRCA-kvinders valg. Mange af dem har oplevet, at nære familiemedlemmer har fået kræft. Flere af dem har også været vidne til, at personer tæt på dem er døde af sygdommen i en ung alder.
De ved derfor bedre end os, hvor belastende sådan et forløb er  både for den sygdomsramte og for de pårørende. De ved, hvor hårdt det slider at vide, at kræftfaren lurer i generne, og hvor voldsom en oplevelse det kan være at vente på resultaterne af de mange løbende undersøgelser og tjek. Derfor må man respektere det valg, de tager på deres ufødte barns vegne.
Klumpfod, nej tak
Vi vil gå så vidt som til at udstrække denne respekt for gravide med personligt kendskab til sygdom til også at gælde sygdomme, der normalt ikke betragtes som alvorlige.
Vi har således mødt mødre til børn med klumpfod, der har udtrykt ønske om abort, hvis det kommende barn også skulle have sygdommen. De kunne simpelthen ikke overskue at skulle følge det kommende barn til operationer, indlæggelser, behandlinger og kontroller langt fra hjemmet og samtidigt give den ældre søskende den nødvendige omsorg.
Det er for letkøbt, hvis udenforstående har en fordømmende holdning til gravide, der tager så svær en beslutning.
Det skal i denne forbindelse bemærkes, at gravide med personligt kendskab til misdannelser af denne sværhedsgrad oftest ønsker at fortsætte graviditeten, efter diagnosen er stillet.
Retningslinjer, tak
Selv om vi ovenfor advokerer for stor tolerance og accept over for gravide, der vælger provokeret abort, finder vi, at princippet i den gældende abortlovgivning er korrekt. Den giver ret til fri abort frem til graviditetsuge 12, derefter kan der kun gives tilladelse, hvis der foreligger særlige forhold, således som det er beskrevet i lovgivningen.
Lovgivningen er imidlertid meget upræcis: »Er 12. svangerskabsuge udløbet, kan en kvinde få tilladelse til svangerskabsafbrydelse, hvis der er fare for, at barnet på grund af arvelige anlæg eller beskadigelse eller sygdom i fostertilstanden vil få en alvorlig legemlig eller sjælelig lidelse.« Mere står der ikke.
Det er således overladt til en lille gruppe fagpersoner i det såkaldte Abortankenævn at afgøre, hvad der skal forstås som en alvorlig lidelse. Er læbe-gane-spalte, klumpfod, BRCA-1 og operationskrævende hjertesygdom alvorlige nok til, at man med loven i hånden kan give tilladelse til abort efter 12. graviditetsuge? Kan en 15 pct. risiko for mental retardering, som det ses ved visse kromosomforandringer, karakteriseres som »fare for barnet« i lovens forstand? Det er svært at afgøre.
Abortankenævnet må derfor lytte til vandrørene og forsøge at fornemme, hvordan politikerne, debattører og ikke mindst den almindelige borger tolker den lovtekst.
Det er ikke nogen let opgave, og der er stor risiko for, at medlemmerne bliver beskyldt for at være 'smagsdommere' styret af personlige holdninger. Vel vidende, at hver enkelt abortansøgning skal behandles under hensyntagen til kvindens samlede situation, vil vi derfor advokere for, at der som grundlag for nævnets arbejde  og ikke mindst for den offentlige debat  udarbejdes en liste over, hvilke fosterfejl og fosterskader der kan føre til tilladelse til provokeret abort efter 12. svangerskabsuge. Abortankenævnet og gravide i pressede situationer bør trods alt have nogle retningslinjer at støtte sig til.

Niels Uldbjerg er professor ved Gynækologisk Obstetrisk afdeling, Aarhus Universitetshospital, Skejby og suppleant i Abortankenævnet Naja Becher er reservelæge, ph.d. ved Klinisk Genetisk Afdeling, Aarhus Universitetshospital, Skejby

