FOLK



MobbedeJørgen de Mylius, Danmarks ældste unge mand, bliver igen mobbet af sin arbejdsplads, Danmarks Radio. Ledelsen har besluttet at nedlægge hans populære radio-P4-program ’Eldorado’. Mylius forvises nu til P5. Det skriver BT.DAB-lyttereP5 er ikke på FM-&shy;båndet og kan derfor ikke aflyttes uden DAB-radioeller netforbindelse. Sangerinden Annette Heick kommenterer: ’Det er synd for lytterne ... Skammeligt ... P5 er lig med at køre folk på losse&shy;pladsen.’HjernekodedeSelv siger Jørgen de Mylius: ’Min hjerne er ikke kodet til at forstå, hvorfor public service kan fortolkes, så lige præcis den voksne del af danskerne ikke mere må have deres del af musikken i bilradioer m.m. på FM.’Unge & gamleP4-redaktør Lars Daneskov forklarer forflytningen af Mylius: ’Hvis en radiokanal bliver gammel med sine lyttere, så mister den betydningen for de nye lyttere ... Vi kan jo ikke sende det samme om 20 år, som vi sender nu.’
