Klima? – Nej, lad os hellere snakke om vejret
Igennem mange år har det været interessant at iagttage, hvordan vejret er en god historie, mens klimaet tilsyneladende ikke er det. Sådan vil det fortsætte, til klimaet leverer de lokale cases, der gør sig godt på nyhedsfronten


Vi journalister lider af en kollektiv, kronisk sygdom. Symptomerne er træthed, hovedpine, rastløshed og depression. Den rammer os, når der ikke kan presses en interessevækkende nyhed ud af en meget væsentlig problemstilling.I min vennekreds har jeg garvede Mellemøstkorrespondenter, der i en menneskealder har skrevet om Israel og palæstinenserne, men som til sidst opgav fagområdet, fordi det kun bød på en håbløs fortsættelse af den samme problemstilling. En af mange årsager til, at danske medier i stigende grad reducerer antallet af journalister med et bestemt og afgrænset fagområde, er, at mange fagområder trods deres store væsentlighed, sjældent skaber nyheder, og så ender det med at være for dyrt at bruge kræfterne der.Men ét fagområde er i konstant vækst. Ikke mindst på tv, som bruger store summer på det. Her blomstrer mange fagjournalister dagligt &ndash; og naturen forsyner dem hver dag med nyheder, indimellem ovenikøbet med breaking news.Vejrjournalisterne er nutidens heldigste journalister. Hvis solen skinner flere dage i træk, er der hedebølge. Hvis den skinner for længe, truer tørken. Hvis det regner for meget, er det en god historie. Hvis det regner for lidt, er høsten i fare. Hvis DMI varsler storm, for slet ikke at tale om orkan, er det en tophistorie i flere dage, før den rammer landet, hvilket årets første storm, Alexander, var et godt eksempel på. I formiddagsaviserne kunne man på et interaktivt kort følge stormens forventede rute gennem landet.Forbrugerjournalistik af bedste skuffe, menneskeligt relevant, vidunderlig nyhedssjournalistik, fordi der var risiko for den store katastrofe, konstant og kontant opdatering til sidste pust.Vejret er det fremherskende samtaleemne overalt. Og derfor helt ubestrideligt en god nyhedshistorie. De, der fortæller om det på tv, bliver stjerner. Peter Tanev, Anja Fonseca, Henrik Voldborg i sine hjemmestrikkede sweatre, Nina Bendixen og Mikkel Fønsskov &ndash; og ikke mindst Jesper Theilgaard, der er blevet så stort et brand, at han blev sendt til det netop overståede klimatopmøde, COP 20, i Perus hovedstad, Lima. Herfra skulle meteorologen gøre rede for den langsigtede globale vejrudsigt (som kom til at stå lidt i skyggen af ikkeorkanen Alexander) mens kollegaen fra TV 2, Svenning Dalgaard, der i årevis har dækket klimakonferencer kompetent, fik tid og plads.Andetsteds i dagens avis kan man læse om danske mediers indimellem sporadiske dækning af topmødet. Igennem mange år har det været interessant at iagttage det forhold, at vejret er en god historie, mens klimaet tilsyneladende ikke er det.I begyndelsen var klimadækningen generelt præget af den konflikt, der er en hovedingrediens i journalistikken.Konflikten mellem lidt nørdede klimapessimistiske videnskabsfolk og de såkaldte klimaskeptikere, der ligesom vor lokale Bjørn Lomborg hentede en del af deres finansiering fra energisektoren.Nu er balancen tippet, skeptikerne er mere eller mindre fejet til side af forskningsbaserede beregninger. Klimaforandringerne er et uomgængeligt faktum, konflikten er nu af global økonomisk og politisk karakter.Mellem så store kræfter som u-lande mod nogle i-lande, vækst kontra ikke-vækst, velstand mod fattigdom med milliardstore fossilbaserede globale erhvervsinteresser som aktive aktører.Det komplicerede spil præger konferencer, topmøder, tænketanke og globale energigiganter.Det præger hver eneste sætning i slutdokumenter. Aldrig før i den nyere verdenshistorie har så meget stået på spil. I princippet burde forsiden ryddes gang på gang, og det største og vigtigste medie, tv, burde sætte alle sejl til. Eller bare bruge lige så mange journalistiske ressourcer på klimaet, som man bruger på vejret.Men det er mere end svært. Vejret er lige uden for døren, klimaudviklingen har endnu ikke skabt de lokale cases, som gør sig godt i tv-nyhedsudsendelserne. Ja, det er synd for isbjørnene, men det er meget værre for ham, der så sit sommerhus styrte i Vesterhavet under den store storm sidste år. Eller dem af os i det indre København, der fik kældrene oversvømmet i sommeren 2012. Men det var jo vejrets skyld, ikke klimaets.Lasse Jensen er mediejournalistKlummen er udtryk for skribentens egne holdninger
