Israels bestræbelser på at skåne civile er eksemplarisk
Assymmetrien i våbenmagt er overvældende i Israels favør, men i modsætning til Hamas stræber Israel ikke efter at dræbe civile


 Ifølge mange kritikere er Israel i disse dag i færd med at nedslagte civile i Gaza. Israel »går målrettet efter at udslette hele familier«, siger et arabisk medlem af Israels parlament. Israel »begår folkedrab – mord på hele familier«, siger Mahmoud Abbas, præsident for Den Palæstinensiske Selvstyremyndighed. Mens det fra Iran forlyder, at Israel »massakrerer forsvarsløse palæstinensere«.
Anklagerne er aldeles falske. Målt efter alle gængse standarder for krigsførelse har Israels bestræbelser på at skåne civile været eksemplarisk.
Israel valgte ikke denne aktuelle kamp. Nok hævder Hamas og Islamisk Jihad, de to terrororganisationer, der dominerer Gaza, at Israel fremprovokerede konflikten ved at anholde Hamas-medlemmer på Vestbredden.
Men anholdelser i ét område kan aldrig berettige raketbombardementer af et andet. Og Israel slog ikke til imod Gaza, før terrorister herfra havde affyret over 150 raketter mod Israel og afvist en våbenhvile.
Billeder, der florerer på de sociale medier og foregiver at vise ødelæggelser fra de seneste israelske angreb, viser sig at være forfalskninger eller stamme fra helt andre krige.
Onsdag eftermiddag var dødstallet løbet op i 50 eller muligvis flere, afhængigt af hvordan man daterer begyndelsen på ​​konflikten. Hvert et dødstilfælde er tragisk, og jo længere disse kamphandlinger vil trække ud, des flere tab vil der komme.
Men taget i betragtning, at Israel i skrivende stund har gennemført over 500 luftangreb, må man enten konkludere, at Israel er patetisk uduelig til at slå mennesker ihjel, eller mere plausibelt: At landet går langt i sine forsøg på ikke at dræbe dem.
Banker på før angreb
Moshe Ya’alon, Israels forsvarsminister indrømmer, at man målrettet har angrebet »terroristers huse« såvel som »våbenfaciliteter, terror-infrastrukturer, kommandosystemer, Hamas-institutioner [og] regimets bygninger«. De pågældende huse har tilhørt Hamas’ militære ledere. Israels juridiske begrundelse for at angribe disse boliger er, at de er »terrorkommandocentraler«, som har er blevet brugt til raketaffyringer eller anden »terroraktivitet«.
Sidste gang Israels militær angreb bygninger i Gaza, for halvandet år siden, brugte man flyveblade og telefonopkald til at advare beboerne, så de kunne slippe væk, inden bomberne ramte.
Israel affyrede også nødblus eller mortergranater med ringe sprængkraft (den såkaldte ’banke på taget’-metode) for at signalere forestående angreb.
Menneskerettighedsgrupper har ikke godtaget disse foranstaltninger som fritagelse for juridisk ansvar, men dog hilst dem velkomne som et fremskridt. Israel hævder at anvende de samme foranstaltninger i disse dage, og Hamas og andre palæstinensiske kilder har da også bekræftet, at det israelske militær har udsendt telefonadvarsler til familier i de hjem, der ville blive angrebet.
Det værste civile dødstal – syv, ved seneste optælling – stammer fra et angreb på et hus i Khan Yunis, der var bolig for en terroristkommandant. Hamas kaldte det en »massakre mod kvinder og børn«. Men beboere siger til avisen Yedioth Aronoth, at familien fik både et advarselsopkald og et bank på taget.
En israelsk sikkerhedsofficer hævder, at de israelske styrker ikke affyrede deres missil, før familien havde forladt huset. Samme talsmand siger også, at han ikke forstår, hvorfor nogle medlemmer af familien og tilsyneladende også deres naboer, gik tilbage i huset. De lokale beboere siger, at de forsøgte at »danne menneskeskjolde«.
Menneskeskjolde
Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, peger på, at Hamas er ansvarlig for de civile dødsfald i Gaza, fordi gruppen med forsæt opsætter raketkastere og installerer militærinfrastruktur i civile områder. Den undskyldning kan virke letkøbt. Og faktisk viser det relativt lave dødstal ved denne uges luftangreb, at det er muligt at tilintetgøre Hamas’ militære aktiver uden at dræbe hundredvis af mennesker.
Khan Yuni-scenariet var anderledes. Her var tilsyneladende tale om frivillige menneskeskjolde. Ifølge avisen Ha’aretz insisterede en israelsk officer onsdag på, at hvis andre civile vil følge dette eksempel og opsøge bekendtgjorte bombemål for danne menneskeskjolde, vil Israel ikke holde sig tilbage fra at angribe. Det kan selvfølgelig være bluf.
Men hvad nu hvis dette scenarie bliver til virkelighed? Og hvad nu, hvis de pågældende martyraspiranter viser sig på taget, mens Israel stadig har tid til at afværge angrebet, hvilket ikke var tilfældet i Khan Yunis? Vil deres død så være at karakterisere som mord, manddrab eller selvmord?
Enhver, der bekymrer sig for overlagte angreb på civile i denne konflikt, bør først se på Hamas. Raketangrebene fra Gaza ind i Israel begyndte længe før det israelske angreb på Gaza. I første omgang var disse raketter Islamisk Jihads idé. Men i de sidste par dage har Hamas i den grad meldt sig ind i kampen og påtaget sig ansvar for adskillige af de missiler, som er blevet affyret mod flere israelske byer, herunder Tel Aviv, Jerusalem og Haifa.
Apologeter for Hamas hævder, at gruppens våben er mindre præcise end Israels, og at utilsigtede følgeskader derfor er uundgåelige. Den påstand holder ikke.
Hamas har missiler med længere rækkevidde, kendt som M-302S eller R-160S, der er mere præcise end gruppens gamle Grad-raketter, og har alligevel rettet disse nye missiler imod israelske boligkvarterer. Desuden har Hamas blankt afvist princippet om skåne civile. Ja, ifølge en Hamas-talsmand er »alle israelere nu blevet legitime mål«.
I Gaza-krigen må det stå klart, at Israel har gjort sig store anstrengelser for at minimere civile dødsfald. Det samme kan ikke siges om Hamas.
William Saletan er amerikansk forfatter og fast kommentator for Slate.
© Slate og Information.
Oversat af Niels Ivar Larsen

