Hvad er et menneske?
Kan en robot erstatte menneskelige relationer? spørger en lektor  fra Aalborg Universitet. Nej, svarer han selv, men måske kan den komme tæt på. En uhyggelig måde at tænke på


 »Når jeg ser din himmel, dine fingres værk, månen og stjernerne, som du satte der, hvad er da et menneske, at du husker på det, et menneskebarn, at du tager dig af det?«
Sådan spørger Salmisten i det Gamle Testamente fuld af forundring i sin pragtfulde Salme 8. Og de ord faldt mig ind, da jeg læste en artikel i Kristeligt Dagblad forleden. Den handler angiveligt om en robot, der skal lære os, hvad det vil sige at være menneske. En videnskabsmand, en humanistisk datalog, ph.d. i menneskecentreret informatik, lektor Henrik Schärfe, har ladet fremstille en robot, der til forveksling ligner ham selv og derfor hedder 'Henrik'. Og den ligner fuldstændig endda, som det hedder i artiklen, med grå stænk, ar på hænderne og top på maven.
Det er jo foreløbig ikke andet, end man kan se i Madame Tussauds vokskabinet i København. Her kan man for eksempel møde dronning Margrethe og prins Henrik i voks, som også til forveksling ligner det virkelige regentpar, indtil man kommer tæt på. Så kan man godt se, at de ikke er virkelige.
Falder i søvn
Men anderledes er det med denne robot. Den kan man tænde og slukke for. Slukker man, synker den langsomt sammen og lukker øjnene og ser ud, som om den pludselig er faldet i søvn. Tænder man for den igen, retter den sig op, åbner øjnene og kigger til siderne, blinker og gør en grimasse, som for lige at klemme de ti sekunders søvn ud af kroppen.
Og tager man høretelefoner på, kan man høre den tale med sin ophavsmands stemme og med bevægelser med læberne, der svarer til ordene. Og dens kropslige bevægelser svarer også til dem, ophavsmanden gør. Det styrer han ved hjælp af en computer.
Da man for seks år siden skabte den første menneskelignende robot i Japan var formålet med den dybest set, at man ville skabe det perfekte  menneske  og på sigt det perfekte samfund. Det er jo ikke første gang, man har forsøgt at skabe himmerig på jord.
Det er endt i helvede hver gang!
Noget ekstra
Dette projekt er dog ikke Henrik Schärfes. Han vil bare i første omgang registrere folks reaktion på 'Henrik'. Og så er det, at han stiller det samme spørgsmål som Salmisten: Hvad er et menneske? Og han siger, at man typisk får det svar, at vi består  af to typer informationer: 1. vores genetiske kode og 2. summen af vores erfaringer. Men er det nok? spørger han, for det samme kan man jo sige om robotten  dog kun tilsyneladende, for sidder man over for ham (han siger konsekvent han om robotten, uden anførselstegn!), så kan man godt se, at der ikke er noget liv bag øjnene.
Og han siger videre: Et rigtigt menneske har noget ekstra. Nogle kalder det sjæl eller ånd. Andre kalder det bevidsthed. Så har man jo ikke sagt for meget. Grundtvig kaldte mennesket et guddommeligt eksperiment af støv og ånd. Og det er for mig at se det samme, som Salmisten siger, omend med andre ord.
Det mest uhyggelige ved historien er imidlertid, hvad lektoren forestiller sig, at en sådan menneskelignende robot kan bruges til. Han spørger: Kunne man eksempelvis forestille sig, at et forældrepar mistede deres barn, men får lavet en kopi, som kan hjælpe dem gennem sorgbearbejdningen? Jeg ved det ikke, siger han videre, faldgruberne er mange, og derfor er det vigtigt, at vi forstår, hvordan vi kommunikerer med robotter. De kan aldrig erstatte en menneskelig relation. Men måske kan de komme tæt på.
Det er i min optik en totalt kynisk menneskeopfattelse, han lægger for dagen. Sorgen over et mistet barn kan dulmes ved hjælp af en robot, der til forveksling ligner. Robotten 'Henrik' er konsekvent i anførselstegn. Men hvor længe?

