Duellen: 'Det er ikke noget problem'
Når danske studenter med international eksamen søger ind på de hjemlige universiteter, er der ingen urimeligheder, siger rektorforeningen


 Mange studerende med en International Baccaleaureate-eksamen (IB), oplever, at deres karakterer bliver overraskende lave, når de bliver omregnet til den danske 7-trinsskala. Det skaber problemer, når de skal søge ind på de attraktive studier på danske universiteter. Man hører jævnligt historier om IB-studerende, som bliver afvist på de danske universiteter, men bliver mødt med åbne arme på mere eftertragtede universiteter, som Oxford og Cambridge.
I 2011 viste en undersøgelse, at 72 procent af de IB-studenter, der søgte ind på danske universiteter, blev optaget, mens tallet for almindelige danske gymnasiestudenter var 81. Det skabte en debat om, hvorvidt IB-studenternes karakterer blev omregnet for hårdt.
Men ifølge Jens Boe Nielsen, formand for Gymnasieskolernes Rektorforening og rektor ved Nørre Gymnasium, som også har en IB-linje, er der intet i vejen med den måde, karaktererne omregnes på.
»Mange IB-studerende har en idé om, at de er vældig, vældig dygtige, og at det er ganske urimeligt med omregningskarakteren, men det er det ikke. Det er gennemregnet på alle leder og kanter, og den omregning, der er i dag, er helt i orden,« siger han.
Jens Boe Nielsen var formand for IB-skolerne, da omregningsskalaen blev lavet, og ifølge ham blev den lavet ved direkte at sammenligne 30.000 IB-studenters karakterer med lige så mange danske gymnasiestuderendes karaktergennemsnit.
– Hvad er det så for et problem, de studerende støder på, når de ikke kan komme ind på danske universiteter, men godt kan komme ind på de store internationale?
»Det er såmænd ikke noget problem. Tværtimod er de heldige, at de kan komme ind på de universiteter, hvor man bliver vurderet på andet end karakterer. Det kan en dansk student med det samme gennemsnit ikke. Det er, fordi et universitet som Oxford kender IB-systemet og ved, hvad det står for, og det er jo netop det, der er fordelen ved IB-skolerne. På de danske universiteter bliver de derimod optaget på lige fod med danske studenter, nemlig på baggrund af deres karakterer.«
– Er problemet så ikke, at de danske universiteter er for rigide, når de kun ser på karakterer?
»Nej, det synes jeg ikke. Hvis man ændrede på det, ville der jo være danske studerende, der havde kæmpet for et højt snit, som ikke ville komme ind, og det ville være urimeligt, synes jeg.«
– Hvad siger du så til kritikken af omregningsskalaen?
»Jeg synes, det er forfærdeligt, at der er de her myter om, at det er uretfærdigt. For det er altså en misforståelse. Men jeg tror ærlig talt ikke, der er noget at komme efter.«

