DEBAT: Er Barack Obama svaret på USA's problemer?



Aldrig før har en amerikansk præsident stået overfor så mange udfordringer. Vi nævner i flæng: økonomisk krise, global opvarmning, Irak-krigen, Afghanistan, det store statsunderskud, energikrisen og  behovet for en universel sygeforsikring.Alle de problemer siger Barack Obama, han vil løse. Oveni vil han forsone USA internt og genskabe landets gode navn i verden.Vil Barack Obama være i stand til at realisere alle de gode intentioner? Eller vil han skuffe de høje forventninger, så snart hverdagen melder sig i Washington?
