’Du er ikke Yahya Hassan, du er en ægte gadedreng’
Brormand, ligesom aben på Youtube har jeg tillært mig noget, som adskiller mig fra alle de andre aber i fængslet, der sidder stille i deres bur og ryger hash og river i banditten


 Ingen i min familie læser Dagbladet Information. Ingen venner eller bekendte. Når jeg spørger fængselsbetjentene, hvad de synes om det, jeg har skrevet, svarer de det samme som mine medindsatte og venner: »Nigga please, hvad fanden vil du opnå?«
Min ven Ali siger: »Det er en verden, hvor vi ikke hører til.« Og han tilføjer: »Brormand, du har læst bøger og har gået i skole, mens jeg har brugt årene her i spjældet på at ryge hash og spille pik. Du kan stave, og jeg kan bænkpresse 150 kilo. Men lad dig ikke narre af de rosende ord fra alle de danskere, der er overraskede over, at du kan tale og skrive. Vi har altid været kriminelle perkere og samfundets plage, der bare skal fise hjem, hvor vi kommer fra.«
Jeg har kendt Ali, siden han åd bussemænd. Vi har nedlagt slagsbrødre og pæne piger på stribe. Sammen har vi også spildt mange gode år. Men selv om vi har befundet os i isolationsceller i landets bedst bevogtede fængsel, har vi alligevel haft det sjovt. Vi har talt ud af vinduet natten lang. Røverhistorier og sort humor gjorde nætterne i hullet korte. En god sort marokkansk fed gjorde søvnen i dagtimerne lang.
Ali sagde på et tidspunkt til mig: »Du er ikke Yahya Hassan, du er en ægte gadedreng. Du behøver ikke at vende alle, du kender, ryggen og tilsvine det, du er, for at opnå anerkendelse og accept fra hr. og fru Kedelig.«
Han mindede mig om en video, vi havde set på Youtube, hvor en abe går på hænder i takt til musik, så den næsten danser. Vi var pisseskæve og overraskede over, at den kunne. Vi var vilde med aben. Men der gik ikke længe, før vi fandt noget, der var mere interessant.
Min gamle vens visdomsord gjorde indtryk på mig. Jeg forstod, hvad han mente. Men jeg sagde ikke noget til ham. Gik i stedet ind i min celle, tog et par kronikker, jeg havde skrevet til redaktionen, og smed dem ud.
Jeg lagde mig på det hårde lort, jeg i næsten ti år har kaldt min seng. Liban, for helvede, tænkte jeg. Månederne med kronikker og indlæg i avisen, breve fra TV 2 Nyhederne, og rosende opkald fra Uffe Elbæk havde været vildt spændende. Det hele havde være nyt og til dels grænseoverskridende. Men havde Ali og de andre ret? Agerer jeg bare pauseklovn? Samler jeg brænde til det bål, min sorte røv skal brændes på?
Vi er fandme dem, vi nu en gang er. For ti år siden begik jeg sammen med Mikie, Nitta og Mohamed et par vanvittige hjemmerøverier i en rus af rohypnol. Jeg blev udvist, men har tilbragt næsten et årti i spjældet, for forholdene er kaotiske i Somalia. Jeg er uønsket i verdens farligste land. De betragter mig ikke som deres landsmand. Så mine fremtidsudsigter er tålt ophold i Center Sandholm. Men I hører mig ikke klynke. Jeg købte som meget ung en billet, som jeg betaler prisen for i dag.
Til min ven Ali vil jeg blot sige: Brormand, ligesom aben på Youtube har jeg tillært mig noget, som adskiller mig fra alle de andre aber, der sidder stille i deres bur og ryger hash og river i banditten. Jeg vil noget andet med mit liv. Om jeg kan, ved jeg sgu ikke, men jeg vil forsøge. Det skylder jeg mine kære og min nyfødte datter. Jeg har solgt min frihed og værdighed. Nu gælder det prinsessens fremtid.
Hvorfor så egentlig skrive i Dagbladet Information?
Det er meget simpelt: I håb om, at en magtfuld hvid mand vil se den dansende abe og række hånden ud og måske lære den et par nye tricks. Og aben skal nok lade være med at bide den hånd, som fodrer den.
Hvis man ikke kan stole på en udvist somalisk hjemmerøver, hvem kan man så stole på?
Liban Mohammed er indsat i statsfængslet Nyborg. Klummen er udtryk for skribentens egen holdning

