Hvorfor har så mange englændere fået nok?
For første gang siden 1975 er der lagt op til folkelig debat i Storbritannien om landets EU-medlemskab. En debat, som befolkningen efter sigende har higet efter. 


 Den første ud af den fire måneder lange kampagne for og imod fortsat britisk medlemskab af EU er ikke engang ovre endnu, men ikke desto mindre er avisernes søndagstillæg allerede fulde af klummer om, hvor trætte skribenterne er af debatten. Men trætheden er ikke kun begrænset til dem, der hver dag skriver historier om Brexit-debatten og derfor allerede har gentaget sig selv utallige gange. Også almindelige mennesker synes at have fået nok af al den EU-snak.
»Jeg ved godt, at debatten lige er startet, og at jeg ikke burde sige det, men jeg er allerede træt af at høre om det,« sagde en veluddannet, samfundsinteresseret informationsmedarbejder under en togrejse med en gruppe journalister – heriblandt undertegnede – for nylig.
Hun havde på rekordtid oplevet landets premierminister skifte standpunkt fra, at EU er roden til alt ondt til pludselig at være unionens mest lidenskabelige fortaler. Der er faktisk ingen grænser for fordelene ved medlemskabet – eller for katastroferne, hvis Storbritannien stemmer for Brexit.
Hun har set UKIP’s Nigel Farage sige lige ud, at han er parat til at ofre landets medlemskab af det indre marked – selv om det vil koste dyrt – til gengæld for at slippe for den fri bevægelighed for personer. Hun har fulgt den karismatiske London-borgmester Boris Johnson og hørte braget, da han sprang ud som Brexit-tilhænger og stødte verbalt sammen med premierministeren i parlamentet.
