Først og fremmest mennesker
Når sindet er sygt, er det stadig dit eget. De mennesker, der lider i sindet, må stadig behandles som mennesker. Og derfor bør samtale supplere medicinen


 Det er efterår, og det er snart tid til at tænke lidt på tulipanløg. Engang i 2005 havde jeg fået den fikse idé at plante hvide og sorte tulipaner i haven ved mit forfaldne hus i Frankrig.
Som jeg lå der på knæ en oktoberdag, ringede telefonen. Jeg løb ind og greb den med snavsede fingre. Det var min lillesøster, der fortalte, at vores storesøster var død. Hun blev kun 49, hovedpulsåren var sprunget.
Min søster havde i over 20 år været svingdørspatient i det danske psykiatriske system. Med et enormt medicinforbrug og temmelig meget spiritus var hendes vægt efterhånden over 100 kg. Jeg ved ikke, om det var derfor, at aorta sprang. Jeg havde et par år tidligere skrevet i denne avis om, hvorledes man som pårørende bliver en slags psykisk donor. Det var omsider lykkedes hende at få invalidepension, men det var aldrig lykkedes hende at få et godt liv. Hun havde skiftende diagnoser, der var aldrig tale om psykose, ikke desto mindre var hun på medicin med voldsomme bivirkninger. Hun klagede næsten altid over uro og havde trækninger i ansigtet. Selvmordsforsøgene var hyppige.
Men hvis der var noget, der aldrig nogensinde blev prøvet, var det langvarig psykologhjælp. Kortere terapiforløb var der mange af, men den faste støtte fra en person, hun var fortrolig med, var der aldrig råd til i systemet. Det forekom mig allerede dengang, at adskillige meget omkostningsfulde indlæggelser kunne have været undgået, om der havde været en fast person, der havde været tovholder. Nu er aviserne atter fulde af historier om overmedicinering af især psykotiske og grænsepsykotiske mennesker. Det er i bogstaveligste forstand livsfarligt på grund af effekterne på hjerte og lever. Dertil kommer, at de såkaldte bivirkninger kan være så uudholdelige, at patienterne tager deres eget liv.
Som del af en psykiatrisk hårdt belastet familie har jeg ’uddannet’ mig til psykoanalytiker. Det gør man først og fremmest gennem sin egen analyse og så ved at følge en række seminarer og arbejde sammen med andre analytikere. For så vidt en psykoanalytisk tilgang stadig mange steder er del af psykiatrien i Frankrig, har jeg min faste gang på et sindssygehospital. Her deltager man sammen med plejepersonale, læger og analytikere i samtaler med patienter. Det går simpelthen ud på at lytte til, hvad patienten selv har at sige om sin sygdom. Om grundene til den ifølge ham eller hende selv. Hvordan den opleves. Ikke kun, hvorvidt der høres stemmer, men også, hvordan disse stemmer er, og hvad de siger. Og ikke kun for at diagnosticere og give medicin – om end det selvfølgelig også gives.
Disse samtaler foregår i respekt for, at det er mennesker, som har ondt i netop det, som det er at være menneske. At det sind, de er syge i, stadig er dem selv. Som Gnarls Barkley synger i sangen »Crazy«, er det ikke, fordi man ikke ved noget. Man ved for meget. Man har dørene stående pivåbne til noget, vi andre såkaldt normale ikke har adgang til.
Hjælper det så at tale? Måske ikke på den måde, som nu kaldes ’evidensbaseret,’ eller så det gør en forskel for helbredelsen. Men selvfølgelig hjælper det på livskvaliteten. Både mens man er meget syg og senere. Det kan faktisk være temmelig traumatiserende at mindes, at man har troet, at man var Jesus, eller er gået nøgen rundt i gaderne eller ment at ens naboer var spioner. Nogle gange skal man måske lære at leve med stemmerne til en vis grad for netop ikke at ende i en medicinfælde, hvor medicinen nærmest er mere invaliderende end sygdommen. I visse lande findes der nu foreninger for ’stemmehørere’, hvor ’patienter’ i fællesskab finder frem til at forlige sig med tilstande, vi udelukkende har vænnet os til at kalde sygelige.
Her i sommer var jeg i Danmark vidne til, at en ung psykotisk mand, der havde været indlagt i flere måneder på lukket afdeling, blev lukket ud og først havde møde med en læge i distriktspsykiatrien næsten tre uger efter. Familien var der heldigvis, men familien er der bare ikke altid. Kan det virkelig ’betale sig’, at der ikke tages hånd om de mennesker, som psykiatriske patienter først og fremmest er? Kan det ikke gøres bedre?
Da tulipanerne kom op i foråret 2006, efter at min søster var død og begravet, viste de sig i øvrigt alle at være sorte. Hvordan det gik til, har jeg aldrig fundet ud af.
 
Tine Byrckel er psykoanalytiker og manuskriptforfatter
Ugens personlige klummer: Mandag: Derudefra Tirsdag: 10’erne Onsdag: I medierne Torsdag: I kulturen Fredag: Kampzoner Lørdag: Borgen

