Messefald, medlemsfald, maskefald



 Hvor flovt: Man indbyder til fest, og så kommer der ikke nogen. En gudstjeneste er en fest for at fejre skabelsens rigdom og livets mening. Hvad gør folkekirkens medlemmer? De holder sig væk. Det fremgår af mistrøstige, aktuelle tal.
Hvis ingen kirkegængere tropper op, er der i folkekirkens sprogbrug tale om ’messefald’: Gudstjenesten falder væk. Hvis én eller to møder frem, vælger nogle præster at gennemføre den kirkelige handling uanfægtet af det ringe fremmøde. Andre præster vælger at spørge den ene eller de to, om de er indforstået med messefald, eller om de foretrækker en light-version af tjenesten.
Messefald forekommer jævnt hen. Kristeligt Dagblad har opsporet, at Lolland-Falsters kirkeklokker i 2011 ringede forgæves 108 gange. I Fangel Kirke på Fyn må præsten lade højmessen søndag morgen kl. halv ti falde i ni ud af ti tilfælde, oplyser præsten.
Hvor meget messerne falder landet over, er umuligt at gøre op. Tre biskopper gør intet for at tælle fald, og fem gør det kun lemfældigt. Kun to holder tjek, blandt dem Lollands-Falsters.
Når messefaldenes samlede antal er ukendt, skyldes det, at Venstre-kirkeminister og sognepræst Tove Fergo i 2001 lod en officiel totaloptælling falde – med den fromme begrundelse, at optællingen var for bekostelig.
Fyns biskop, Kresten Drejergaard, hører til dem, der ikke tæller. Til Kristeligt Dagblad forklarer han: »Min fornemmelse er, at antallet af aflyste gudstjenester er faldet, fordi jeg i 2007 gav præsterne lov til at aflyse på forhånd, hvis de ikke synes, der er behov for det.« (Altså behov for gudstjenesten, må bispens ord underforstås.)
Biskop Drejergaard tilføjer: »Men samtidig er der kommet et ikke ubetydeligt antal gudstjenester til i form af kravlegudstjenester, ølgudstjenester og rollatorgudstjenester, og hvad ved jeg. Om de fører til flere eller færre aflyste gudstjenester, tør jeg ikke sige.«
Kirkens kvaler er understreget i en rapport, der er fremlagt af Kirkefondet, en selvstændig analyseenhed under folkekirken. Rapporten fastslår, at mere end halvdelen af Danmarks 2.123 sogne er for små til at begrunde fortsat kirkedrift. Hele 1.144 sogne har under 1.000 medlemmer, og Morgenavisen Jyllands-Posten har beregnet, at 40 sogne har færre end 100 medlemmer.
Folkekirken skumper. Medlemstallet svarer nu til 80,4 procent af befolkningen. I 1990 var procenttallet 89,3. Værst dratter det i hovedstaden: Her er tilslutningen 63,2 procent. Dåbstallene lover grumt: I 1990 blev 80,6 procent af alle landets nyfødte døbt i folkekirken. I dag er tallet 70,4. I Kø-benhavn 46,1.
Nogle folkekirketroende vil trøste sig med, at deres kirkehus jo er surret til rigets grundlov. Men den trøst er skrøbelig. Folketingets tidligere om-budsmand, den særdeles kirkekyndige juraprofesor Hans Gammeltoft-Hansen, anfører i Folketingets Festskrift i anledningen af grundlovens 150-års dag, at folkekirken uanset sit grundlovsophæng falder til jorden af sig selv, »såfremt kun halvdelen af befolkningen eller derunder opretholder medlemskabet af folkekirken«.
Som hånden ildevarslende skriver på væggen i Det Gamle Testamentes Daniels bog, femte kapitel: »Mené, mené, teqél, ufarsin«: »Gud har talt dit kongeriges dage og gjort ende på det.«
Tilmed plages folkekirken af en række selvskabte sorger. Det giver knas i forhold til andre trossamfund og internationale konventioner, når kirken insisterer på sit monopol på at registrere fødsler, navngivning, vielser, navneændringer og dødsfald, uanset de pågældendes tro. Det kunne kommunekontoret klare – sådan som det gør i Sønderjylland, hvor man efter genforeningen i 1920 antog, at den prøjsiske registreringsordning senere ville blive indført over hele Danmark.
Galt er det også med grundlovens § 68: »Ingen er pligtig at yde personlige bidrag til nogen anden gudsdyrkelse end den, som er hans egen.«
Danskere uden for folkekirken må nemlig tåle, at de over skatten betaler 40 procent af folkekirkepræsternes løn og hele deres pension samt fuld løn og pension til biskopperne.
Dette statstilskud kunne fornuftigere føres over til vedligeholdelse af bevaringsværdige kirkebygninger – og gælde alle trossamfund.
Men maskerne holder de statsbærende partier, når det drejer sig om folkekirken: Vi lever – stort set – i den bedste af alle verdener: Åbne kirker, oplyste præster, skånsom service ved livets vendepunkter. »Min sjæl, hvad vil du mer’? Lad Gud kun råde,« – som salmedigteren Kingo anbefaler.
Ubehaget ved at tage fat på folkekirkens åbenlyse skrøbeligheder skyldes også angsten for at give Dansk Folkeparti en sag at huje rundt med. DF anholder med vellyst ethvert andet partis anfægtelser over folkekirkens nuværende forhold.
Den 1. marts er der over hele landet 27 åbne debatmøder om folkekirkens fremtid. Det er på tide, at alle med interesse i kirken lader masken falde og møder kirkekrisen med åbent åsyn.

