Et frit mediemarked er en illusion
– public service er netop sat i verden for at rette op på markedets skævheder 


 Hver gang TV 2 offentliggør regnskabstal, sætter de privatejede konkurrenter SBS og TV3/Viasat en medieoffensiv i gang. TV 2 anklages for brudte løfter, TV 2 forvrider markedet, politikernes accept af, at TV 2 nu kan opkræve kabelafgift for sin hovedkanal er urimelig og endelig må TV 2, ifølge kritikerne, ikke bruge kabelpengene til programmer, fordi direktør Merete Eldrup engang har sagt, at det ville de ikke.
Senest skete det i denne måned, hvor TV 2 offentliggjorde et halvårsregnskab, der viser, at TV 2’s hovedkanal mister seere samtidig med at annonceindtægterne over en bred kam viste svaghedstegn. TV 2-ledelsen vil derfor støvsuge sine budgetter for at finde 100 millioner kroner til forbedring af hovedkanalens programflade.
Det er interessant at iagttage den tilbagevendende debat, klagerne fra de privatejede konkurrenter og deres linde strøm af EU-klager, der igennem de sidste mere end 10 år effektivt har forhindret en privatisering af TV 2.
Forkæmperne for det helt frie mediemarked – hvad enten de befinder sig i Viasats svenske eller SBS’s tyske koncernhovedkvarter – går som noget helt naturligt ud fra, at et frit mediemarked – altså et marked helt uden offentlig/statslig ejerskab eller økonomisk støtte – er godt, nærmest eftertragtelsesværdigt. Vi kan (og bør) bruge kilometervis af spalteplads og tusinder af sendeminutter på radio og tv på at kritisere og debattere de statsejede medier. Men vi bør også stoppe op og konstatere, hvad et helt frit mediemarked uden offentlig indblanding indebærer. Altså, hvad ville der ske, hvis det alene var markedet, der bestemte økonomi og dermed også programindhold?
For det første ville det være tvivlsomt, om der overhovedet blev produceret nyheder eller nyhedsrelaterede samfundsprogrammer. Det er der nemlig ikke nok penge i. For det andet ville det være tvivlsomt, om der overhovedet blev produceret dansk drama. Den eneste danske seriøse dramaserie, som blev sendt på en ren kommerciel kanal var Lulu og Leon, som blev støttet med flere millioner licenskroner, og i øvrigt ikke klarede sig godt på TV3, som solgte den til DR for en slik. For det tredje ville ethvert programprojekt blive underkastet en minutiøs markedstest for at være sikker på, at pengene havde en chance for at komme igen med renter. Programmets eventuelle bidrag til en samfundsdebat, programmets muligheder for at videreformidle kultur i både bred og smal forstand eller programmets forsøg på at bryde kunstneriske, kulturelle eller politiske tabuer ville slet og ret ikke være en faktor på regnearket.
Min påstand er, at statens store rolle i finansieringen af radio og tv (og støtten til dagbladene) har været helt afgørende for, at Danmark – trods kriser og nedskæringer – stadig har medier af gennemsnitlig høj kvalitet. Vi har undgået den rent kommercielle og etisk problematiske Murdoch-journalistik, vi har undgået at tv og radio som i USA for fleres vedkommende bliver ukritiske og propagandistiske tågehorn for bestemte politiske eller religiøse retninger. Vi har undgået at markedet blev altafgørende. Vi har mere eller mindre fundet en balance.
De kommercielle kritikere af public service glemmer, at hovedformålet med public service faktisk er at ‘skævvride’ markedet: at udfylde de store huller i samfundsdebatten, som et rent marked ville efterlade. Og hovedproblemet i den tilbagevendende debat er definitionen på public service. EU’s markedsliderlige beslutningstagere ser gerne en snævrere definition på begrebet for at give markedet friere vilkår. Og kritikerne af det danske system ser det som et altoverskyggende problem, at de to statsejede broadcastere sidder på 63,3 procent af tv-seningen (og DR på en højere procent af radiolytningen). Men er det et problem? Eller er det et gode, der forhindrer total kommercialisering?
Antallet af danske tv-kanaler er blevet mangedoblet med digitaliseringen. Det samme vil ske med radio. Dermed har de kommercielle aktører gradvist opnået bedre og bedre markedsandele. Det er fint. Men at overlade det hele til markedet vil være fatalt. I så fald forsvinder balancen og kvaliteten nemlig.
 
Lasse Jensen er redaktør og vært på P1-programmet ’Mennesker og medier’

