Kulturborgmester bør støtte moské



 
	Mange københavnere står klar til at åbne den nye moské i Rovsingsgade. Andre gør ikke. Det må stå enhver frit for, om man deltager eller ej. Det er den enkeltes eget valg.

	Desværre er ikke alle københavnere klar til at acceptere det valg og den fantastiske religionsfrihed, vi har. Den nye kultur- og fritidsborgmester Carl Christian Ebbesen (DF) trækker desværre fronterne op og kører sin sædvanlige skræmmekampagne imod islam. Det er drønærgerligt og sender et forkert signal om, at der gøres forskel på byens borgere.

	I København har vi ud over de mange smukke kirker en række andre religiøse huse og retninger såsom frikirken og baptistkirken, ligesom vi har en smuk jødisk synagoge.

	Nu får vi så en moské til de muslimske borgere, som længe har efterspurgt den for at dyrke deres religion.

	Man kan naturligvis forstå bekymringen omkring finansieringen af moskeen, som kommer fra et land, der værdimæssigt ligger meget langt fra vores værdier. Men omvendt må vi også forholde os til det faktum, at den nye moske bliver styret af danske muslimer og at danske love og regler gør sig gældende, ligesom det gælder for alle andre institutioner i Danmark.

	En mangfoldig hovedstad

	Det må ses som en fordel, at vi har en moské, der er åben og tilgængelig for alle københavnere, underordnet, at moskeen primært er til for de sunnimuslimske danskere.

	Alle kan komme og se dette kulturudbud med egne øjne og derved indgå i en forhåbentlig konstruktiv dialog med brugerne såvel som bestyrerne af moskeen.

	København er en mangfoldig by, som vi alle er en del af, kristne, jøder, muslimer og ateister.

	Det er derfor vigtigt at gøre kulturborgmesteren opmærksom på, at han er borgmester for alle københavnere. Ikke kun for dem, han deler religion eller politisk opfattelse med. Borgmesteren skal tage sin nye rolle alvorligt og ikke på forhånd stemple en hel gruppe af mennesker på grund af deres tro.

	Vi har religionsfrihed i Danmark. Og borgmesteren er forpligtet til at behandle alle københavnere lige, hvilket jeg håber, at borgmesteren også er enig i.

Yildiz Akdogan, medlem af Borgerrepræsentationen og politisk ordfører (S)

