Men vi kører da!
Noget så banalt som en rejse med Arriva, Banedanmark og DSB i overensstemmelse med Matthæusevangeliet kapitel 6 vers 3


Det begyndte på Tietgenbroen i København anden juledag (altså i søndags). Bus A1 havde holdt, som den skulle, lige foran trapperne ned til alle Hovedbanegårdens perroner, og så var det jo bare om at finde den af dem med en afgang kl. 16.50 og Frederikshavn som endemål og ankomst Århus H kl. 19.40. Skiltene tilbød et stimulerende væld af afgange før og efter kl. 17, bare ikke en eneste 16.50. Efter i nogen tid at være faret frem og tilbage på broen i håb om et fingerpeg er der til sidst ikke andet at gøre end at styrte ned ad den første den bedste trappe i håb om ikke at styrte med kufferter og det hele, men for enden af den finde en eller anden fra DSB, der ved noget om det tog, som de på Østerport Station for et par uger siden udstedte billet til. Og - velsignet være det lille Jesusbarns fader i himmelen - han findes! DSB-manden nede på perronen, der ved noget om det, som skiltene oppe på broen ikke vil vide af: »Det går lige om et øjeblik ovre fra den anden perron.« Som han peger over på, men med den ildevarslende tilføjelse og det faretruende forbehold: »Efter skiltningen.«Nu med tissepauserMed den obligatoriske forsinkelse afgår '16.50' - nu i anførselstegn - omsider fra Hovedbanegården til Hovedlandet. Togførerens stemme lyder fra det høje:»Det skal oplyses, at det sidste togsæt - tresserne - er et forkert sæt. Det betyder, at ingen af pladsreservationerne fungerer dér. Det betyder også, at sættet ikke kan køre længere end til Fredericia. Inden da må passagerer, der skal videre op til Vejle, Århus, Ålborg og Frederikshavn, have bevæget sig op i toget til halvfjerdser-togsættet eller i Fredericia gøre det ude på perronen. Tresser-sættet kan ikke køre længere. Det er et el-tog.Det skal også oplyses, at ingen af toiletterne i dette sæt fungerer. Der er håb om, at et af toiletterne i halvfjerdsersættet måske gør det. I firsersættet fungerer toiletterne heller ikke, Man skal helt op i halvfemsersættet allerforrest i toget for at finde toiletter, som med sikkerhed kan bruges.«Lidt før Odense lyder det atter fra det høje:»Det skal oplyses, at ingen som helst af togets toiletter længere fungerer. Vi holder derfor en tissepause i Odense. Det forsikres, at toget bliver holdende og venter, til alle, jeg understreger: alle, der har gjort brug af tissepausen, er vendt tilbage til toget. I Fredericia bliver af samme grund opholdet også forlænget et stykke tid, og igen forsikrer jeg, at vi ikke kører, før alle igen er med. På DSB's og især personalets vegne, skal jeg naturligvis beklage det indtrufne. Men vi kører da!«Det gjorde vi så, men forsinkelserne var grundet nødtørft med mere efterhånden blevet så mange og så store, at det stod klart, at '16.50' aldrig ville nå Århus H kl. 19.40, og toget til Struer kl. 19.58 derfor ville være kørt, inden vi nåede frem.»Det gør ikke noget,« forsikrede og beroligede den ukuelige togfører, »for der går et nyt 20.58, og vi er alligevel så meget bagefter, at ventetiden i Århus såmænd ikke bliver særlig lang.«Ingen af skiltene på hele banegården i Hovedlandets hovedstad viste imidlertid noget om nogen afgang til Struer overhovedet og slet ikke kl. 20.58 den 26. december 2010. Igen skulle uskyldige DSB-engle antastes, skønt de ikke havde noget med Struer at gøre, andet end at de skulle fragte medborgere til Esbjerg, og efter opkald på opkald over mobiltelefon til mobiltelefon fik vores lille fortabte og forkølede, sammenbragte skare oplyst, at der var noget kludder med skiltningen, men det ville blive rettet i løbet af et par minutter, og af rettelsen ville fremgå fra hvilken perron, toget til Struer 20.58 afgik.De er jo ikke idioter- Jamen, hvorfor kan vi da ikke med det samme få perronen oplyst?»Fordi det har han ikke noget at gøre med. Ham jeg talte med. Det ved han slet ikke. Han er jo fra Banedanmark, som skiltningen hører under. Perronerne og afgangene hører under DSB.«»Hvis det da ikke er under Arriva,« indskød en DSB-engel-kollega.Vi så så op mod den dejlig himmel blå og de ophøjede skilte.For at gøre en lang historie kort sad den lille forkølede, sammenbragte skare ikke klokken 20.58, men kokken 21.58 - og ikke i toget til Struer, men i toget til Skive og glædede sig over, at der var lidt varmt.Anden mulighed gaves ikke. Hverken af de høje herrer og damer i Arriva eller i Banedanmark eller i DSB. Som aldrig sætter et ben i et tog. De kører bil eller tager flyet. De er jo ikke idioter, som deres engle-personale på gulvet eller rettere perronerne og deres kunder rundt på gulvet og perronerne.Og Agnete fortalte om og fremviste en billet, udstedt og købt fra Skive Station kl. 14.22 den 25. december til et InterCityLyn 63, som skulle afgå fra Fredericia kl. 19.29 dagen efter, men som ingen på hele banegården i Fredericia havde villet vedkende sig mindste kendskab til, da Agnete rendte rundt med sin billet i hånden nogle timer forinden denne 26. december.Og jeg tænkte på, om det var det, det lille Jesusbarn sigtede til, da han som stor ifølge Matthæusevangeliet kap. 6 vers 3 havde sagt, at din venstre hånd ikke må vide, hvad din højre gør?
