Mie Hørbo, 32: I 20’ernes overflod af muligheder, glemte jeg mig selv
»Jeg har tidligere gået passivt med strømmen i valg af uddannelse og i mangel på at mærke MIG i overfloden af muligheder,« skriver Mie Hørbo, 32, i et læserportræt af sin alder


 Jeg sidder og glor på Nanna, min datter, 5 dage gammel. Har lige læst Hakons artikel på min nye iPhone 5s. Jeg er 32 og nu mor til 2. Min alder har givet mit liv tyngde, alvor og frihed til at træffe bevidste valg. Livet er ikke for sjov, men der er masser af plads til sjov. Jeg har ressourcer og med 30'erne kom en følelse af ansvar for at gøre noget ordenligt med mig selv. Noget der rækker ud, giver, deler men også suger næring fra det andre kan gi'.
Jeg har tidligere gået passivt med strømmen i valg af uddannelse og i mangel på at mærke MIG i overfloden af muligheder. Jeg har ladet andre overtræde mine grænser og sagt, det skal du ikke tænke på. Nu mærker jeg værdien og meningen i grænsesætning. Overfor mig selv, mine børn, min kæreste. Andre mennesker. Jeg har faktisk noget at sige, men er først nu ved at finde vej til mikrofonen.
Min krops alderstegn generer mig faktisk ikke, selv om en åreknude på låret ikke ligefrem pynter. Min krop er med mig og sammen går vi ud i verden. Derfor holder jeg af den og forsøger at passe på den. Jeg glæder mig til fødselsdage for der mærker jeg livet som det er. Smukt, sårbart, hårdt og fyldt med svimlende opture og ætsende nedture der giver dødsangst men også autentisk indsigt i hvad der er godt.
Mine forældre er unge. De vil sejle jorden rundt, danser tango, surfer, rejser, laver simremad, stenalder pizza og falder i søvn på sofaen til inspector Morse. Jeg glæder mig over deres liv og er glad for at de stadig vil være med i mit. Jeg tror de var mere låste i deres 30'ere. Havde færre valg, men gjorde godt med det, der var. Nu er der flere penge og lidt mere tid, og de fyrer den af. Hver dag handler det om at gribe fat og give slip. Gribe fat i det som kalder på handling, på din opmærksomhed. Give slip, der hvor livet ikke kan ændres.
Jeg sidder i ammestolen og tænker på at rejse mig og tage rejer ud af fryseren, men så vågner Nanna, der ligger med et fabelagtigt zen-udtryk. Jeg tror jeg bliver siddende lidt endnu.
Hvordan oplever du den alder, du er nået til? Hvad betyder alder for dig? Hvordan mærker du den? Hvilke muligheder og begrænsninger giver den, og er de anderledes end dem, dine forældre oplevede? Klik på linket her og send din tekst på max 1000 tegn. Så publicerer vi de bedste på journalen ‘10, 20, 30...‘, hvor du kan læse de øvrige generationstekster.

