Nervekrig
De er hårde halse i DHF. Ved at sætte det første tal, de 48 procent, uhyrlig højt mener de, at de kan få en rundbarbering af hidtil uset omfang igennem. Hvilken anden gruppe i det danske samfund vil finde sig i en så kraftig lønnedgang?


 DEN, DER først nævner et tal, har tabt, lyder en tommelfingerregel, som skulle gælde for diverse forhandlingssituationer om penge. Den behøver dog ikke at gælde i ethvert tilfælde. Således har Dansk Håndbold Forbund spillet ud med et forslag om at nedsætte de kvindelige landsholdspilleres løn og bonusser for flotte placeringer med hele 48 procent.
Lønkonflikten skal afgøres på et bestyrelsesmøde i dag.
Kvinderne nægter at spille, hvis DHF fastholder kravet. DHF truer på sin side med at nedlægge landsholdet, hvis de ikke makker ret. I første omgang aflyses så to kampe mod Rusland i påsken, hvorefter deltagelse i verdensmesterskaberne i Brasilien i december er usikker. Forbundet rasler også med, at man nok kan finde nogle, som vil spille gratis, et utiltalende forsøg på at splitte kvinderne. Men så bliver det sekundaspillere, og så vil hovedsponsoren og Team Danmark trække deres penge.
Det kan altså ende med, at vi slet ikke har noget håndboldlandshold for kvinder.
NOK ER DER ikke nær så mange penge i håndbold som i fodbold, men 48 procent er en hån mod de spillere, der underholdt op til et par millioner danske tv-seere i fjor, hvor de blev nummer fire i Europa. Hertil kommer, at DHF endnu ikke har en opgørelse over, hvor stort et overskud, det fik på EM i 2010, som man var vært for. Den burde være fremme forud for forhandlingerne. Faktisk må man også spørge, om DHF er dygtig nok til at få sponsorater og gode tv-aftaler — med de seertal.
De er hårde halse i DHF. Ved at sætte det første tal, de 48 procent, uhyrlig højt mener de, at de kan få en rundbarbering af hidtil uset omfang igennem. Hvilken anden gruppe i det danske samfund vil finde sig i en så kraftig lønnedgang?
Mødet i dag kan også munde ud i, at nervekrigen fortsætter, men ingen ønsker vel for alvor at undvære et gensyn med Lærke Møller, Gitte Aaen, Karin Mortensen & co.Bjørk

