Ukraines opposition har brug for en hjælpende hånd
Vestlige ledere fordømmer politivolden i Ukraine. Men ukrainernes vilje til folkeligt oprør mod landets ganstervælde fortjener langt mere støtte


Formationer af tusindvis af politisoldater med skjolde rykkede fra alle sider frem mod barrikaderne midt i Kijev. Det var koldt og mørkt, og det lignede en film om en middel-alderlig fyrstes lejesoldater og en magtesløs bondehær. Ansigterne var knugede af angst.I ugerne forinden havde Maidan, rådhuspladsen og hovedstrøgene i Kijev, udviklet sig til et frihedens og respektens rige. En ølejr af positiv energi, en ubeskrivelig kontrast til den omgivende retsløse, korrupte og tvære stat. Suppekøkkener, spegepølsemadder og sovesale i det besatte rådhus. En myretue af selvorganisering. Et livsbekræftende anarki med aner tilbage til kosakkernes stolte samfund som i Gogols klassiker Taras Bulba.Dette nye værdighedens samfund var forskanset med meterhøje barrikader af sandsække fyldt med sne. De skulle ikke forsvares, ikkevold var strategien. Barrikaderne værnede symbolsk om Maidans viljestyrke.De ellers så føjelige og apatiske ukrainere var trådt i karakter, de var forvandlet fra trælle til borgere. Selvværd er smitsomt, så Janukovitj ville nu midt om natten knække folkets nyfundne vilje med en hær af politisoldater. Som modsvar dannede mænd på Maidan kæder ved barrikaderne. Kvinder blev beskyttet oppe ved scenen, hvor Ruslana, Melodi Grand Prix-vinderen fra 2004, reciterende manede til ro og sammenhold – flankeret af præsters sang.Kæderne holdtFra fjendeside råbte soldaterne, at de respekterede de »kære borgeres« forsamlingsfrihed, mens de som legionærer masede frem. Kirkeklokker kimede som i gamle dage, når der var krig. Det var et farvel til friheden og goddag til politistat a la Hviderusland. Mandfolk brast bevægede i gråd, mens de desperat holdt kæderne, ansigt til ansigt med overmagten.Ved morgengry var det, som om et under var hændt: Maidan stod endnu! Alarmen var gået på telefon, twitter og Facebook. Titusinder var natten igennem strømmet til Maidans forsvar, mange fragtet ind af taxachauffører, som ikke krævede betaling. Kæderne var presset tilbage, men havde holdt. Politistyrkerne havde afstået fra den vold, det ville kræve at rydde Maidan. »Vi så dem ind i øjnene, mens de undgik vore blikke,« som aktivisten Jurij Stepanets fortæller. Viljens republik havde vundet slaget.Maidan mødes med stor skepsis. Nyttige idioter for EU og USA’s nyimperialisme over for et presset Rusland, lyder essensen af kritikken. EU’s tilbud om et minimedlemskab for Ukraine er erstatning for et kuldsejlet projekt om at få Ukraine med i NATO – med koldkrigere som Sveriges Carl Bildt i front. Ukraine er splittet og halvdelen vil tættere på Rusland.Opgør med ganstervældetUkraine kæmper reelt for national befrielse fra en besættelsesmagt personificeret ved Janukovitjs ganstervælde. Han blev i 2010 på trods af et gangsterimage valgt på et reformprogram, der skulle bringe Ukraine på fode efter de orange lederes uheldige krisestyring. Siden har gangstersiden af ham overtaget i en grad, at selv oligarkerne er under pres.Ukraine er midt i et opgør med et feudalt styre, hvor herremanden er stålbaron, ridefogeden med pisken er værkføreren, og fæstebønderne er industriarbejdere. Dette sølle udseende lumpenproletariat er som lejesoldater blevet truet og betalt for at komme til Kijev og agere moddemonstranter. De undviger vodkaaggressivt spørgsmål eller siger, at de skam er glade for deres arbejde, og at dem, der fik knippelsuppe, selv var ude om det. De er skræmte og undertrykte. De er ofre for Janukovitj, men stemmer på ham, fordi han er deres patron, kongen.Er det værdigt? Skal vi dog ikke støtte Ukraines overgang til kapitalistiske og pluralistiske tilstande med alle de problemer, det indebærer?De frie borgere på Maidan kræver et retssamfund, hvor det ikke er ofrene men gerningsmændene, der bliver straffet. Maidan kræver frie nyvalg i utide. Maidan kræver indførelse af spilleregler, der vil kunne omdanne Ukraine til et samfund, det er til at leve i. Er det udtryk for vestlig nyimperialisme?Krisen i Ukraine opstod, fordi EU ikke betingelsesløst ville hælde penge i kleptokraten Janukovitj og hjælpe ham til genvalg. EU afstod faktisk fra koldblodig storpolitik og insisterede på sine idealer. Modsat »er penge fra Putin ikke knyttet til menneskerettigheder«, som ukraineeksperten Taras Kuzio siger.Udspillet oppositionJanukovitj har nu med en aftale med onkel Putin reelt vundet over Maidan, der uden strategi er ved at synke i sneen. Oppositionen har ikke formået at skabe alliancer f.eks. til de utilfredse oligarker, der ellers har forsøgt en paladsrevolution i ly af Maidan.Janukovitj har fået 15 milliarder dollar til at gyde olie på vandene frem til næste valg i 2015, hvor valgsvindel sikrer ham sejren, fordi han ikke mere behøver at forstille sig over for Vesten. Et beskidt suppleringsvalg i søndags og sikkerhedstjenestens ransagning af Tymoshenkos partihovedkvarter viser vejen.Putin har med pisk – handelskrig, skræmmekampagne – og gulerod i form af rabat på gasprisen sikret sig, at Ukraine forbliver en lydig vasal – indtil videre. EU’s brøde er ikke nyimperialisme, men mangel på engagement. Aftalen blev fra EU’s side solgt så dårligt, at fattige smålandbrug var bange for at blive lukket ned af EU’s regler. Samtidig kunne regeringslederen over for sine homofobe fæstebønder tordnende lyve om, at EU krævede legalisering af registeret partnerskab.EU bør insisterende stille med en mæglingsmission med nyvalg for øje. I stedet nøjes vestlige ledere med at fordømme politivolden i Ukraine. Ukrainerne fortjener meget mere støtte, når de selv i nedgangstider rejser sig i et folkeligt oprør mod politikere, der skuffer dybt. Tænk hvis danskerne havde den viljestyrke.Johannes Wamberg Andersen er journalist og bosat i Kijev
