Droneangrebene er ingen vittighed
Den amerikanske præsidents accept af forskelsløse nedslagtninger i Pakistan  kan kun styrke den militante islamisme
USA har også i 2010 angrebet Pakistan med dronefly - og det har gentagne gange kostet civile livet.


 Under en tale ved en middag for foreningen af korrespondenter i Det Hvide Hus i maj fik præsident Barack Obama øje på popgruppen Jonas Brothers blandt publikum:
»Sasha og Malia er store fans af jer, men nu skal ikke få nogen beskidte ideer, drenge,« sagde en tilsyneladende gravalvorlig præsident med henvisning til sine døtre: »Jeg vil blot sige én ting til jer: Dræberdroner! I får ikke øje på dem, før det er for sent.«
Forsamlingen lo, Obama smilede, og middagen fortsatte.
Der var kun få, der satte spørgsmålstegn ved visdommen i at fortælle så smagløs en vittighed og i, at den øverstbefalende viser så henkastet foragt for de utallige menneskeliv, som amerikansk droners angreb har kostet i udlandet.
Fra det øjeblik, han trådte ind i Det Hvide Hus, har Obama udvidet og optrappet et hemmeligt CIA-program for »målrettede drab« inde i Pakistan ved hjælp af droneflyene Predator og Reaper, som er bevæbnet med Hellfire-missiler (hvor finder på disse drabelige navne?). Programmet blev indledt af Bush-regeringen i 2004. Den 23. januar 2009, blot tre dage efter, at han var blevet taget i ed som USA's præsident, beordrede Obama de første luftangreb i Pakistan. Et af disse angreb dræbte efter sigende fire arabiske krigere med tilknytning til al-Qaida, mens det andet ramte en regeringsvenlig stammehøvdings hus og dræbte ham og fire medlemmer af hans familie, herunder et femårigt barn. Obamas egen datter, Sasha, var på det tidspunkt syv år gammel.
Men USA's præsident, som er blevet tildelt Nobels fredspris, tøvede ikke. I løbet af sine første ni måneder i embedet, beordrede han lige så mange luftangreb i Pakistan, som George W. Bush havde beordret i løbet af sine sidste tre år på posten. Og i år har oplevet en hidtil uset antal luftangreb. Glem alt om Mark Zuckerberg eller iPhone 4, 2010 var droneflyets år.
Ifølge tænketanken New America Foundation i Washington DC er antallet af amerikanske droneangreb i Pakistan mere end fordoblet i 2010. Der er i alt blevet gennemført 115 angreb med de ubemandede fly, hvilket svarer til et bombeangreb hver tredje dag. Og det er vel at mærke i et land, som USA er ikke i krig med.
Civile ofre
Og dette blodbad fortsætter. I mandags affyrede CIA's droner seks missiler mod to køretøjer i en »Taleban-højborg« i Nordwaziristan på den pakistanske side af grænsen til Afghanistan og dræbte 18 »oprørssoldater«. Eller rettere: Det berettede »embedsmænd fra den pakistanske efterretningstjeneste«, der udtalte sig anonymt til Associated Press. Tirsdag menes endnu et droneangreb at have dræbt mindst 15 »oprørssoldater« i det samme område.
Disse angreb fra ubemandede fly kan have fjernet flere hundrede farlige oprørssoldater, men sandheden er, at de også dræber uskyldige civile i flæng og stort antal. Ifølge New America Foundation har en fjerdedel af dødsofrene i forbindelse med droneangreb siden 2004 været uskyldige civile. Tænketanken Brookings Institution har imidlertid regnet sig frem til, at der bliver dræbt 10 civile for hver oprørssoldat.
Samtidig antyder tal, som er udarbejdet af de pakistanske myndigheder, at USA mellem januar 2006 og april 2009 har dræbt 701 mennesker, hvoraf 14 var tilknyttet al-Qaeda, mens 687 var civile. Der svarer til en succesrate på blot to procent, eller 50 civile dødsofre for hver dræbt oprørssoldat.
De fleste pakistanere er modstandere af brugen af droner i stammeområderne på grænsen til Afghanistan. Men trods offentlig modstand mod bombningerne har den pakistanske regering uofficielt givet udtryk for, at man støtter de amerikanske droneangreb:
»Jeg er ligeglad, om de gør det. Bare de får ram på de rigtige,« er den pakistanske premierminister Yousuf Raza Gilani citeret for at sige i et telegram fra 2008, som Wikileaks har offentliggjort: »Vi vil protestere i Nationalforsamlingen og derefter ignorere det,« citeres Gilani for at sige i det lækkede telegram.
Æreløse angreb
Det er ikke et spørgsmål om højre mod venstre. Kritikken af droneangrebene kommer bl.a. fra personer som Brian Burridge, den tidligere øverstkommanderende for det britiske luftvåben Irak, der har beskrevet luftangrebene med ubemandede, fjernstyrede fly som en »æreløs krig«.
Andrew Kilcullen, som er ekspert i oprørsbekæmpelse og tidligere rådgiver for general David Petraeus, mener, at hvert uskyldigt offer for droneangreb »repræsenterer en fremmedgjort familie, et nyt hævnopgør og flere rekrutter til den militante oprørsbevægelse, som er vokset i takt med droneangrebene«.
Kilcullen rammer plet. Det koldblodige drab på civile pakistanere med et tryk på en knap, som om det var et spil til PlayStation, er ikke blot umoralsk og måske ulovligt, men set fra et sikkerhedsmæssigt perspektiv er det også nyttesløst og selvdestruktivt. Tag f.eks. Faisal Shahzad, bombemanden fra Times Square. En af de første ting, som den pakistanskfødte amerikaner sagde efter anholdelsen. var: »Hvordan ville I have det, hvis folk angreb USA? USA angriber Pakistan, som er et selvstændigt land«. Da dommeren under retssagen spurgte Shahzad, hvordan han kunne retfærdiggøre at placere en bombe i nærheden af uskyldige kvinder og børn, reagerede den anklagede ved at sige, at de amerikanske droner »ikke ser børnene, de ser ikke nogen. De dræber kvinder, børn, de dræber alle«.
Men de uskyldige ofre for USA's hemmelige dronekrig er blevet til »ikke-folk«, som historikeren Mark Curtis kalder ofrene for Vestens udenrigspolitiske målsætninger. De bliver dræbt via fjernbetjening, bliver aldrig set og altid glemt. Tilgiv mig, præsident Obama, men jeg har svært ved at få øje på morskaben.
© Guardian & Information 2010
Oversat af Mads Frese

