Aldring – aldrig i livet!
Gamle skal partout gøres unge. Både for at redde samfundsøkonomien og deres egen værdighed. Men kravet om evig ungdom slider på vores livskvalitet og respekten for alderdommen
Måske er alderdommen slet ikke så slem, hvis blot man accepterer den som et vilkår.


 Hvor sygt er det lige, at vi ikke kan tage, at vi ældes? Vi fornægter vores natur - at vi glider ud af arbejdslivet, bliver gamle og dør. Vi fornægter det så meget, vi kan både privat og i det offentlige rum. Også på regeringsniveau benægter man, at vi ældes og svækkes. Det er kærkomment, når efterlønnen skal afskaffes og pensionsalderen hæves. Det næste må vel så blive, at vores fødselsattester fremskrives.
»En 61-årig er ikke gammel på samme måde som for en generation siden. En 61-årig er da slet ikke gammel«, sagde statsministeren i sin nytårstale. Han overgås kun af Mandag Morgens tillæg, Sund aldring, hvor man finder udtryk som »Afskaf alderdommen!«. Det er den store generation af ældre, man bejler til, eller rettere man bejler til deres fysiske aktivitet, som her stort set er lig sundhed. De ældres kroppe er mere »funktionsduelige« og »velfungerende« end tidligere. Og hvorfor så denne bejlen? Jo, de ældre skal blive »en ressource« for samfundet. Vi skal undgå »kompetencespild«. På arbejdsmarkedet forstås.
I samme tillæg kan man se, at der i EU-regi bruges milliarder til forskning i at bremse alderdommen. Det ser ud til, at der virkelig er penge i at bilde ældre ind, at de ikke er ældre, også selv om de nærmer sig de hundrede.
Kan man sådan bremse alderdommen? Det er dog stadig sådan med biologien, at hormonerne ikke har hørt om alle de der sundhedsfiksfakserier. Hormonbalancen ændrer sig automatisk, når vi har krydset 50års-grænsen. Det medfører drastiske fysiske og mentale forandringer.
Kunstige hormoner kan ikke forandre det faktum, at hormonbalancen har ændret sig. At vi har levet de der 50-60 år. At dem, vi har fulgtes med gennem årene - i offentligheden såvel som i det private - begynder at dø. Dét forandrer vel et menneske.
Aldersskam
Selv om ens fysiske sundhed gør, at man bliver hundrede år, siger det intet om ens generelle livskvalitet. Den afgøres nemlig i høj grad af, hvordan det aldrende menneske opfattes af andre. I nogle kulturer mødes et ældre menneske stadig med en helt naturlig respekt, der gør det lettere at bevare værdigheden, efterhånden som aldringen sætter ind. I vores kultur bliver vi manipuleret til at fornægte, undskylde, ringeagte og skamme os over alderdom. Vi presser hinanden til fornægtelsen.
Den eneste grund til, at politikerne overhovedet gider beskæftige sig med 'ældre', er, at de store årgange er for dyre for samfundet, når de bliver gamle. Ældre, syge og specielt mentalt syge er kun synlige for politikerne, når de truer med at tømme samfundets lommer og sætte velfærden under pres. Når de gør det umuligt at lukke øjnene for det grimme.
Men hvis der i hverdagen var ganske almindelig respekt for ældre, og hvis man tog stress alvorligt, så ville der vel også være flere, der af sig selv blev på arbejdsmarkedet lidt længere.
Ulykkelige oldinge
Som gammel skal man pakke sin tynde, flytbare, plettede, rynkede hud ind, plastikoperere den eller puste den op med Botox. Man kan også forsøge sig med 'ungdommelig' hyperaktivitet. Alt sammen for at fjerne alderdommens spejl. »Jeg kan ikke blive gammel! Jeg kan ikke dø!« står der næsten skrevet i panden på den slags mennesker.
Faktisk er det forbudt at bruge ordet gammel. Folk er i stedet 'unge ældre' og 'alderspiloter'. Betegnelsen gammel er reserveret til de 80-100 årige, selv om hovedparten af os er døde inden. I Danmark er gennemsnitslevealderen 78 år, og selv om vi skulle nærme os Japan - det sundeste land med den højeste levealder - så er det altså nogle ganske få år, der kan lægges oveni. Kun 40.000 af 127,1 millioner japanere bliver mere end 100 år. I Danmark er tallet ca. 1.000.
I Japan bliver kvinder gennemsnitlig 84 år, mænd 78. Det lave tal for mænd skyldes, at mange begår selvmord, når de mister deres arbejde. Desuden er det meget dyrt for den enkelte at være syg.
I det lys kan det undre, at japanernes lange levealder gør landet til et ideal i ældredebatten. Men om det virkelig er et sandt ideal, afhænger nok af øjnene, der ser. Det har Suzanne Brøggers fru Z i bogen Jeg har set den gamle verden forsvinde - hvor er mine øreringe også øje for. »I Japan kan man se oldinge halse rundt i sneakers med bagvendt kasket, jaget af angst for at blive sat ud i bjergene for at dø,« siger hun. Herhjemme kan man skifte bjergene ud med plejehjem, der både er økonomisk og menneskeligt nedprioriterede.
Som ældre i Danmark kan man naturligvis spille russisk roulette og håbe på, at man pludselig falder stendød om - midt i Botox og bungy jump. Men på den anden side ville det så være dumt at have ofret for mange tanker på alderdom og død.
Livtag med fordommene
Hvad gør vores stræben efter evig ungdom egentlig ved os? Psykiater Birgit Petersson, lektor ved Institut for Folkesundhedsvidenskab, er ikke i tvivl om, at den er usund. Hun advarer direkte mod fornægtelsen af vores natur: »Det er ydmygende for mennesker, at man bliver nødt til at lave sig om for at blive accepteret«, fastslår hun.
Derfor kunne man passende vælge at tage livtag med den syge holdning til aldring. Måske kunne også unge mennesker bibringes en forestilling om, at man kan ældes værdigt og med almindelig ynde. I dag er selv de yngre årgange på Botox-sprøjten.
Et mindre livtag kunne begynde i sproget. På tv2.dk citeres overlæge Flemming Lauritsen fra Hamlet Privathospital f.eks. for at sige, at »mange patienter får Botox for at komme til at se lige så unge ud, som de føler sig«. Kan det passe, at en 68-årig føler sig ung? Er det ikke det samme som at sige, at der ikke er foregået noget mellem ørerne på vedkommende i løbet af livet? Griber vi ikke bare til den slags floskler, fordi vi ikke har udviklet et positivt sprog, der kan beskrive de gode stunder, man oplever som ældre?
Man skal passe på med sproglig dovenskab, for sprog griber ind i vores liv.
Det kan selvfølgelig også skyldes, at vi er indkodet en fordom om, at en normal 68-årig er affældig, småsenil og hjælpeløs. En forestilling, vi må distancere os fra?
Gammel og fyret
Et nødvendigt livtag bør tages på arbejdsmarkedet. Her diskrimineres de ældste, og det kan næppe benægtes, at det hænger sammen med en udbredt ringeagt for ældre. Ældre fyres først, når der skal strammes op i økonomien. Selv Djøf'ere og HK'ere i statens tjeneste, selv om regeringen har meldt ud, at flere ældre skal blive på arbejdsmarkedet.
Det er underligt, at den ene ræv ikke kan kende den anden: Statsministeren angiver økonomiske grunde til at beholde ældre i arbejde. Cheferne i stat og kommune synes måske, det er en god idé, bare ikke i deres butik.
Som kvinde og ansat i medierne behøver man ikke være særlig gammel, før aldersdiskriminationen rammer. Den 51-årige tv-vært Miriam O'Reilly på BBC blev fyret, fordi hun blev dømt for gammel og rynket til at have seerappel. Men hun tog livtag med fordommen! Hun afviste den Botox-behandling, hun blev opfordret til at tage og gik i stedet i arbejdsretten. Hun vandt.
I samme anledning kunne man i DR's Aftenshowet høre de to tidligere tv-værter Trine Sick og Line Baun Danielsen  give udtryk for, at også de røg ud pga. alder, mens de mandlige tv-værter godt kan være ældre. Ledelsen havde ifølge de to kvinder sørget for at pakke fyringen ind, så intet kunne bevises. Innovative omstruktureringer kan let gøre den slags uigennemskueligt.
Tænk om vi havde et samfund, hvor et menneskes agtelse ikke havde med alder at gøre.
Margit Melichar Andersen er Cand.mag., forhenværende lektor i dansk og fransk.

