Lad debatten begynde
LEDER


Den første paneuropæiske venstrefløjsbevægelse er født. Det skete i går, da den tidligere græske finansminister Yanis Varoufakis lancerede Democracy in Europe Movement 2025 (DIEM25) i Berlin. Dens mål er at skabe et mere demokratisk EU ved at genindsætte demos &ndash; folket &ndash; i EU&rsquo;s beslutningsprocesser bl.a. ved at skabe langt større åbenhed.Læs også:Varoufakis vil demokratisere EUNu kan man påpege, at EU-systemet nok er en anderledes konstruktion, end vi er vant til fra vores nationale demokratier, men ikke desto mindre er Europa-Parlamentet folkevalgt; Ministerrådet består af folkevalgte ministre, Det Europæiske Råd af folkevalgte regeringsledere og siden europaparlamentsvalget i 2014 er kommissionsformanden den nominerede kandidat fra den vindende gruppering. Er det måske ikke demokratisk?Jo. Men samtidig er det svært at afvise dem, der påpeger, at EU lider af et demokratisk underskud. EU er for mange fjernt og ugennemskueligt, hvilket har skabt en følelse af, at uønskede beslutninger bliver truffet af bureaukrater bag lukkede døre.Læs også:Hvordan kan man demokratisere Europa?Denne fornemmelse blev styrket under eurokrisen, hvor manglen på strukturer inden for eurozonen betød, at nye måtte opfindes i hast. Europa-Parlamentet blev kørt ud på et sidespor, mens Trojkaen styrede løbet. Den valgte nedskæringspolitik blev diskuteret vidt og bredt &ndash; alle andre steder end internt i EU. Konsekvensen blev bl.a., at 25 procent af europæerne stemte på populistiske, EU-skeptiske partier i 2014.En anden konsekvens er DIEM25&rsquo;s fremkomst, og for dem på venstrefløjen, der bakker op om EU, er det en noget mere velkommen konsekvens.Varoufakis har ret i, at &raquo;en opløsning af det europæiske projekt vil koste os alle dyrt&laquo;. Samtidig mener han, at det nuværende EU er sammenbruddet nært.Læs også:&#39;Europas centrum-venstre har fået det hvide snit&#39;Hans foreslåede redningsplan bliver med rette kigget grundigt efter i sømmene af Europas venstrefløjspartier, og flere har da også udtrykt skepsis over dele af manifestet. Ikke desto mindre er det første gang siden finanskrisen, at der fra venstrefløjen kommer et bud på, hvordan samarbejdet kan reformeres og fremtidssikres. Der har været masser af kritik af den førte nedskæringspolitik, af grænselukninger og mangel på solidaritet, men langt færre svar. Det vil forhåbentlig ændre sig nu. Græske Varoufakis har lagt op til debat. Europas venstrefløj bør takke ja til tilbuddet.
