Syv principper, der skaber job



 Hver dag frygter danske og europæiske lønmodtagere at miste deres job. Hver eneste dag siden aftalen om finanspagten har over 11.000 personer mistet deres arbejde, så der i dag er 25 millioner arbejdsløse europæere.
Den største udfordring for Danmark og resten af Europa er derfor at skabe nye gode job.
Finanspagten skal holde styr på statsfinanserne i de europæiske lande, men den kan ikke stå alene. Der er brug for et opgør med neoliberale mirakelløsninger med nedskæringer, deregulering og skattesænkninger.
Der er brug for en ny politik. En aktiv erhvervspolitik på dansk og europæisk niveau, som hverken er højre- eller venstreorienteret, men som virker.
En ny erhvervspolitik skal følge syv stærke principper:
1) Målrettede offentlige investeringer i styrkepositioner og geografiske fordele. For eksempel starthjælp til vedvarende energi og økonomiske incitamenter til energirenovering.
2) Forsknings- og innovation, der udvikler konkurrencedygtige produkter og processer, som kan føre til øget eksport og produktivitet, særligt i små og mellemstore firmaer.
3) Uddannelse som rammebetingelse, hvor relevant og attraktiv uddannelse, efter- og videreuddannelse øger lønmodtagernes værdi og virksomhedernes konkurrenceevne.
4) Retfærdig konkurrence mellem lønmodtagere, virksomheder og lande, hvor social dumping og ulige konkurrence skal bekæmpes med lovgivning og overenskomster.
5) Adgang til kapital for små og mellemstore virksomheder gennem nye udbydere af bankdrift, større udbud af statsgaranterede lån, forbedrede afskrivningsregler mv.
6) Smart regulering, der sikrer opfyldelse af samfundsgavnlige mål gennem intelligente offentlige indkøb, som kan øge efterspørgslen på ny teknologi og viden.
7) Enkle og gennemskuelige regler, som kan sikre innovation og jobskabelse og beskytte klima og miljø – med størst mulige fordele og mindst mulige negative følgevirkninger.
Hvis Danmark og Europa fører erhvervspolitik efter disse syv stærke principper, vil virksomheder og lønmodtagere få bedre muligheder for at udvikle de spidskompetencer, som vi skal leve af i en verden, hvor vi ikke kan konkurrere på løn. Sådan skaber vi flere arbejdspladser.
 
Claus Jensen, formand for CO-industri

