DIN MENING: Venstre-fascisme på Information?
Var Information i 1970'erne og 1980'erne et venstrefacistisk tilholdssted for tilhængere af totalitarisme? Det mener Berlingskes kulturskribent Bent Blüdnikov, som har givet bolden op til en debat om Informations journalistiske fortid


 Leflede Information i 1970'erne, 80'erne og 90'erne for venstretotalitære regimer? Var der en udbredt venstrefascisme blandt avisens skrivende medarbejdere? Det hævder Bent Blüdnikow, kulturmedarbejder ved Berlingske Tidende (interview i Information den 16/1 2008). På opfordring fra Information har Blüdnikow leveret seks eksempler, som vi nu belyser fra en ende af:
1. Dækningen af Blekingegadesagen (Se Information den 30/1, 31/1 og 2/2 2008)
2. Den påståede Sovjet-spion Wilfred Burchett var Indokina-korrespondent.
3. Information var gennemsyret af maoisme.
4. Der var sympati for Rote Arme Fraktion i redaktionslokalerne.
5. Information hyldede den østtyske spion Jörg Meyer.
6. Journalist Jørgen Dragsdahl talte Sovjetunionens sag i 1980'erne og 1990'erne.
Vi vil gerne opfordre Informations læsere til at byde ind her. Er der, eller har der efter din mening, været "ventre-fascisme" i avisens spalter?

