Danmark i egoismens førertrøje
Når politiske udfordringer er grænseoverskridende, er national orientering utilstrækkelig. Gider nogen fortælle det til regeringen?


Hvorfor afføder sammenbruddet i Sveriges udlændingepolitik nærmest skadefro triumf, snarere end samvittighedsfuld ransagelse af mulige internationale konsekvenser ved Danmarks asyl- og udlændingepolitik?Regeringens konkrete asyl- og udlændingepolitik tjener det formål, at færre flygtninge skal slå sig ned i Danmark &ndash; hvorfor effektivitet måles i afskrækkelseseffekt, ikke i forhold til den opgave at beskytte medmennesker med netop uomgængeligt beskyttelsesbehov.Et flertal i Folketinget bestående af regeringen, Dansk Folkeparti, Konservative, Socialdemokraterne og Liberal Alliance står bag. Virker ændringer i asylpolitikken? I den offentlige debat beror svaret nærmest udelukkende på, hvor mange vi kan holde væk, skubbe videre til nabolandene, ikke hvorledes vi hjælper mest konstruktivt.Læs også:&nbsp;Hastebehandling af asylaftale får hård kritikI udlændingedebatten er Sverige blevet brugt som billede på tossegodhed.&raquo;Sammenbruddet i den svenske udlændingepolitik udfordrer godhedens brigade hertillands,&laquo; lyder konklusionen fra Weekend-avisens Arne Hardis. Pennen er spids og velformet, med et polemisk snuptag reduceres vilje til humanitære løsninger samt internationale konventioner til det, der ligner individuel og sværmerisk næstekærlighed.Der spørges om, hvorvidt Sveriges politiske linje gik fejl af virkeligheden. Efterfølgende indsættes tilsvarende realisme-usikkerhed i enhver humanistisk kritik af de danske stramninger.Men hvilken virkelighed sigtes der på? Den globale virkelighed, hvor flygtninge har brug for beskyttelse også i Europa? Eller en politisk virkelighed, hvor Danmark er gået forrest i selvoptaget afvikling af solidaritet med både andre lande og den enkelte flygtning?Læs også:Leder:&nbsp;PanikDen danske regering har gladelig ladet Sverige alene om at løfte. Og nu konkluderes der retrospekt i den danske offentlighed, at Sveriges regering tog fejl fra begyndelsen?Overbelastningssammenbruddet bruges som bevis, men ingen spørger herhjemme til vores politiske ansvar i forhold til Sverige.Er der nogen tvivl om, at den svenske situation havde været anderledes, hvis vi havde grebet appel om fælles løsning og ageret sammen som primus motor for fordeling af opgaven imellem de europæiske lande? Hvor mange reelle forhandlinger har regeringen haft med den svenske regering med henblik på fælles løsninger?Problemet for Sverige, og Tyskland, er ikke manglende evne til at erkende virkelighedens realiteter, men derimod det øvrige Europas magelige mangel på solidaritet. Alligevel skal man i den danske debat gang på gang høre syndefaldsmyten om Tyskland og Sverige som decideret årsag til flygtningemængderne.Læs også:&nbsp;&rsquo;Vi er på vej væk fra retsstaten&rsquo;Har vi ikke forstået, at Löfven og Merkel reagerede på den allerede eskalerende flygtningekrise? De skabte den ikke ved at modtage mennesker i nød.Danmark løber, alt hvad remmer og tøj kan holde, væk fra samarbejde, frisind og progressive løsninger. Inger Støjberg (V) udtaler med resultatstolthed i stemmen, at Danmark nu har den strammeste asylpolitik. Det ligner en national egoismekonkurrence.I Weekendavisen efterlyser Arne Hardis bud på, hvad vi skal gøre.Vi skal åbne øjne, sind og pengepung. Øjnene for, at problemet ikke forsvinder ved at lukke os inde og andre ude, tværtimod vokser det kun til noget værre.Læs også:&nbsp;Tom snak om hjælp i nærområderneSindet for at møde mennesker i nød, som er taknemmelige for at få hjælp og vil give varm imødekommenhed mange gange igen. Pengepungen, for ja, det koster nu, men det er en investering i nye engagerede borgere og deres børn.De politiske valg, vi træffer nu, er med til at forme fremtiden; vi har et ansvar. Derfor har vi brug for politikere med realitetssans, og derfor kæmpes der i debatten om patent på fortællingen om virkeligheden.Men når politiske udfordringer er grænseoverskridende, så er national orientering per se utilstrækkelig, både når det gælder resultatevaluering og udvikling af løsninger.Læs også:&nbsp;IMR advarer: Regeringen får hjemmel til at overtræde menneskerettighederneSåvel klima- som flygtningesituation tydeliggør nødvendigheden af krav om erkendelse, forståelse samt politisk handling, der ser længere end eget lands næsetip og dagen i morgen.Malene Trock Hempler er filosof.Klummen er udtryk for skribentens egen holdning
