I Danmark skal de højrenationale i det mindste kæmpe for stemmerne
Den politiske elites afvisning af Sverigedemokraterna er moralismens triumf over realismen og hindrer ikke partiets fremgang. I Danmark betyder søsterpartiet Dansk Folkepartis anderledes stilling i debatten og politikken, at sociale fremskridt stadig er mulige
Sverigedemokraternas leder, Jimmie Åkesson.


 KRONIK – Fire ting er værd at notere om integrationsdebatten, som den forløber i Sverige og Danmark – her eksemplificeret ved det debatprogram, der blev samsendt i begge lande den 17. september med Clement Kjersgaard og Kristine Hedberg som værter.
Der er for det første tale om en debat mellem realisme og moralisme. Når danskerne – inden for rammerne af en i sammenligning med de fleste lande generøs flygtningepolitik – ønsker at foretage en realistisk vurdering af situationen, siger f.eks. en svensk socialdemokratisk kommunalpolitiker, at vi overhovedet ikke skal gå ind på at tale om ’antallet’ af flygtninge. Vi skal altså ikke afveje samfundets forskellige interesser. I stedet bør vi – som den tidligere svenske statsminister Fredrik Reinfeldt siger – »åbne vore hjerter«, mens Jonas Sjöstedt fra Vänsterpartiet fremfører det argument, at vi skal se flygtningene i øjnene.
Den anden iagttagelse gjorde jeg, da jeg frøs billedet af Clement Kjersgaard. Hvad udstrålede hans blik? Nysgerrighed. Og de svenske debattørers? – for også det prøvede jeg at indfange med pauseknappen … Frygt.
Man fik fornemmelsen af, at de havde memoreret et ganske bestemt budskab, som da Henrik Arnstad – en tidligere historiestuderende og nuværende chefideolog for den svenske statsminister – fandt det passende at slå danskerne i hovedet med paralleller til Nazityskland.
Tredje observation: Hver af de danske debattører sagde forskellige ting. Svenskerne sagde som oftest det samme. Den slags politisk enhed er ikke styrke. Det betyder som regel, at et eller andet står for fald.
Fjerde observation blev gjort den følgende dag. Debatten havde været historisk, og jeg gennempløjede de svenske aviser, den ene efter den anden, men fandt stort set ikke en linjes omtale. Er Sverige da navnet på et politisk parti? Over 40 procent af de svenske journalister stemmer på Miljöpartiet.
Manipulerende empati
Debatten blev således illustrativ for, hvorfor Sverigedemokraterna (SD) er på himmelflugt i meningsmålingerne og nu stiler efter 30-procentsmærket. Når sentimentalitet får tildelt rang af argument, dør debatten. Når ingen vover at tale om national selvbestemmelse og sætte tal på, hvor mange asylansøgere vi kan tage imod, bliver hele den ideologiske midtbane pludselig lagt øde. Hvad bliver konsekvensen? At SD på et sølvfad får foræret en række politiske temaer, der på ingen måde er ekstreme: statsborgerskab, faktuelle argumenter, lighed for loven, kærlighed til fædrelandet. Når svenske politikere ikke har andet at flage med end manipulerende empati og ideologisk underkastelse, overgiver vi det moderne samfund til Sverigedemokraterna.
Her findes der en klar forskel mellem SD og Dansk Folkeparti. Hvor Dansk Folkeparti trods alt skal kæmpe imod sine modstandere, medfører svensk politiks polarisering, at SD’s tilslutning pumpes op af stemmer, som i Danmark ville være tilfaldet andre partier. At den svenske politiske midtbane kollapser beror på, at den modernitet, som disse partier hviler på, er blevet forbudt terræn for alle andre partier end lige SD. Paradokset er, at SD hviler på rødder, der har meget lidt med modernitet at gøre, og på blogs og hjemmesider udtrykker SD’s sympatisører da også værdier, som ikke med den bedste vilje i verden kan kaldes moderne.
Det eneste parti, der vil forsvare det moderne samfund, er altså et parti, som rimeligvis har dybere tilbøjeligheder for at angribe det, mens alle de partier, der historisk har skabt dette åbne samfund, ikke synes at kunne vente med at kaste det overbord igen.
Underminerer solidariteten
Her er der også grund til at dvæle ved det moderne samfunds måske vigtigste komponent – velfærdsstaten. Den britiske historiker Tony Judt var en af antiracismens bedst kendte navne og højt agtet i Sverige. Grunden til, at Jörg Haider og hans Frihedsparti fik tilslutning fra 27 procent af de østrigske vælgere i 1999 var ifølge Judt, at daværende partileder Haider formåede at udnytte vælgernes »angst og manglende forståelse af, hvad der sker i samfundet«.
Analysen er hård og samtidig mærkeligt stum og hul. Vælgerne stemte på Haider, fordi de ikke forstod. Men der spørges ikke til hvorfor. Man aner klapren af hestehove i båsene, men disse venstrefløjsanalyser holdes under lås og slå af den multikulturelle venstrefløj. Jeg tænker på de økonomiske faktorer, arbejdsløshed, globaliseringens udflytninger og fagforeninger i frit fald. I disse dage har vi indvandrere i Sverige, der ikke har spor imod at arbejde til den halve løn. Hvorfor diskuterer vi ikke det? Fordi økonomiske faktorer tilbyder en forklaring, der ikke handler om racisme.
Der findes dog stadig en ’klassisk venstrefløj’, personificeret ved f.eks. Nancy Fraser og Perry Anderson. Hvad siger den marxistiske Anderson? At velfærdsstaten – som den multikulturelle venstrefløj ikke synes at tage det mindste hensyn til – udgør selve bolværket imod sociale spændinger. Ved at skabe sociale spændinger – f.eks. had mellem grupper af indvandrere og svenskere – baner vi vejen for, at velfærdsstaten undergraves.
Her, fortsætter Anderson, spiller det multikulturelle en vigtig rolle. Ved at anklage udsatte indfødte grupper for ’racisme’ (som de svenske deltagere gjorde i tv-debatten) underminerer venstrefløjen solidariteten blandt marginaliserede grupper. I stedet opnår man at opildne disse grupper imod hinanden – ’lad de fattige kaste sig over de fattige’.
Arbejdsløse svenskere og indvandrere tørner sammen. På denne måde kan eliten i Stockholm og Bruxelles læne sig tilbage i ophøjet ro, mens modstandslejren falder sammen i stridende fraktioner. For en privilegeret elite uden skrupler, noterer den politiske filosof Brian Barry, er fælles krav fra sårbare grupper »et mareridt«. Er denne analyse interessant for svenske politikere, journalister og akademikere? Eller går også marxisten Perry Andersson Sverigedemokraternas ærinde?
Ringen er sluttet
Nancy Frasers analyse fra venstrefløj er ikke mindre bekymrende for den svenske hegemoniske moralisme. For den klassiske venstrefløj var fattigdom en opfordring til sociale forandringer, og sociale forandringer måtte nødvendigvis indebære omfordeling af rigdom.
Nu har vi – og Sverige er her second to none – fået et multikulturelt venstre, der har erstattet omfordeling med anerkendelse. Med tegnebogen urørt i lommen bliver det nok, bemærker Fraser, at anerkende den fattiges fattigdom. Vi er omhyggelige med ikke at gribe ind i denne idyl, for gjorde vi det, skulle vi snart få et raciststempel på os.
Tanken om, at alle i et samfund burde være del af moderniteten – ligestilling mellem kønnene, teknologi, bureaukrati og ytringsfrihed – får svenske kommentatorer til at stirre strengt mod loftet og associere til 1930’ernes Tyskland. Hvad var der mon sket med klassekampen og sociale forandringer, hvis Friedrich Engels i sin tid havde betragtet minedriftssamfundene i Midtengland med øjne fulde af ømhed for proletariatets raffinerede askese?
Ringen er sluttet. Det er en ny elite i Vesten og Sverige, der viser vejen. En konservativ elite, der kun kan argumentere med følelser. En elite, der ønsker at beholde deres privilegier, og som ikke er interesseret i omfordeling af rigdom, men betragter fattigdom med passiv fascination og som – på klassisk kongemanér – hidser underprivilegerede grupper op imod hinanden. Dette kaldes del og hersk. Som tak får eliten lov at kalde sig for antiracister og kan sole sig i sin moralske overlegenheds herlighed.
Jeg skrev i starten, at tv-debatten mellem Danmark og Sverige var en debat mellem realisme og moralisme. En realisme, må det tilføjes, som giver mulighed for sociale forandringer. Og en moralisme, der forhindrer dem.
Göran Adamson er docent i sociologi ved Högskolan Väst og forfatter til bogen ’The Trojan Horse – A leftist Critique of Multiculturalism in the West (Arx Forläg, 2015). Oversat af Niels Ivar Larsen

