Vi har gemt kærligheden langt væk
Livets mening er ikke økonomisk vækst. Alligevel er det hele samfundets og alle politiske partiers kongstanke og er blevet livets bestemmelse. Desværre gør den ideologi os gradvist mere blinde for det, der virkelig betyder noget: kærligheden
Det er godt at give barnet sin tid og omsorg. Det, man får igen, er således ikke en konkret fysisk genstand, men et helt og kærligt menneske, som har fået de bedste psykologiske vækstbetingelser for at klare sig i verden. Betingelserne er psykologiske og passer derfor ikke ind i det fysiske vækstparadigme.

Vi længes efter kærlighed. Det har medierne for længst indset og har i stor stil kapitaliseret på den længsel. Alle kender Justin Bieber, Medina og Seebach. Kærligheden dyrkes i stor, næsten hysterisk stil. Men vi er sat i rollen som kærlighedens tilskuere. I biografstolen eller blandt de andre tilskuere til koncerten. I teenagepigens værelse, hvor Bieber-plakater giver fantasien råstof nok til utallige bryllupsrejser med kendissen.Men hvordan går det med den levede kærlighed? FN&rsquo;s Verdenssundhedsorganisation (WHO) forudser, at i 2030 vil flere mennesker være ramt af depression end af nogen anden sygdom. Der har været anlagt forskellige perspektiver på den psykologiske krise, der breder sig. Men forskerne har udeladt den allermest banale overvejelse: Er vi ved at miste fornemmelsen for en af livets grunddimensioner; kærligheden? Hver epoke har haft sine ideologier, som forsøgte at give kærligheden form og farve. Før bistod kristendommen med sine fortællinger om kærlighed. Fortællinger, som da de blev viklet ind i magt og økonomi, blev ukærlige. De store fortællingers død efterlod os med en unik mulighed for at definere en mere ren kærlighed.Men man undlod at sætte noget i stedet for kristendommen. Derfor blev ét ideal enerådende; det økonomiske. Det er nu engang sådan, at en vis idé om økonomiske forhold er nødvendigt for overhovedet at overleve. Men uden andre idealers indvendinger blev økonomi &ndash; som i udgangspunktet er livets betingelse &ndash; livets bestemmelse. Derfor er kongstanken hos alle politiske partier økonomisk vækst. Idealet bliver at udvide den fysiske velstand.Sov, træn, spis, gentagDen markedsøkonomiske målestok er krøbet ind under huden på os og er blevet den målestok, udfra hvilken det væsentlige i tilværelsen vurderes. Det kommer til udtryk i vores fokus på vækst i karriereforløb, i muskler, i kondital, i bryster, i test, i antal &rsquo;venner&rsquo; og &rsquo;likes&rsquo; på sociale medier. Alt sammen vækst, der kan ses og måles.I kølvandet ser vi opblomstringen af sygdomme som &rsquo;ortoreksi&rsquo; (overdreven sundhed) og &rsquo;megareksi&rsquo; (træningsmani). Eller i voksende bevægelser som the quantified self, hvor medlemmerne kontinuerligt overvåger og optimerer kroppens væksttilstand. En af nutidens mest populære træningsformer, crossfit, summerer meningen med det moderne menneskes liv op i en enkel grundsætning: Sleep Train Eat Repeat. Sisyfosmyten gjort til virkelighed.Vi lever vores liv efter et økonomisk ideal, der er formet på baggrund af en særlig forestilling om mennesket. En forestilling, hvor menneskets handlinger hovedsageligt er &rsquo;rationelle&rsquo;, &rsquo;kyniske&rsquo;, egoistiske og for alt i verden målbare. Kærlighedens handlinger er det modsatte, men det mister vi fornemmelsen for, når vi dyrker &rsquo;den økonomiske mand&rsquo; som højeste ideal. Vi bliver fremmede over for kærligheden.Min svigerfar spurgte mig engang, hvorfor det ikke længere var tjekket at blive gammel. Nu kan jeg svare ham, at alderdommen repræsenterer vækstidealets modstykke: afvæksten. Det bliver et uudholdeligt vilkår, som vi gemmer væk på plejehjem, hvilket, vi i øvrigt kan blive enige om, er meget lidt værdigt.Bedre liv med store bryster?Vi finder ikke værdi i at tilbringe tid med de ældre og overlader det til professionelle, som knap nok selv gider arbejdet. Institutionaliseringen og berøringsangsten i forhold til de ældre skærmer os fra den erfaring, de har at videregive. Det er uheldigt, for de gamle har noget vigtigt på hjerte. For hvis man vil nå en forståelse af det meningsfulde i livet, er det oplagt at vende sig mod dem, der har levet længst.Her har man lavet nogle interessante undersøgelser blandt døende hospicepatienter, hvor man har spurgt dem om, hvad der har været meningsfuldt i livet. Beretningerne kredser altid om væsentligheden af at indgå i kærlige relationer til andre mennesker. Det er aldrig den dyre bil, det høje kondital eller de store bryster, der fremhæves. I den anden ende af aldersspektret findes en samfundsgruppe, som også har et potentiale for at give os nogle dybe erfaringer af kærligheden. Men som et resultat af det økonomiske paradigmes enerådighed, bliver også de gemt væk.Det er ikke blot de ældre, der bliver institutionaliseret. Danmark har også verdensrekorden i institutionalisering af børn.Moderskabets potentialerDet ligger mig meget på sinde, at slå fast, at det ikke sker for børnene, men for vækstøkonomiens skyld. Det peger langt størstedelen af psykologisk forskning på. Vores økonomiske ideologi tvinger os ud i fuldtidsstillinger på arbejdsmarkedet, hvor vi kan bidrage til samfundets vækstøkonomi. Moderskabets værdi bliver underordnet værdien på arbejdsmarkedet, fordi værdien i moderskabet er langt mindre synlig for øjet.Her giver man barnet sin tid og omsorg. Det, man får igen, er således ikke en konkret fysisk genstand, men et helt og kærligt menneske, som har fået de bedste psykologiske vækstbetingelser for at klare sig i verden. Betingelserne er psykologiske og passer derfor ikke ind i det fysiske vækstparadigme.Men vi må få øjnene op for, hvordan de to sider hænger sammen: En økonomisk værdsættelse af moderskabet vil virke positivt tilbage på økonomien, da vi ved, at tilknytningen &ndash; eller mangel på samme &ndash; i barndommen hænger sammen med senere udviklingsforstyrrelser. En diagnose koster også penge. Mødrene bliver også ramt: I Norge har kvinderne efter indførslen af den fulde vuggestuedækning vundet verdensrekorden i sygefravær. Det koster også penge. Det sker ikke kun i Norge.Flere kvinder herhjemme oplever tilsvarende, at de øver vold på sig selv, når deres børn i en tidlig alder skal afleveres i institution. Det bliver her tydeligt, at den økonomiske vækstlogik endnu ikke har gjort os helt fremmede over for de dybe kærlighedsfølelser, der eksisterer mellem mor og barn.Moderskabet er måske det eneste sted i samfundet, hvor man ikke søger personlig profit, som den franske psykoanalytiker Marchel Gauchet for nylig udtrykte det. Desværre modarbejder den økonomiske vækstideologi de steder, hvor kærligheden kommer stærkest til udtryk.Ingen plads til handicappedeI Danmark findes børn, som bliver &rsquo;sorteret fra&rsquo; umiddelbart efter undfangelsen. Fordi de bryder med vækstideologien. Derfor er det i dag mere reglen end undtagelsen, at vordende mødre får nakkefoldsscannet deres barn. En procedure som, ifølge Etisk Råds hjemmeside, har gjort Danmark til indehaver af en uhyggelig verdensrekord: Danmark er det land i verden, hvor der bliver født færrest børn med Downs Syndrom eller udviklingshæmning. Hvis udviklingen fortsætter, vil der i Danmark i 2030 &ndash; samme år, hvor depression bliver den mest udbredte sygdom &ndash; ikke blive født ét eneste barn med Downs Syndrom.Nakkefoldsscanningen sender et signal om, at det ikke er ønskeligt at få sådanne børn. De kræver tid. Den slags tid, som vi har vanskeligt ved at sætte pris på. Jeg underkender ikke, at et liv med et udviklingshæmmet barn er krævende. Men jeg er sikker på, at en nyorientering i værdier vil vende vores opmærksomhed mod det værdifulde i samværet med sådanne børn. Det er min egen erfaring, at lige præcis mennesker med Downs Syndrom har en særlig evne til at åbne for nogle kvaliteter i mennesker, som en mere kærlig tilværelse kalder på.De ældre fortæller om kærligheden, moderskabet udstråler den, og de udviklingshæmmede åbner op for den. Men en vækstlogik, vi alle sammen reproducerer hver eneste dag, dæmmer op for kærlighedens kilder. Vi har alle sammen et ansvar for at nedbryde de dæmninger, så vi kan vinde kærligheden tilbage.&nbsp;Frej Prahl er stud. Bach. psych, far og medlem af SAMFO. Han er tidligere hjemmeplejer og pædagogvikar på institution for udviklingshæmmede&nbsp;
