Markedets konger
Da venstrefløjen lagde sin radikale kapitalismekritik på hylden, blev den reduceret til forvalteren af den politik, markedsmekanismerne dikterer. I dag tørres ansvaret for at træffe etiske valg af på forbrugerne
 
	Den etiske forbruger, der tænker på dyrevelfærd og øko-mærker som Fairtrade, når der handles i det lokale supermarked, er i højsædet hos venstrefløjen


 
	Det er os forbrugere, der har været med til at lukke de mange slagterier i Danmark. Vi køber tre pakker kød for 100 kroner og kigger ikke på, hvor dyret er slagtet,« sagde SF-kandidaten Flemming Holmelund i Information den 24. januar.

	Forbrugere bør altså være med til at sikre danske arbejdspladser og dyreetik, forstår man. Og fokus på den politiske forbruger synes at vinde frem på venstrefløjen i dag. Fødevareminister Dan Jørgensens (S) stort anlagte offensiv mod landbrugets produktionsformer understøttes også med henvisninger til denne politiske forbruger:

	»Den voksende middelklasse i vækstøkonomierne vil efterspørge bæredygtighed, etik og moral ved køledisken,« skrev ministeren på Politikens hjemmeside den 20. januar.

	Så i en verden, hvor både politikere og erhvervsliv efter egne udsagn står magtesløse over for de globale markedsmekanismer, har vi fået en ny redningsmand: den politiske forbruger. Venstrefløjen, som i de seneste årtier i stadig mindre grad har set sig i stand til at regulere markedskræfterne, omfavner markedet på ny. Ham, der skal have en krammer, hedder Gunni Hansen og står bøjet over køledisken i Dagli’ Brugsen i Faaborg. Og det er rart for venstrefløjen, for nu kan man tørre samfundsansvaret af på ham, for sammen med de andre forbrugere udgør han vel markedet, ikke?

	Etik på markedspræmisser

	Markedskræfterne, der før var blinde og samvittighedsløse, er nu meget konkrete mennesker, og hvis de ikke har en samvittighed, så burde de få en: »Gunni, når kødet er så billigt, så ved du vist godt, hvor det kommer fra?!« Når det er markedets (forbrugernes) ansvar at efterspørge etik, går konkurrenceevne og samfundsforbedringer endelig op i en højere enhed. Således siger Dan Jørgensen, at vi skal »se på, hvordan vi kan komme dyrevelfærdsproblemerne til livs. Det er på den lange bane vejen til vækst og udvikling«.

	Venstrefløjen er her gået helt over på modstanderens nyliberale banehalvdel: Erhvervslivet har altid sagt, at vi bliver nødt til at tage udgangspunkt i markedsmekanismerne, som sætter rammerne for, hvad der er muligt at gøre. Og den prioritet sætter venstrefløjen ikke længere spørgsmålstegn ved. I stedet argumenterer man for, at markedet rent faktisk efterspørger etiske produkter.

	Som filosoffen Slavoj Žižek har påpeget: Når man taler modstanderens sprog, er den ideologiske kamp tabt. Når denne tendens kommer rigtig godt i gang – som i ovenstående citat – kan det til tider være vanskeligt at se, om der kæmpes for den højere samfundsmoral, eller om der er tale om ren og skær forretningsanbefaling. Når forholdet mellem politiker og marked vendes på hovedet, går vi fra marked på retfærdighedens præmisser til retfærdighed på markedets præmisser.

	Dette er symptomatisk for venstrefløjens rolle i dag. Den er næsten reduceret til blot at tage det eneste ’rigtige valg’, som er det valg, markedskræfterne alligevel dikterer. Dette ’valg’ er en tom gestus. Det minder om kongens rolle i det konstitutionelle monarki: Uden den egentlige magt skal han bare agere kulminationspunkt for den formelle beslutning ved at sige ja og sætte prikkerne over i’erne. Valgene er begrundet i politikerens afmagt, men samtidig udbygger de denne afmagt yderligere, fordi de indebærer, at man fjerner regulering eller helt afstår fra at regulere i første omgang. Når man hører en venstrefløjspolitiker argumentere for, at vi som forbrugere bliver nødt til at tage ansvar for produktionsforholdene, fristes man til at spørge: »Hvad i al verden skal vi så bruge dig til?« Hvis man aldrig tager hårde opgør med erhvervslivet, opgør, som går direkte imod dets interesser på markedet, er der faktisk ikke rigtig brug for en venstrefløj.

	De nye konservative

	Sociologerne Ève Chiapello og Luc Boltanski, som har beskæftiget sig med kapitalismekritik, har opstillet en række former for kritik – herunder den sociale kritik og den konservative kritik. Førstnævnte kritiserer kapitalismen for at generere fattigdom, ulighed og egoisme og er traditionelt blevet fremført af fagforeningerne og venstrefløjen. Sidstnævnte kritikform udfordrer ikke generelle strukturer af ulighed og lønarbejde, men kræver anstændige levevilkår og anerkendelse af det hårde arbejdes værdi.

	I den seneste tid har der været nogle interessante bevægelser i forhold til den sociale og den konservative kritik. Konservative stemmer gik til angreb på liberalismen og markerede en splittelse mellem konservative og liberale, som har været usynlig gennem længere tid. I en yderst interessant kronik i Information skrev Niels Jespersen, at konservative er blevet næsten uadskillelige fra liberale i deres ubetingede jubel over finanskapitalismen, som på faretruende vis skaber enorme svingninger i økonomien, mere og mere afkoblet fra det arbejde, som fremstiller reel værdi.

	Umiddelbart kunne man konkludere, at den konservative kritik, som sigter mod en anstændig, kontrolleret kapitalisme, næsten er ophørt med at eksistere i samfundet. Men måske er tilfældet snarere, at det faktisk er venstrefløjen, som har overtaget den konservative kritik, og at det er den sociale kritik, som er forsvundet.

	Hvis man vender tilbage til det politiske forbrug, så har dets kerneeksempel – fairtrade-mærket – sine rødder i en konservativ bevægelse: Mærket, som vi i dag bedst kender fra det økologiske speltsegments indkøbskurv, stammer fra amerikanske kristne organisationer i 1940’erne, som i samarbejde med producenter i Afrika importerede etisk producerede varer og forsøgte at udbrede viden om uanstændige produktionsforhold rundt om i verden. Målet var ikke at udslette ulighed eller lønarbejde, men at gøre det kapitalistiske system mere anstændigt.

	På samme måde har venstrefløjen i dag ikke længere så travlt med at bekæmpe ulighed eller gøre op med rødderne til de uretfærdigheder, det kapitalistiske system skaber. Den forsøger snarere at gøre kapitalismen en anelse mere anstændig uden at sætte sig imod dens mere grundlæggende strukturer. Den gode gamle sociale kritik, som gik i kødet på kapitalismens fundamentale strukturer, synes at være forsvundet.

	Fortæl os, hvad vi vil have!

	Med udgangspunkt i den sociale kritik ville man aldrig lade det være op til forbrugeren selv, om de ville købe slaveproducerede varer. Den slags gør man bare ulovligt. Og det er egentlig ikke så meget vanskeligere at forbyde salg og produktion af mishandlede dyr i Danmark. Men den tilgang er i dag en umulighed. Den ville kræve, at politikerne rent faktisk påtog sig at kæmpe for forandring og satte sig op imod de herskende kræfter – men den opgave pålægger de gladeligt forbrugerne.

	Moderne politikere er klemt inde mellem to markeder: det økonomiske og vælgermarkedet. Således beskrives vores demokrati som et markedsdemokrati, hvor man fisker efter vælgere ved at udbyde den mest efterspurgte politik. Men den sande markedspolitiker bør trodse begge disse markeder. For de rigtig gode spillere på et marked giver ikke forbrugerne det, de vil have, de fortæller dem, hvad de vil have. Som Ford sagde: »Hvis jeg havde spurgt folk, hvad de ville have, ville de have sagt hurtigere heste.«

	Man bør ikke altid ængsteligt forsøge at tilfredsstille begge markeder. Man bør i stedet slå i bordet og sige »nu skal vi i denne her retning!« Som en konge, der har magt over markedet.

Kristian Thorup er BA i socialvidenskab og filosofi fra RUC

