Nato kan stadig nå at vinde i Afghanistan
NATO har afghanernes støtte, og Taleban ved, at krigslykken er skiftet til fordel for koalitionen og den afghanske nationalhær. Spørgsmålet er, om koalitionens ledere og deres vælgere også har indset det?


 For et par dage siden deltog jeg i en diskussion med en klasse af politilogi- og jurastuderende, og deres iver lod sig ikke dæmpe af, at det elektriske lys i lokalet flakkede konstant – det var trods alt Kabul Universitet og ikke Oxford.
Deres spørgsmål fokuserede på NATO’s bidrag til deres lands sikkerhed, og deres grundantagelser var de samme, som vi kender fra den hjemlige debat: Flere tog for givet, at koalitionens indsats ville ende i fiasko, og de fleste syntes uvidende om, at alliancen to gange har bekræftet sin fortsatte støtte til Afghanistan, også efter 2014.
Deres forvirring er forståelig. Og lige så forvirrede er vælgerbefolkningerne i NATO’s medlemslande. Da Barack Obama 1. maj besøgte Afghanistan, havde han to budskaber med sig: Ét til præsident Karzai, som han lovede at samarbejde med, også efter 2014. Og et andet til sine hjemlige vælgere, som han lovede en afslutning på krigen i samme år.
Vi befinder os i den globaliserede kommunikations æra, og alligevel forsøger vores ledere at slippe af sted med at levere to modstridende budskaber til to forskellige målgrupper på en og samme tid.
Korruption i fokus
I Kabul mødtes jeg også med afghanske menneskerettighedsorganisationer, og jeg bemærkede, at de lagde deres fokus på den omfattende korruption og på, hvordan landets gamle elite har sat sig tungt på magten. I modsætning til de studerende forholdt de sig også til Afghanistans egne politiske processer, som de så som helt centrale for nationens sikkerhed. Det næste afghanske præsidentvalg skal finde sted i 2014, men der er stadig ikke en dukket troværdig udfordrer til Karzai op – endsige noget politisk parti, der vil kunne integrere en sådan kandidat.
Mange afghanere siger, at der stadig er tid, men de liberale kræfter har indset, at det er der næppe. Ikke desto mindre er selve den selvfølgelige frihed, hvormed de udtrykker deres bekymringer og frustrationer, et udtryk for, hvor store politiske og demokratiske gevinster, de trods alt har opnået.
Slagkraftige styrker
Endnu et af mine møder i Afghanistan indgyder en vis optimisme – og denne gang en mere solid og håndgribelig af slagsen: En afghansk general breder et stort kort ud på jorden og giver sig til at redegøre for sit operationsområde og for sine troppers styrker og kapaciteter, hvilke zoner der endnu volder problemer, og hvilke der er under sikker kontrol.
Det var som at se Montgomery i ørkenen i 1942 med sine divisionskommandører. Han udstrålede en naturlig leders individuelle kvaliteter, men fremsatte en pointe, som er kollektiv: Den afghanske nationalhær har med stor hast udviklet sig til en bemærkelsesværdig kampformation. Det er nu dens soldater og ikke NATO’s, der nu må tage de største tab ved sammenstødene med Taleban. De såkaldte ’grøn mod blå’-angreb, som det, der fandt sted mandag, da tre britiske soldater blev dræbt af en afghansk politimand, skal ses på baggrund af det bratte fald i ISAF’s tab i det forløbne år: Taleban målretter nu deres angreb mod tilliden mellem de afghanske sikkerhedsstyrker og NATO’s tropper, fordi de ikke er i stand til at opnå taktisk succes mod den afghanske hær.
Det er netop på grund af denne svaghed, at Obama kan være så overbevist om, at NATO kan afslutte sine egentlige kampmissioner ved udgangen af 2014.
Det er indlysende, at krigen har bragt smerte og lidelse af enorme dimensioner til Afghanistan. Landet har været hærget af krig i mere end 30 år, og eftersom gennemsnitslevealderen er lav, er det efterhånden kun de færreste, der kan huske en tilværelse helt uden krig.
NATO skal indse egen succes
Afghanerne er imidlertid tilbøjelige til at glemme, hvor tilbagestående deres land endnu var i sin ’guldalder’ i 1960’erne og 1970’erne. Krigen har bragt et hidtil uset niveau af økonomiske investeringer og politiske forandringer.
Det er ikke kun den liberale intelligentsia og elite, der frygter en tilbagevenden til den tilbageståenhed, som Taleban stod for. Det gør mange af de afghanere, der bor i landdistrikterne også. Et tydeligt tegn på det, er at en stor del af Talebans vejsidebomber nu bliver afmonteret af NATO-tropperne efter tip fra lokale afghanere.
NATO er bevidst om, at succeser inden for taktisk oprørsbekæmpelse ikke er lette at konvertere til politiske resultater. Derfor har NATO-styrkerne i stigende grad afsværget brugen af ordet ’sejr’ i deres doktriner. Men nu truer den modsatte fare: At NATO-landene får det indtryk, at oprørsbekæmpelsen er ude af stand til at levere nogen form for succes.
Der vil utvivlsomt være områder af Afghanistan, som ikke er fuldt rensede for oprørere i december 2014. Men det samme gælder for visse andre lande, vi ikke plejer at se som sårbare, herunder Tyrkiet.
Store dele af Afghanistan er mærkbart mere sikker, end for bare et år siden, ikke mindst Kabul og Helmand samt det voksende netværk af motorveje. Taleban har mistet fremdriften, og de ved det. Nu er koalitionens ledere og deres vælgerbefolkninger nødt til at vågne op til samme erkendelse. For gør de ikke det, kan de måske stadig nå at tabe den krig, der ellers er på vej til at vinde.
 
Hew Strachan er skotsk militærhistoriker
© The Guardian og Information
Oversat af Niels Ivar Larsen

