Medierne gør stadig muslimer til modborgere
Men jeg er optimist, for i 1990’erne illustrerede TV-Avisen alle indslag om indvandrere med et billede af en tørklædeklædt mor med en nettopose i hver hånd og omringet af en hær af børn. Dengang var der ingen, der råbte op – men det gør vi i dag


 Danmarks Radio har med rette fået hug for kanalens happening i forbindelse med ’Året der gik 2015’, hvor en række danske muslimer på skift rejser sig op og siger: »Jeg er muslim, men jeg er ikke terrorist, jeg er muslim, men jeg er ikke homofob, jeg er muslim, men jeg er ven med en jøde« tilsat strygere og hele molevitten.
Indslaget fulgte umiddelbart efter et følelsesladet interview med faren til Dan Uzan, der blev skudt og dræbt foran den jødiske synagoge natten til den 15. februar.
Flere af deltagerne har efterfølgende fortrudt deres medvirken og forklaret, at de følte sig udstillet som dyr i et bur, og at deres ’men jeg er ikke …’ kom til at fremstå, som om de skulle tage afstand fra terror, homofobi på grund af deres religion, og det forstår man godt.
Selv om formålet formentlig har været det modsatte, bidrager DR med sit stunt til at opretholde billedet af danske muslimer som potentielle homofober, terrorister og antisemitter med en undtagelseslogik i dækningen af etniske minoriteter.
Denne undtagelseslogik er desværre dominerende i det meste af det danske mediebillede, og den er ødelæggende i forhold til at skabe et Danmark, hvor man føler sig som medborgere frem for modborgere på tværs af etniske skel.
Inden for socialpsykologien opererer man med udtrykket subtyping, som er de underkategorier, vi mennesker skaber for at opretholde eksisterende stereotyper, når vi præsenteres for fakta, der burde nuancere eller eliminere et stereotypt syn på en befolkningsgruppe.
Ja, Obama er sort
Det handler om at fremstille alle dem, der ikke passer ind i de dominerende kategorier, som undtagelser: Ja, Obama er sort, men hans mor er jo hvid, og han er fra Hawaii.
Tidligere mente man, at vi skabte disse underkategoriseringer, fordi vi er såkaldte ’survival units’, der udsættes for så store informationsstrømme, at vi er afhængige af stereotyper for at frigøre kognitiv kapacitet til at kunne agere i det daglige.
Fra 1980’erne og frem har forskningen imidlertid vist, at vi mennesker snarere er ’meaning making devices’, der i mange tilfælde bruger væsentlig mere kognitiv kapacitet på at opretholde eksisterende stereotyper, end hvis vi blot nuancerede vores menneskesyn, når vi blev præsenteret for informationer, der modbeviser forenklende kategoriseringer af mennesker.
I et af de mere underholdende eksperimenter inden for genren præsenterede en gruppe forskere i USA testdeltagerne for et billede af en sjusket klædt advokat.
Det forvirrede dem, for en advokat går jo tjekket klædt, ikke? Den ene halvdel fik derpå at vide, at det pågældende foto forestillede en polsk advokat, og vupti, så havde de mulighed for at lave en underkategori: Polske advokater går sjusket klædt, men det gør ’normale’ advokater ikke.
Den anden halvdel af testdeltagerne medgav derimod efter at have set billedet, at jo, det giver da ganske god mening, at advokater ligesom alle andre også kan være lapset klædt.
Ved kakkelbordet
Vi arbejder med andre ord på højtryk for kognitivt at opretholde stereotyper hver især. Og her har DR gjort opgaven lettere for dem, der kan have en tendens til at se danske muslimer som en homogen masse, der er væsensforskellig fra den almindelige danske medborger.
DR er i øvrigt hverken værre eller bedre end medierne som helhed.
En undersøgelse lavet for ugebrevet A4 viste i 2005, at etniske minoriteter stort set kun blev brugt som kilder i historier om kriminalitet og integrationsproblemer.
En efterfølgende rundspørge blandt mere end 100 danske journalister viste, at en af årsagerne var, at de frygtede, at det ville ’støje’ og ’forvirre’, hvis brune medborgere udtalte sig som almindelige cases, hvor de blot optrådte, qua at de var netop, ja, medborgere. For eksempel i historier om almengenkendelige holdninger til folkeskolen og prisen på elregningen.
Som en journalist fra TV 2 Nyhederne udtrykte det i A4: »Jeg gider ikke have et i øvrigt godt indslag ødelagt af, at jeg ved, at folk sidder derhjemme ved kakkelbordet og bliver distraherede af, at det er indvandrere – jeg kan høre min egen far sidde og kommentere på det. Det trækker simpelthen energi ud af indslaget og skaber forvirring.«
Opsang til branchen
Etniske minoriteter vil være overrepræsenteret som kilder i mediernes historier om for eksempel kriminalitet, lige så længe brune borgere reelt er overrepræsenteret i kriminalitetsstatistikkerne, og det er selvfølgelig en virkelighed, der skal dækkes, hvis vi ønsker social forandring.
Problemet er, når etniske minoriteter ikke fremstår i mediebilledet i andre typer historier; som genkendelige medborgere.
Det er her, at de dominerende og nedværdigende stereotyper udfordres. Det er ikke, når etniske minoriteter fremstilles som mønsterbrydere, undtagelser, og når der klistres et ’men’ på, hver gang en brun kilde udtaler sig som en demokratisksindet medborger.
Det er uforståeligt, at DR med sin hær af mellemledere, som vi alle sammen betaler til, kan begå så stor en fejl i Danmark anno 2015, hvor vi er ved at få en voksende etnisk middelklasse, som er bedre uddannede end forældrene, og som kræver at blive mødt som ligeværdige medborgere.
Men forhåbentlig kan mediestormen oven på ’Året der gik 2015’ virke som en opsang til den samlede danske mediebranche.
Og her er så den positive side af historien: Da jeg var teenager i 1990’erne, illustrerede TV-Avisen alle indslag om indvandrere med et billede af en tørklædeklædt mor med en nettopose i hver hånd og omringet af en hær af børn.
Dengang var der ingen etniske minoriteter, der råbte op, men det sker i dag på sociale medier og på debatsiderne i aviserne – og det gør mig til optimist.
Aydin Soei er sociolog, journalist og medlem af foreningen Ansvarlig Presse 

