Absurde regler for folkekirken



 Sognepræst Jens Kvist fremhæver 7. april den paragraf i grundloven, der siger, at folkekirkens forfatning skal ordnes ved lov. Han er glad for at den paragraf aldrig er blevet til noget i virkeligheden.
Men der er en anden paragraf, der heller aldrig er blevet efterlevet, nemlig den der siger, at ingen skal betale til en gudsdyrkelse der ikke er hans egen. Den paragraf bliver overtrådt hver dag, for via statsskatten bidrager vi alle sammen til folkekirken, idet kirkeskatten kun betaler nogle af kirkens udgifter.
Den eneste ordentlige løsning på det er en fuldstændig adskillelse af stat og kirke, men det er politikerne ikke interesserede i fordi de er bange for vælgerne. Og præsterne er ikke interesserede, fordi de er bange for deres levebrød.
Det er jo absurd, at fødsler skal meldes til præsten. Det skal de, hvad end man er medlem af kirken eller ej. Den slags opgaver kunne man roligt lægge over til borgerservice. Samtidig kan man fjerne kirkens ret til at lave retsgyldige vielser. De skal foregå på rådhuset, og så kan man blive gift i kirken bagefter.
Amter og kommuner er blevet rationaliseret i de senere år, og nu må turen komme til kirken. Det er da et absurd teater at regering og folketing skal beskæftige sig med den evangelisk-lutherske kirkes ritualer.
Et serviceorgan
Der er jo ingen, der forestiller sig at man skal lovgive om, hvilke ritualer man udfører hos baptisterne, Jehovas Vidner eller hos ikkekristne trossamfund. Hvis man adskiller stat og kirke, står folkekirken tilbage med sin kerneydelse, at være et trossamfund. Så kan den selv bestemme, hvilke ritualer der skal foregå.
I dag opfatter mange kirken som et offentligt serviceorgan på linje med retsvæsen eller skolevæsen. Det er dette syn på kirken der ligger bag de nedladende bemærkninger om den gamle bog.
Alle har ret til de offentlige ydelser. En lærer kan ikke nægte at undervise, fordi en elev er homoseksuel eller rødhåret. Så længe kirken insisterer på at være en del af staten, må den finde sig i, at staten lovgiver om den.
Nogle mennesker er betænkelige ved hvordan kirken vil udvikle sig, hvis den frigøres fra staten, men det må blive kirkens eget problem.

