Jagten på lykken
Lykkeforskningen er en industri i rivende vækst. Men hvordan kan vi måle noget, som vi har så svært ved at definere?


 Sidste år slog FN’s Generalforsamling atter fast, hvad der allerede blev formuleret i Verdenserklæringen om Menneskerettigheder: Det er en menneskerettighed at kunne »stræbe efter lykken.«
Så meget desto heldigere er det, at vi lever i en tid, hvor vi får stadig flere forskere, der hævder at vide, hvad lykke er, hvordan man kan måle den, og hvad der skal til for at gøre mennesker lykkeligere. I den akademiske verden er lykke ganske enkelt blevet en industri i rivende vækst.
Blandt de spørgsmål, lykkeforskerne forventes at kunne give os svar på, er: Hvorfor bliver vi ikke automatisk mere, men måske snarere mindre lykkelige, når økonomien vokser og levestandarden øges? For slet ikke at tale om spørgsmålet om, hvordan vi kan blive lykkeligere, når væksten tager af, og levestandarden falder. Det er blevet den fremherskende tendens for mange mennesker i den vestlige verden.
500.000 for en ven
Svarene på disse spørgsmål kræver, at vi ved, hvad lykke er. Eller i det mindste, at forskerne kan blive enige om, hvad lykke er. Men det kan de bare ikke.
Hjerneforskere leder efter lykke i hjernen, eller i det mindste efter et nervecenter for nydelse og velvære. Sociologer spørger folk, hvor lykkelige de er, hvilket normalt kan koges ned til, hvilken grad af velbefindende de føler. Økonomer forsøger at finde ud af, hvad lykke kan være værd i penge.
Efter at lykkeforskningen har påvist, at mennesker bliver lykkeligere af at have flere venner end bare nogle få stykker, har en økonom i England, Andrew Oswald, regnet ud, hvad venner er værd i penge. Han er nået frem til tallet 50.000 pund eller godt en halv million i danske kroner. Muligvis er tanken den, at man for en million man købe sig en ven eller to – i praksis er dette nok uhyre tvivlsomt.
Og hvordan kan man overhovedet måle noget, man ikke har defineret?
Lykke handler ikke bare om at føle velvære. Faktisk kan syge mennesker være lykkelige, mens raske mennesker kan være ulykkelige. Ganske som fattige mennesker kan være lykkeligere end rige.
Er du tilfreds, er du en nitte
Men hvad er lykke så? For det første, tror jeg, at lykke er en kortsigtet tilstand – en særlig følelse af dyb tilfredshed med livet sådan, som det er – her og nu.
Konstant utilfredshed med livet er følgelig en kilde til ulykke, hvilket unægtelig må være et problem for et økonomisk system som vores – lad os kalde det kapitalismen – der lige præcis drives af vores utilfredshed. Eller som i det mindste drives af en stadig øget efterspørgsel efter stadig nye produkter, hvilket forudsætter stadig nye menneskelige behov, som må tilfredsstilles – og dermed et vist niveau af utilfredsstillelse.
Et tilfredsstillet menneske, ja et menneske, som rent ud sagt er lykkelig over sin lod, er en nitte for kapitalismen.
Evnen til at opfylde de stadigt skiftende behov er både kapitalismens styrke og dens svaghed. Dens styrke er den sociale dynamik og økonomisk vækst. Svagheden er den konstante utilfredshed.
Mange af de behov, som vi mener at have i dag, fandtes ikke i går. Og helt sikkert er det, at vi i morgen kommer til at få behov, som vi end ikke kan forestille os i dag. Desuden findes der nogle milliarder mennesker, som fortsat ikke har kunnet tilfredsstille de behov, vi havde i går: rindende vand, elektricitet, et køleskab for slet ikke at tale om en bil.
Kapitalismen lover os mennesker, der er begejstrede og glade ved bestandig at kunne opfylde deres skiftende behov. Men den producerer i realiteten oftere mennesker, som hverken er glade eller tilfredse, ja endda er ulykkelige og deprimerede. Især i tider, hvor kapitalismens dynamik bidrager til øgede ulighed i samfundet, og flere og flere mennesker må se deres drømme og muligheder glide dem af hænde i de krisetider, vi nu lever i.
Når kapitalismen mister sin evne til selv at imødekomme gårsdagens behov, kan det let forekomme, at utilfredshed bliver til ulykke eller depression. Ordet depression betegner både en tilstand i kapitalismen og en tilstand hos mennesket og betyder omtrent det samme: en akut tilstand af uformåen og svaghed. Tydeligt er det også, at der findes en sammenhæng imellem den ene og den anden: Når kapitalismen mister sin evne til at tilfredsstille gårsdagens behov, kan det let ske, at utilfredsstillelse glider over i depression.
Forgyldte lykkeforskere
Uanset om vi skal kalde kapitalismens aktuelle tilstand for en recession eller en depression, viser statistikken, at menneskelige katastrofer følger i dens kølvand.
Det er særligt udtalt i en økonomi, som kræver af mennesker, at de skal være bestandigt kreative, entusiastiske, fleksible, optimistiske og præstationsorienterede. Her bliver koblingen mellem social ulykke og psykisk svaghed endnu stærkere.
Efterhånden som det står klart, at ulykkelige mennesker er en byrde for økonomien, kastes der flere midler efter de forskere, der siger, at de ved, hvordan man kan gøre folk lykkeligere.
Selv er jeg ret sikker på, at sand lykke kræver, at vi i det mindste for en tid stund ikke har nye behov at opfylde. At vi for et øjeblik kan blive en nitte i kapitalismens øjne. At vi ikke har det mindste nye behov at tilfredsstille, men er fuldkommen tilfredse med livet, præcis som det er.
Der findes øjeblikke af lykke, der ikke kan måles eller sammenlignes. Lige netop i dag er det måske duften af blomstrende kirsebær, et barnebarns omfavnelse, det varme blik fra en ven eller en elsket, synet af de første svaler på junihimlen. Dens slags kan i al fald gøre mig lykkelig. I det mindste for en stund.
 
© Göran Rosenberg og Information
Oversat af Niels Ivar Larsen

