Skolen for os, der blev tilbage
KRONIK – De ressourcestærke forældre vælger i stadig stigende grad at sætte deres børn i privatskole. Men hvad betyder det for os, der bliver i folkeskolen, mens vores kammerater forsvinder, og skolen langsomt tømmes for etniske danskere? Det skriver Miriam Nawaz om i en personlig beretning fra et barn af Blågårdsskolen
Eleverne på Hellig Kors Skole (nu Blågårdsskole) på Nørrebro kalder skolen for ‘den sorte skole’ med hentydning til farven på de 80 procent af eleverne, som er tosprogede.  På billedet ses en gruppe drenge fra åbningen af Mimersparken på Nørrebro.

Det var første skoledag efter sommerferien i ottende klasse, og skoleklokken ringede ind. Jeg trådte ind i klasselokalet og undrede mig: Hvorfor er vi så få? Har mine klassekammerater glemt, at sommerferien er slut?Nej, de har ikke glemt noget. Marie, Anne og Louise har ikke glemt, at det er første skoledag. De sidder spændt blandt nye elever i en ny skole.En skole, som ikke ligger på Nørrebro. En skole, hvor over halvdelen af eleverne ikke er tosprogede. En skole, som ikke får dårlig omtale i medierne.De er i en fin ’hvid skole’, hvor de andre elever ligner dem selv. De kommer fra hjem med dannede og uddannede forældre. Forældre, der har overskud til deres børn. Forældre, der ved hvad der er bedst. Forældre, som kan vælge og vrage mellem skolerne i Danmark.Det kan vi, de ressourcesvage, ikke. De fleste af os kommer fra et hjem, hvor vores forældre ikke taler ordentligt dansk og sjældent har overskud til at sætte sig ind i vores hverdag.Det er ikke helt ligetil at være 14 år og finde ud af, at man ikke længere skal se sine klassekammerater, fordi de nu går på en anden skole, som vil sikre dem en bedre fremtid end en selv. At de andre er for gode til at gå i skole med os.Jeg husker tydeligt, hvad en af mine klassekammerater sagde:»Hvis de der danskere ikke gider at gå i den samme skole som mig, så gider jeg heller ikke dem.«Det blev sagt af en pige, som havde mistet en klassekammerat og senere – skulle det vise sig – en veninde.Er det synd for de børn, der skal gå på den samme skole, som jeg gjorde? Nej, det synes jeg ikke. Jeg vil gerne forklare hvorfor, men lad mig først introducere mig selv.Klassen før og efter 8.klasseJeg er en kvinde på 23 år, jeg er vokset op på Nørrebro i en ikke-akademisk familie og studerer i dag statskundskab ved Københavns Universitet. Og så har jeg gået på Hellig Kors Skolen – den skole, der i dag er kendt som Blågårdsskolen.Når jeg fortæller folk, hvor jeg har gået i skole, bliver de tit overrasket. De fleste har en opfattelse af at os, der har gået i folkeskole på Nørrebro, ikke har en chance for at få en rigtig uddannelse.Det er ikke rigtigt. Det er jeg og mange andre et levende bevis på. Der er meget godt at sige om min folkeskole. Men den negative omtale af skolen var ikke kun med til at få de ressourcestærke forældre til at vælge folkeskolen fra. Det var i høj grad også noget, der satte sig spor hos os elever. Det påvirkede vores selvtillid, så vi fik sværere ved at stole på os selv og vores fremtidsmuligheder.Det kunne mærkes i undervisningen, da de tre klassekammerater forsvandt. Niveauet tog et dyk. Der var ikke længere så mange, som rakte hånden i vejret eller så mange, som tog aktiv del i undervisningen.Andre elever kom på banen, som før havde været stille, men det kunne ikke erstatte Marie, Anne og Louise, som havde et andet syn på tingene end flertallet. De udgjorde et vindue ind til det danske samfund, som man ikke kan læse sig til.Gennem dem oplevede vi, hvordan man fejrede jul i et dansk hjem, hvad det ville sige at være en dansk teenager og hvad man kunne bruge sin fritid til. De dyrkede sport. Det fik flere i klassen til at gå til basket i Nørrebro Hallen – mig selv inklusive. Det var en fantastisk oplevelse.Den sorte skoleFor os piger betød det, at vi var mere ude og kunne være mere sammen med hinanden på Blågårdsplads og Hans Tavsens Park, hvor vi spillede basket. Blandt os elever var Hellig Kors Skole kendt som ‘den sorte skole’. Det var en hentydning til farven på de 80 procent af eleverne, som var tosprogede. De, som kom til at gå på den mindre populære skole, blev også dem med mindre selvtillid.Vi kunne ikke lade være med at føle en vis stigmatisering. Vi fik indtryk af, at vi ikke var gode nok. De fleste af lærerne gav os håb, men det havde ikke ligefrem en positiv indvirkning på os at blive italesat som en ghettoskole af det omkringliggende samfund. En del af mine klassekammerater mistede troen på sig selv. De oplevede at have begrænsede muligheder.»Jeg kommer ikke på gymnasiet, jeg går jo på Hellig Kors Skole,« sagde en af mine venner.Hvis man spørger mig, burde folkeskolen være det sted, som sikrer, at alle udvikler en god og robust selvtillid – en selvtillid som kan hjælpe dem gennem uddannelsessystemet og senere gennem livet.For de ressourcesvage elever er det afgørende, at folkeskolen lykkes og sikrer den sociale mobilitet. At vi bevarer troen på, at vi kan klare os bedre end vores forældre.De, som kom videreLærernes ihærdige forsøg kan nogle gange være nok. Jeg selv havde svært ved at læse og stave og fik ekstraundervisning. Efter et år med ekstraundervisning på Sjællandsgades Skole kom jeg tilbage i femte klasse med nogenlunde samme læsefærdigheder som mine klassekammerater.Jeg kender nogle af dem, som ikke formåede at komme videre. De havde det svært i skolen. I ottende blev der oprettet en helt ny klasse, hvor de fleste af drengene blev placeret. De lavede for meget ballade. Men jeg kender flere fra min folkeskoleklasse, som i dag er i gang med en uddannelse og tager aktiv del i samfundet. Hellig Kors var på sin vis en god skole – det var bare en god skole på trods.Jeg havde en svær start, men jeg er glad for at have gået på Hellig Kors Skole. Jeg har lært at begå mig blandt forskellige kulturer og forskellige mennesker, jeg lærte at tage ansvar for min indlæring, og jeg har haft gode lærere i de ældre klasser. Lærere, som har været med til at skubbe mig i den rigtige retning. Ikke mindst har en skole i mit eget kvarter givet mig den store gave, at jeg har haft et liv sammen med mine klassekammerater også efter skoletid.Dem og osForleden lagde en af mine veninder vores klassebillede fra børnehaveklassen op på Facebook. Jeg blev overrasket, da jeg så det, for jeg kunne slet ikke huske, at vi var så blandet en klasse til at starte med. Halvdelen af eleverne på billedet var etniske danskere.Billedet illustrerer med al tydelighed, hvilken udvikling min klasse gennemgik fra børnehaveklasse til niende klasse. Vi blev med årene en stadig mere ensartet klasse, da de ressourcestærke elever langsomt forsvandt. Hvor der i 0. klasse var syv etniske danskere ud af 19 elever, var tallet i 9. klasse tre ud af 20!Det er svært for mig at sige, at jeg gik på en folkeskole. Der var intet folkeligt over Hellig Kors Skole. Hvis klassebilledet fra 9. klasse havde været nogenlunde identisk med klassebilledet fra 0. klasse, ville det ikke kun have gavnet os elever. Det ville også have været godt for vores forældre, som ville have haft en stærkere og mere direkte kontakt med det danske samfund.Vi stødte igen og igen på negativ omtale af os selv og af vores skole, og det var på sin vis med til at konstruere et fællesskab. Det var os mod de andre, det var Nørrebro mod Danmark. Selvom det er fantastisk at indgå i et stærkt og nært fællesskab ville det have været endnu bedre at indgå i et bredere og mere inkluderende fællesskab.Miriam Nawaz er 23 år og studerer statskundskab på Københavns Universitet#next_pages_container { width: 5px; hight: 5px; position: absolute; top: -100px; left: -100px; z-index: 2147483647 !important; }
