Hvornår stopper den årelange negligering af tolkefaget?
Det er udtryk for opportun ansvarsfraskrivelse, når myndigheder giver tolke skylden for de misforståelser, der opstår i tilspidsede situationer i sundheds- og retsvæsenet


 I slutningen af oktober offentliggjorde Translatørforeningen en rapport om lægers og advokaters oplevelser med tolke. Konklusionen: Tolkningen er mildest talt mangelfuld.
Undersøgelsen baserede sig på et mindre udvalg af ansatte i sundhedsvæsenet og retsvæsenet, men efterfølgende var der nok af blodtørstige kommentarer fra læger, advokater og politikere: Tolkene taler det »forkerte sprog«, deres »brølere« er forargelige, lød reaktionerne. Visse dommere mente sågar, at »tolke selv har brug for tolk«, og advokater forstod ikke, »hvad tolkene siger«.
Undersøgelsen rammer med sin fordomsfulde tilgang imidlertid ved siden af de centrale problemer, og den tvivlsomme metode bag undersøgelsen blev siden kritiseret af DR’s Detektor.
Ingen kan være uenige i, at tolke skal certificeres og dygtiggøre sig, men det er i myndighedernes og de professionelles årelange negligering af områdets betydning, der er skyld i de fejl, der opstår. Og det gør de først og fremmest, fordi:
Der i mange situationer slet ikke anvendes tolk – i en stor undersøgelse af tolkning i sundhedsvæsenet fandt man, at én ud af tre flygtninge med sprogbarrierer havde oplevet en alvorlig samtale med det offentlige uden den nødvendige tolkning.
Eller fordi:
De sundhedsprofessionelle mangler kompetencer til at tale med patienter gennem tolk.
Simple midler
Gennem vores arbejde på Indvandrermedicinsk Klinik på Odense Universitetshospital oplever vi mange tolkede samtaler på andre afdelinger, i retssale og i kommunerne, og det klareste kvalitetsproblem er, at læger, advokater og socialrådgivere er famlende i tolkede samtaler. Manglende erfaring gør læger nervøse, og de forsøger at styre tolkenes oversættelse på en måde, som forstyrrer og ødelægger samtalen for tolkene.
Læs også: Fagfolk dumper landets tolke
I en stor undersøgelse fra Institut for Menneskerettigheder svarede 50 procent af lægerne i øvrigt, at de mangler undervisning i tolkede samtaler, som de finder svære.
På tolkeområdet er sundheds- og retsvæsenet altså med til at skabe sine egne problemer. Og tolkes kvalitet kan langt hen ad vejen øges med simple midler som regionerne og retsvæsenet passende kunne starte med.
I Norge er der et simpelt nationalt tolkesystem, hvor der kun anvendes tolke, som er godkendt inden for optagelseskravene, og de inddeles i kompetenceniveauer. I Region Syddanmark er et videotolkesystem gennemtestet. Det er effektivt og styrker kvaliteten. Og Justitsministeriet kender det, men har ikke taget det i anvendelse. Politikere og regioner har altså ignoreret de oplagte løsninger og vælger at skyde på tolkes kvalitet i stedet.
Men hvis patienter, klienter eller anklagede ikke er velinformerede, så er det lægen, dommeren og sagsbehandleren, der har ansvaret – ikke tolken. Læger skal altid sikre sig, at patienter forstår, hvad der bliver talt om – det forsømmes i 50 procent af tilfældene, når der er tolk til stede.
Tvetydig situation
Der klages i Translatørforeningens rapport over, at tolke ikke taler det rigtige sprog, men tolken taler det sprog, der er bedt om. Dem, der bestiller tolkene til sygehuse, domstole og kommuner, har et professionelt ansvar for, at der bestilles korrekt tolk – få ved eksempelvis, at der findes over otte forskellige kurdiske dialekter.
Et andet centralt problem, som slet ikke er berørt i undersøgelsen, er, at tolke ofte først tilkaldes, når der er en påvist en betydelig og problematisk sprogbarriere (det vil sige, at der allerede har været et kommunikationsproblem). Eller de bliver tilkaldet, når det offentlige har et klart behov for at håndhæve love, få løst en fastlåst situation eller have beskrevet en plan (retssag, før operation, kræftdiagnose, rehabiliteringssamtale i kommunen). Det er altså først, når der er skabt en stresset situation med store mængder kompliceret information, uklare omfattende konsekvenser, ophobede frustrationer eller eskalerende konflikter, at vi tilkalder en tolk.
Tolken træder ind i en allerede etableret tvetydig situation, som de ofte ikke bliver briefet om, men som de forventes at løse. Det er meget bekvemt at give tolken skylden for en uretfærdig dom, en utilfredsstillende samtale med sagsbehandleren eller et kuldsejlet patientforløb, der som udgangspunkt er skabt netop af manglende tolkeanvendelse.
Det mindste ansvar
Det er helt klart, at tolke skal have et vist fagsprog – men hvor skulle de lære det? Der er ingen kurser i sundhedskompetencer eller jura for tolke, heller ikke på sproguddannelserne. Vi har oplevet samtaler med certificerede universitetsuddannede tolke, der savnede et basalt fagligt ordforråd og samtidig talte et sprog, der var for kompliceret til patienterne.
Regionerne har et stort medansvar for, at tolke mangler fagspecifik viden. De har ikke villet betale for at tolke får sundhedskompetencer gennem kurser.
Indvandrermedicinsk Klinik på Odense Universitetshospital har gratis – i fritiden – undervist tolkene i Region Syddanmarks tolkebureau. Regionerne kunne have kopieret modellen fra Region Syddanmark med ét tolkebureau, der efter udbud leverer alle tolke til sundhedsvæsenet. I Hovedstaden er der 12 til 15 tolkebureauer.
Det er ansvarsforflygtigelse, og en bekymrende mangel på indsigt, at læger, advokater, fagforeningsformænd og sygehusejere så energisk enes om at skyde skylden på tolkene, der har det mindste ansvar. Det er myndigheders opportune ansvarsfraskrivelse, der er brøleren. Det handler ikke om, at tolke har brug for tolke.
Morten Sodemann er professor ved Indvandrermedicinsk Klinik, Odense Universitetshospital

