Fra god til grådig
LEDER


 Drømmen om en fri, mangfoldig musikkultur på nettet fortoner sig. Nye entreprenører bliver kvast af mastodonter, og på YouTube bliver den frie musikkultur nu truet. Verdens største musik- og videoplatform bevæger sig nemlig ind på betalingsmarkedet for streamet musik.
Aftalerne med de multinationale major labels (Universal, Sony, Warner) er på plads, men de uafhængige – og ofte mere grænsesøgende og chancetagende – pladeselskaber har fået præsenteret så uspiselige kontrakter, at de fleste nægter at skrive under. Kilder fortæller at kontrakten – der ikke står til forhandling – tilbyder en betaling pr. afspilning flere gange dårligere end den ellers notorisk skidt betalende streamingkonkurrent Spotify.
Og ud i det absurde: De selskaber, der ikke har underskrevet, vil i ’de kommende dage’ få fjernet deres materiale helt fra sitet. YouTube ønsker nemlig ikke at betalende kunder skal føle ubehag, når de kan se/høre musikken (tilsat reklamer) på gratisdelen, men ikke på betalingsdelen. Og det er ikke ligegyldige og ukendte kunstnere, som vil få fjernet materiale, men for eksempel Radiohead, Grimes, Bon Iver, Future Islands, danske Efterklang.
YouTube vil altså af økonomiske årsager ødelægge en enorm musikalsk fauna og derved reducere dét, som har været nettets mest fantastiske, åbne musikbibliotek, til en gemen entré til en mere monokulturel og konservativ pengemaskine.
Den slags kan man kun tillade sig, når man dominerer markedet for musikvideostreaming, og Worldwide Independent Network, der repræsenterer over 850 uafhængige pladeselskaber og dermed verdens næststørste musikmarkedsandel, har allerede klaget til EU-Kommissionen. Med rette. For magt forpligter, og mistanke om konkurrenceforvridning skal undersøges.
»We make money by doing good things,« lød det engang fra Google, der ejer YouTube.
Leder man i dag efter den sætning under afsnittet ’What we believe’ på Googles hjemmeside, går man forgæves.

