Øget arbejdsbud er ingen mirakelkur
Øget arbejdsudbud vil ikke nødvendigvis føre til øget beskæftigelse. I stedet kan vi få lange perioder med øget ledighed, for arbejdsmarkedet tilpasser sig kun langsomt


 I regeringens forslag til, hvordan vi skaber en holdbar dansk økonomi i balance, er udgangspunktet, at øget arbejdsudbud fører til øget beskæftigelse. Regeringen baserer sig imidlertid på denne sammenhæng uden nærmere at redegøre for de mekanismer, der skal sikre, at det virkelig er tilfældet, og at det sker så hurtigt, at vi undgår massiv og langvarig arbejdsløshed.
Regeringens eneste forsøg på at føre dokumentation for sammenhængen er en henvisning til en figur for en række OECD-lande, der viser, hvordan øget arbejdsudbud også afspejles i en tilsvarende øget beskæftigelse, når der ses på udviklingen fra 1997 til 2007. Figuren lader formode, at der er en klar 'en til en'-sammenhæng fra øget arbejdsudbud til øget beskæftigelse.
Problemet ved at basere sig herpå er ikke mindst, at det bliver vanskeligt at forklare, hvorfor der kan være lange perioder med stor og stigende arbejdsløshed. Hvordan kan man med dette udgangspunkt f.eks. forklare, at arbejdsløsheden steg næsten konstant fra godt 20.000 i 1973 til over 350.000 20 år senere?
Eksemplet burde være tilstrækkeligt til at vise, at selv om der er en sammenhæng mellem arbejdsudbud og beskæftigelse, kan det tage lang tid, før den slår igennem, selv om strukturerne på dagens arbejdsmarked er bedre end dengang.
Langsom tilpasning
Der er mindst to årsager til den træge tilpasning. For det første tager det tid, hvis efterspørgselsudviklingen ikke øges i takt med arbejdskraftudbuddet. Sammenhængen går nemlig begge veje: fra beskæftigelse til arbejdsudbud og ikke kun fra arbejdsudbud til beskæftigelse. Hvis ikke de to størrelser er ret synkroniserede, kan det tage lang tid, før nye job etableres som følge af øget udbud.
I disse tilfælde er det nemlig økonomiens såkaldte selvregulerende kræfter  ikke mindst via løntilpasning  der skal skabe sammenhængen. Den type arbejdskraft, der er for meget af, må påregne, at deres lønudvikling via overenskomster og evt. øvrige aftaler ikke kan følge med andre gruppers lønudvikling. Den relative billiggørelse vil med tiden gøre det mere attraktivt for arbejdsgiverne at ansætte denne type arbejdskraft.
Som økonomer ved vi imidlertid, at det kan tage lang tid, før en tilstrækkelig løntilpasning er gennemført. Dette er den anden årsag til, at der kan gå lang tid.
Anskuelsesundervisning heri vil vi i de kommende år især få fra Sydeuropa, bl.a. Grækenland og Spanien. Allerede nu er der klare tegn på, at det ikke er ukompliceret hurtigt at nedjustere lønninger, når lønindkomst samtidig er grundlag for folks levevilkår.
60-64-årige trækker sig
Regeringens forsøg på at bruge tallene fra 1997 til 2007 til at feje beskæftigelsesproblemet ind under gulvtæppet er desværre også behæftet med nærmest manipulerende tiltag.
Aldersgruppen 60-64 årige  som regeringen især satser på at få til at blive på arbejdsmarkedet via ændrede tilbagetrækningsregler  kan nemlig ikke antages at øge arbejdsudbuddet mere eller mindre automatisk. Det kan heller ikke forventes, at de vil medvirke til øget beskæftigelse. For denne aldersgruppe er det ret nærliggende at gå ud af eller ind på arbejdsmarkedet, når arbejdsudbud og beskæftigelse er i ubalance.
Gør de det, bidrager det naturligvis til tættere sammenhæng mellem arbejdsudbud og beskæftigelse for netop denne aldersgruppe, men det bidrager ikke til at øge antallet af arbejdende danskere.
Det er også ret mærkeligt, at figuren slutter i 2007  altså før udbruddet af finanskrisen med efterfølgende beskæftigelsesnedgang. Finansministeriet plejer ellers altid at bringe meget opdaterede tal. Hvorfor ikke denne gang, monstro?
Hvis man eksempelvis viste en tilsvarende figur for 40-44-årige, der jo ikke står over for at skulle forlade arbejdsmarkedet i de kommende år, og brugte tiårsperioden 1999-2009 - der foreligger data frem til og med 2009 - ville man ikke få en nær så pæn sammenhæng, som den regeringen bryster sig af.
Men det har åbenbart ikke været hensigtsmæssigt, for på den måde har man kunnet undgå at diskutere et af de alvorligste problemer for dansk økonomi: hvordan skabes der nye job i den private sektor?
Planerne om nulvækst i den offentlige sektor vil jo netop også skabe ekstra krav om private job. Men regeringens planer herfor er indtil videre ikke konkrete.
Uforklaret vækst
I regeringens regnestykke er det tilsyneladende antaget, at øget arbejdsudbud meget hurtigt slår igennem i højere beskæftigelse. Således er det lagt til grund, at den økonomiske vækst i årene 2014-2020 er ca. 0,4 procentpoint højere, end den ellers ville være. Men heller ikke her får vi noget at vide om, hvordan dette tænkes realiseret.
Med de konjunkturudsigter, der gælder for de fleste industrialiserede lande, herunder Danmark, var det ellers yderst relevant at dette blev forklaret. Ikke blot af regeringen, men også af økonomerne, herunder ikke mindst vismændene.

Christen Sørensen er professor ved SDU og forhenværende overvismand.

