ADHD-unge møder for få krav i skolen
Så snart en elev får prædikatet ADHD, er vi parate til at glide af på alle almindelige krav til social omgang i et fagligt miljø. Grænserne mellem behandling og uddannelse er efterhånden svære at få øje på


KRONIK &ndash; I DR-dokumentarenFar, mor og ADHDinviteres vi ind i hjemmet hos forældre, der forsøger at håndtere familielivet med et ADHD-diagnosticeret barn. To af de børn, vi følger, er tæt på skolealderen, og forældrene er naturligvis bekymrede for, om børnene trods koncentrationsbesvær, uro og manglende accept af sociale spilleregler bliver parate til skole- og uddannelseslivet.Men hvad med skolen &ndash; hvordan møder den egentlig de børn og unge, som af den ene eller anden grund handler anderledes end de fleste?Min erfaring siger mig, at børn og unge med diagnoser i alt for høj grad får lov til at fralægge sig ansvaret for deres egen læring i klasselokalet.Da jeg efter gymnasiet fungerede som tilkaldevikar i en dansk folkeskole, mødte jeg Karsten.Jeg var lige mødt op som tilkaldevikar til engelskundervisning i en dansk folkeskoleklasse, da en lille fyr stillede sig foran mig og meddelte, at han på grund af sin ADHD havde brug for at tilbringe timen i selskab med klasselokalets eneste sækkestol og en mobiltelefon. Læreren, som jeg vikarierede for, havde skrevet en seddel, hvori den særlige aftale med lille Karsten var nævnt.Det undrede mig, at Karsten så selvfølgeligt og uden det mindste tegn på at koge over kunne vælge skolepligten til og fra. Men det var langtfra noget særtilfælde, skulle det senere vise sig. I mit arbejde i skole- og uddannelsesverdenen har jeg siden hen flere gange erfaret, at særhensyn har været udgangspunktet mere end muligheden, når det er kommet til at imødegå diagnoseudfordringer. Særlige mødetider, gentagne løbeture midt i undervisningen og selvforvaltede pauseplaner. Formentlig en lettelse for lærerne, men ikke nødvendigvis gavnligt for elevens udvikling.Læs også:&nbsp;Baryleren, der blev DAMP-barn, der blev psykiatrisk patientUddannelse handler om at udvikle elevernes evne til at begå sig i arbejds- og samfundslivet. Derfor skal skole- og uddannelsesinstitutioner ikke fungere som pædagogiske kuvøser, der af hensyn til unges diagnoser skærmer af fra de krav, et senere liv vil byde på. Her skal uddannes. Ikke nurses og behandles.Nedjusterer forventningerAntallet af børn og unge, der diagnosticeres med en psykisk lidelse, er mere end fordoblet, siden jeg for 15 år siden mødte Karsten. Det har fået alvorlig betydning i den pædagogiske verden, hvor grænserne mellem behandling og uddannelse efterhånden er svære at få øje på. Så snart en elev f.eks. får prædikatet ADHD, er vi parate til at glide af på alle almindelige krav til social omgang i et fagligt miljø. Udfordringen er, at elever som oftest søger at leve op til de pædagogiske autoriteters forventninger. Hvis vi nedjusterer forventningerne til eleverne, fordi de har en diagnose, vil de ofte bekræfte forventningen i handling.Diagnoser fritager ikke lærere og pædagoger fra at stille krav. Var det tilfældet, fratog man eleverne ansvaret for deres egne handlinger. Det svarer til at anerkende diagnosen i stedet for mennesket. I uddannelse er diagnoser et vilkår, den enkelte må leve med. Ikke en uundgåelig skæbne.Mudret inklusionsdebatIfølge rapportenKommunernes omstilling til øget inklusionfra DPU og SFI svarer skolereformens inklusionsmål fra 2014 faktisk kun til, at hver folkeskole skal inkludere 10 børn i den almindelige undervisning. Så når diagnoserne bringes i spil som en særlig problematik i inklusionsdebatten, dækker det formentlig over helt almindelige problemer med disciplin og ro i klasserne.Hvis en elev ikke sidder stille i timen, tolker vi det ikke længere som en uhensigtsmæssig handling, men som et typisk tegn på ADHD-adfærd. Hermed risikerer vi også at acceptere, at unge, som får konstateret ADHD, helt legitimt fastholder sig selv på kanten af samfundet.Læs også:&nbsp;Fokus på ADHD er for unuanceretDerfor bør uddannelsesmiljøerne være mere konsekvente i at adskille den pædagogiske indsats fra behandling. Et uddannelsesmiljø bør ikke gå på kompromis med de forventninger, som eleven alligevel vil møde efter uddannelsen. Uddannelsesmiljøer må uanset hvad kunne synliggøre, at den enkelte må overveje og tage ansvar for de konsekvenser, hans eller hendes handlinger medfører.Flere valgmulighederFor to år siden tiltrådte jeg som pædagogisk udviklingschef i Træningsskolens Arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU) og var den første dag med landbrugsfaglæreren ude at følge op på elevernes arbejde med at samle sten i marken. Her meddelte en elev faglæreren, at han ville tage ekstra pauser, fordi hans ADHD gjorde det svært for ham at udføre rutinearbejde.Lidt for vant til en anden pædagogisk verden, og med drenge som Karsten i erindringen, troede jeg, at faglæreren ville imødekomme den høflige unge mands beslutning. Men i stedet meddelte faglæreren, at der, diagnose eller ej, var et stykke arbejde, som skulle udføres. Hvis eleven ville holde pauser, var det forventet, at han blev og gjorde arbejdet færdigt, når de andre gik hjem. Herefter begyndte faglæreren at træne eleven i en mere effektiv samleteknik, og eleven indvilgede i at fortsætte arbejdet. Landbrugsfaglæreren stillede krav, men udvidede samtidig elevens valgmuligheder i situationen.Alle TAMU-elever har særlige tilpasningsvanskeligheder, der har forhindret dem i at opnå uddannelse og job. Mange af dem slæber rundt på en diagnose, men hos os er det ikke afgørende for den pædagogiske opfølgning. Derfor opnår 82 procent af de unge også at komme i arbejde eller videre i uddannelse efter et færdiggjort forløb.Intet er perfektSelvfølgelig er der unge, der har psykiske diagnoser, som er så svære at leve med, at de har behov for psykologisk behandling. Det kan også være fint at være opmærksom på en diagnose, når blot alle er enige om, at eleven skal udfordres på netop de sociale handlinger, som eleven grundet diagnosen påstår at være hæmmet af.En diagnose kan forklare, hvorfor vi har svært ved at tilpasse os, men selv om diagnosen på den måde er en lettelse, fritager den hverken den diagnosticerede eller dennes pædagoger for ansvar. Tværtimod. Når vi frit vælger noget til &ndash; en uddannelse, et arbejde, et fagområde &ndash; vælger vi også frivilligt forpligtelsen til at engagere os heri.Det er ikke en pædagogisk opgave at vurdere eleverne på deres indre psykiske liv. I sidste ende kan vi alligevel ikke rykke ind i hovedet på hinanden. Det eneste, vi ved noget om, er, hvordan andre fremstår igennem deres handlinger. Så hvis eleven i øvrigt møder til tiden, modtager opgaver uden brok og udfører arbejdet i passende kvalitet, er det mildest talt underligt at beklage sig over, om fremmødet stemmer overens med de unges psyke. På samme måde er jeg flintrende ligeglad med, om skomageren, der lavede mine sko, er autist. Hvis skoene virker, og kvaliteten er i orden, er jeg tilfreds.I det praktiske arbejde i TAMU oplever vi, at eleverne flytter interessen fra sig selv til det arbejde, de laver. Det er brugbart, fordi det ligger i håndværket, at intet er perfekt, og at du kan lave noget nyt og bedre i morgen. Vi kan lære af vores fejl og forbedre os. Så i stedet for psykoterapien, der spørger, hvorfor vi er, som vi er, med henblik på diagnose og behandling, så har vi brug for håndværket og pædagogikken til at fortælle, hvad vi kan gøre i stedet.Hvis ikke pædagogiske initiativer er funderet i troen på, at den enkelte kan udvikle sig, er der ikke længere tale om pædagogik. Pædagogikken har fremtiden for øje, og vores fornemste opgave er at styrke børn og unge i troen på, at de selv har ansvar for denne fremtid. Det er befriende for elever, der som Karsten har forstået sig selv gennem en diagnose, siden de var børn.Rasmus Kjær er pædagogisk udviklingschef for Træningsskolens Arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU)
