Læserbreve
Debat fra dagens avis


 Lykketoft og CIA
Niels Harrit, Dragør
Mogens Lykketofts (S) aktuelle kritik af Fogh-regeringens håndtering af CIA-flyvningerne klinger hult.
Artikel 5 i NATO-traktaten, den berømte musketer-ed, blev aktiveret i Bruxelles 12. september, 2001. Beslutningen blev verificeret, da den amerikanske diplomat Frank Taylor havde fremlagt beviser mod al-Qaeda for det Nordatlantiske Råd 2. oktober, samme år. Beviserne er ikke blevet offentliggjort. Ved et møde to dage senere besluttede Rådet at 'institutionalisere' beslutningen med en række kollektive tiltag. Hermed blev medlemsstaterne bl.a. forpligtede til at åbne deres luftrum for amerikanske flyvninger, hvis disse var relateret til terrorbekæmpelse.
Danmark blev med andre ord traktatmæssigt forpligtet til at acceptere CIA-flyvningerne og har siden denne dato ikke haft mulighed for at afvise dem.
Det må formodes, at suverænitetsafgivelsen blev sanktioneret af Udenrigspolitisk Nævn.
Danmarks udenrigsminister hed Mogens Lykketoft.
Værn om  demokratiet
Jacob Borup Nørløv, Frederiksberg C
Kan man håbe på, at prominente personer som Vaclav Havel, Arpad Goencz, Adam Michnik, Lutz Rathenow vil skrive et internationalt læserbrev, hvor de også gør opmærksom på demokratiets sørgelige forfatning her i Danmark? For ikke alene har vi en regering, der på tiende år fører en politik, der på linje med Viktor Orbáns i Ungarn lader hånt om grundlæggende demokratiske værdier som pluralisme, ytringsfrihed, individuelle frihedsrettigheder, magtens tredeling og domstolenes uafhængighed. Vi har samtidigt en opposition, der tilsyneladende også er parat til at sælge ud af alle (social) demokratiske værdier for at få magten.
Ordbøger  til folket
Viggo Jensen, Aalborg
I forlængelse af diskussionen om, hvorvidt Dansk Sprognævn skal tage sig af fremmedsprog, har jeg et enkelt forslag, der ville være til stor gavn: Læg ordbøger, Engelsk-Dansk m.m., på nettet. Her skal de være til gratis afbenyttelse for alle.
Forslaget burde kunne få tilslutning fra alle politiske partier. Det opfylder jo det gamle slogan 'forskning for folket'. Alt i alt er her et meget stort besparelsespotentiale både i penge og papir. (På vores lille husmandssted har der gennem årene ophobet sig mindst fem kilo ordbøger).
På nettet findes der allerede et stort antal gratis ordbøger på de store sprog. Det meste dog med en masse flimmer og bannerreklamer. Her kunne vi nemt blive bedst.
Forslaget ville også imødekomme statsministerens ønske om mere vidensdeling.
Det vil blot kræve en server i undervisnings- eller videnskabsministeriet. Man kunne bede universitets sproginstitutter om at holde ordbøgerne opdaterede.
Ordbøgerne skal så kunne downloades til pc og hen ad vejen til smartphones e-bøger m.v.
Minus  på kontoen
Gunhild Lindstrøm, Frederikssund
Venstre hævder, at en almindelig familie får 3.000 kroner mere til sig selv om måneden.
Men hvad hjælper det, når man er nødt til at købe en bil, fordi bussen til arbejde og skole er sparet væk!
Glidende  overgang
Poul-Erik Tindbæk, Stavtrup
Der er stort behov for, at flere arbejdspladser udvikler flere deltidsjob, der matcher seniorers behov for en glidende overgang fra fuldtidsjobbet. Fremfor springet fra klippen, hvor man stopper på jobbet fra dag til anden, har en undersøgelse fra University of Maryland i USA vist, at en glidende overgang fra sidste fuldtidsjob til pension ikke bare giver gennemsnitligt flere leveår, men også flere gode år og færre sygedage. Det er først og fremmest godt for de 70-, 80- og 90-årige, men det er også godt for samfundet. Det sparer udgifter til både sygehuse og ældrepleje.
Når virksomhederne endnu ikke har udviklet de deltidsjob, der kan få flere seniorer til at blive længere på arbejdsmarkedet, tyder alt på at der er brug for større konkurrence mellem virksomhederne om at tiltrække og fastholde seniorerne og deres værdifulde erfaring.
Måske kan eksistensen af efterlønnen i sidste ende motivere flere virksomheder til at udvikle attraktive deltidsjob, efterhånden som arbejdsstyrken falder - netop fordi ydelsen er et tiltrækkende alternativ til fuldtidsjobbet.
Fjerner man efterlønnen, bliver der mindre incitament til at gøre noget ekstra for at holde på ældre medarbejdere.
Alt andet lige fremmer efterlønnen udviklingen af de nødvendige deltidsjob, der matcher seniorers og samfundets behov.
Ret anklagen mod Libanon
Flemming Bengtsson, Brønshøj
Forargelsen over Integrationsministeriets regelbrud i forbindelse med behandlingen af statsløses ansøgning om statsborgerskab - herunder palæstinensiske Susanne - er hul og hyklerisk, når forargelsens fokus kun er regelbruddet.
Hvor er forargelsen over for den stat, som Susannes palæstinensiske forældre kommer fra? Stadig i 2011 nægter Libanon palæstinensiske 1948-flygtninge og deres efterkommere libanesisk statsborgerskab. Palæstinensere i Libanon har ingen rettigheder. De nægtes frit uddannelses-, erhvervs- og boligvalg. De kan ikke blive læger advokater, politibetjente og journalister. Det er grotesk, at palæstinensere i vestlige lande, også i Israel, har flere forfatningssikrede rettigheder end i de lande, som de kommer fra som flygtninge.
Visse arabiske lande udnytter palæstinensere i had til Israel og delegitimering af staten ved at nægte palæstinensere statsborgerskab.
Danmark bør kraftigt anfægte, at den arabiske verden fraskriver sig sit ansvar for det palæstinensiske flygtningeproblem. Det gør vi ikke nu, og det er tåbeligt og uansvarligt. For når den næste Libanonkrig kommer - og det gør den ifølge Hizbollahlederen Hassan Nasarallah - så vil vi stå med nye statsløse palæstinensere, der søger asyl i Danmark.
Alligevel skal Susanne ønskes tillykke med håbet om, at hun kan blive en dygtig politibetjent. Og i øvrigt se sig selv som dansker med palæstinensisk baggrund og ikke kun som palæstinenser med dansk pas.
Frivillige ikke løftestang til nedskæringer
Pernille Frahm, Folketingsmedlem, SF
Når socialminister Benedikte Kiær slutter sit indlæg om fattigdom og frivillighed (12. januar) af med at konstatere, at frivillige vil gå en krank skæbne i møde, når flertallet skifter, skyldes det vel, at jeg og andre i oppositionen længe har advaret mod, at regeringen kombinerer store offentlige besparelser med mere frivilligt arbejde!
Der er, som Dennis Kristensen fra FOA også siger, ingen modsætning mellem det topprofessionelle arbejde, der leveres i det offentlige, og den indsats frivillige bidrager med, hvis rammerne for arbejdet er i orden. Men i en virkelighed, hvor kommunerne af økonomiske årsager må skære på hjemmehjælp, hjælpen på plejehjem, anbringelser af børn udenfor hjemmet, vikartimer i skolerne - for bare at nævne nogle af velfærdsforringelserne, kan socialministerens begejstring for det frivillige arbejde altså ikke ses løsrevet fra regeringens øvrige arbejde.
Erstattes det professionelle med det frivillige, skrider retssikkerheden og trygheden for modtagerne af velfærdsydelserne.
Vend  kikkerten
Lone Nørgaard, Frederiksberg
Københavnske daginstitutioner skal fremover holde sommerferielukket to uger i juli, kan jeg forstå af artiklen med overskriften Småbørn får to ugers tvungen ferie (11. januar). Nej-hvor-synd-for-de-små-børn-at-de-ikke-skal-i-institution er vist den association, man i første omgang skal have. Desuagtet stadig flere erfaringer taler deres tydelige sprog: børn har ikke godt af at være institutionaliseret i mere end seks timer om dagen. Vuggestuebørn har overhovedet ikke godt af at være i institution.
I anden omgang finder jeg så ud af, at det slet ikke børnenes behov, der står på spil. Det er forældrenes. For gudhjælpemig om formand for BUPL i Hovedstaden, Henriette Brockdorff, ikke er citeret for at kalde indgrebet 'kynisk'.
Kynismen består i, at man binder personale og forældre til at holde ferie på et bestemt tidspunkt. Hold da op, hvor der er gået inflation i sproget. Tænk, at titulere det kynisme, at forældre skal planlægge at holde to uger fri sammen med deres børn.
Kynismen kan passende i stedet placeres hos chefkonsulent i Dansk Arbejdsgiverforening Lise Bardenfleth, der kalder beslutningen 'dybt bekymrende', for det kan da ikke passe, at »daginstitutioner, der skulle være et tilbud til borgerne, nu er noget, forældrene skal bruge deres ferie på«. Lyt lige til sprogbrugen: 'Bruge deres ferie på'. Mors og fars ferie skal åbenbart helst være børnefri.
Brockdorff & Bardenfleth skulle skamme sig over deres udtalelser.
Det er tæt på at være glimrende, at Københavns Kommune tvinger forældrene til at være mere sammen med deres børn - når forældrene ikke selv kan finde ud af det.

