Europa må genfinde forskelligheden
Drømmen om Europas Forenede Stater er død. Og var forkert. Hvis Europa skal overleve som økonomisk magt, må EU rulles tilbage til fordel for et mere uformelt samarbejde


 Som konservativ tror jeg på, at vi mennesker selv er bedst til at træffe de beslutninger, der gør os lykkelige. Derfor stiller jeg mig skeptisk overfor politikere, der vil blande sig afgørende i min livsførelse. De politikere findes overalt; på rådhuse og Christiansborg. Men mere end noget andet sted findes de i EU-systemet. Dernede kan de regulere mange flere og meget mere, end før vi fik unionen – endda i det frie markeds hellige navn – til skade for alle europæere.
Tidligere har der været en grænse for, hvor mange skatter og hvor meget regulering et europæisk land kunne indføre, for hvis omkostningerne og bøvlet ved at drive virksomhed blev for store, flyttede produktionen over på den anden side af grænsen, og arbejdspladser gik tabt. Landende imellem konkurrerede vi på de bedste forhold for at leve og drive virksomhed. Den konkurrence landende imellem er det, der op gennem historien har gjort Europa førende økonomisk og kulturelt. I dag er den føringsposition truet, og det er kun rimeligt at frygte, at som østens økonomier stormer frem, vil deres kultur og deres tilgang til demokrati og menneskerettigheder også blive mere fremherskende. Alle mennesker, der ønsker frihed, må derfor også ønske sig et økonomisk stærkt Europa.
EU skaber ikke vækst
Når politikerne i dag kan regulere og besværliggøre for alle europæere på én gang, giver det dem usete muligheder for at indføre begrænsninger, der gør det sværere at drive virksomhed alle steder i EU. Vinderne er de kinesiske fabrikker. Taberne er de europæere, der ikke kan finde sig et arbejde, fordi vi bliver mindre og mindre konkurrencedygtige. Og der er ikke noget at tage fejl af. Europas vækst var højere i årene før det indre marked end efter. At unionen og det indre marked skulle gøre os rigere, er altså meget langt fra virkeligheden. Hvis vi igen skal have fremgang, kræver det et europæisk samarbejde, der sikrer, at frihandel og konkurrence ikke forveksles med ensretning.
EU’s fejl
En diskussion af fremtidens Europa og EU kræver et blik på, hvordan unionen håndterer sine egne fejltrin. Det bundløse hul, som Grækenland sammen med en række andre sydeuropæiske lande befinder sig i, skyldes naturligvis primært uansvarlige politikere, men også en euro, der har gjort det alt for nemt for dem at låne penge.
Det bedste havde været aldrig at indføre euroen, men når skaden er sket, burde det naturlige træk have været, at give grækerne ansvaret for og redskaberne til at få deres land på ret kurs igen. I stedet har EU indsat sine egne folk i en græsk regering. Det samme i Italien. Opskriften er klar: Når unionen laver rod, rydder unionen op ved at tage mere magt til sig – og grænsen er ikke nået ved medlemslandenes ret til selv at vælge deres regeringer.
Uviljen vokser
Ligesom Grækenland har behov for at få de økonomiske værktøjer, der skal til for at komme ud af krisen, til sin rådighed, er det nødvendigt, at vi indretter os sådan, at landene selv er ansvarlige for deres økonomi uden en rig Onkel Tyskland, der skal kautionere hver gang. Hvis vi i fremtiden ikke formår at gøre op med en euro, der opfordrer til uansvarlighed, går vi fallit.
Uviljen mod unionen er stigende overalt i Europa, alt imens eliten med stadig skrappere og mere arrogante midler trumfer sin vilje igennem. Spørgsmålet er efterhånden ikke længere, om det kan blive ved, men hvornår det kommer til en ende. Og hvilken ende bliver det? Europa består af forskellige folk med forskellige kulturer, værdier og skikke. Derfor nytter det ikke noget at blive ved med at forlange den ensretning, som så nært et samarbejde som EU kræver.
Europa er et lille kontinent, og det er nødvendigt at have et samarbejde landende imellem. Et samarbejde om frihandel mellem frie stater og frie mennesker. Sådan et samarbejde skal være mere ligeværdigt for deltagerne, end det vi ser i EU i dag. Mit håb er, at vi om fyrre år ikke har Europas Forenede Stater, men derimod et mere uformelt samarbejde med respekt for forskelligheden. Det kræver, at europæerne begynder at stemme på partier, der stiller sig kritisk over for unionen. Først der vil de, der har magten for alvor forstå, at unionen er uhensigtsmæssig såvel som uønsket.
Den bevægelse er allerede i gang. Selv i Tyskland er der tale om at starte et rigtigt konservativt parti, der ønsker et opgør med unionen. Faren er, at unionisterne vil ignorere signalerne fra befolkningen og klamre sig endnu hårdere til magten med måske endnu mere arrogante midler end hidtil. Den fare, mener jeg, er overhængende. Hvis grænsen ikke er nået ved at indsætte ikke-folkevalgte regeringer for at føre unionens politik i Grækenland og Italien, hvem kan så fortælle mig, hvor den går?
Det er langt mere realistisk, at et nyt frugtbart og ligeværdigt samarbejde mellem Europas lande må bygges op fra bunden. Uviljen mod en tilbagerulning af politikerne og embedsværkets magt i EU kan være for uoverkommelig til, at det kan lade sig gøre at gøre EU til EF igen. Derfor er det mit håb, at Danmark sammen med de andre europæiske lande så hurtigt som muligt indser unionens fundamentale og urettelige fejl og starter med at bygge et nyt europæisk samarbejde op uden om EU. Et samarbejde, der baserer sig på frie mennesker, frie lande og et frit marked.
 
Jens Salling er generalsekretær i Europæiske Unge Konservative og stud. cand.oecon.

