Ordenes magt
LEDER


Det bedste, man kan sige om 2015, er måske, at det snart er slut. I hvert fald har troen og håbet i år konstant været på kollisionskurs med forfaldsfortællinger, sammenbrud, nedtur, flugt og ødelæggelse.Betegnende er det, at Dansk Sprognævn har kåret &rsquo;flygtningestrømme&rsquo; som årets danske ord, og denne avis har fået optaget ordet &rsquo;spyttemanden&rsquo; blandt årets nye ord med henvisning til den velkomsthilsen, en midaldrende mand valgte at sende en vandrende flygtningegruppe fra en motorvejsbro ved Rødby: En spytklat i nakken. Situationen blev den 7. september foreviget af Informations fotochef, Sigrid Nygaard, og det står nu tilbage som et symbol på den politiske og mentale tilstand, som de fleste nok helst vil glemme, men som altså nu har fået sin egen officielle glose.Akkurat som omverdenen er i fuld gang med at finde ord for sammenligninger mellem tidligere tiders jødeforfølgelser og den aktuelle danske situation, hvor politiet efter regeringens plan skal fratage flygtninge smykker og andre værdigenstande over et vist beløb, når de kommer her til landet.Det lyder forfærdeligt, og det er forfærdeligt.I dag må vi spørge: Er det virkelig sådan, vi vil kende vores land? Nej, nej og atter nej, og heldigvis er der stadig flere civile danskere, der i årets løb har taget over, hvor de mener, at vores politikere svigter et grundlæggende humanistisk ansvar. Vi har set bedstemødre give flygtningefamilier deres børnebørns klapvogne, og vi har set unge mennesker, der med personlig risiko og i ly af nattemørket har sejlet flygtninge over Øresund til Sverige. De er rede til at bryde loven for at vise, at der i danske folk findes en vilje til medmenneskelig handling som en direkte replik til de politikere, der alene taler om stramninger, stramninger, stramninger.Der findes ingen nemme &ndash; og kun internationale &ndash; løsninger på flygtningekrisen, lyder det igen og igen fra politikerne. Ja, det er åbenbart for enhver.Desto mindre hjælpsomt er det, at vi har en statsminister, der i november udtalte: &raquo;De endelige svar skal findes internationalt, men mens vi venter på dem, så skal vi passe på Danmark, og her ved man, hvor man har Venstre.&laquo;Ja, det ved vi desværre kun alt for godt: Man har et regeringsparti, der gør alt, hvad der står i dets (af)magt for at begrænse antallet af flygtninge, der kommer til Danmark. Man har et regeringsparti, der er rede til at fræse hen over såvel ombudsmands-kritik som basale lovgivningsprincipper for at vise national handlekraft.Det lyder forfærdeligt, og det er forfærdeligt.Men håbet for 2016 ligger måske netop i alt det forfærdelige, der kan siges om 2015. For i år gik det op for verden, at vi står i en situation, hvor flere kriser griber forstærkende ind i hinanden. Flygtningekrisen handler om krigen i Syrien, ja, men den handler også om en klima- og fattigdomskrise i Mellemøsten og store dele af Afrika.En vigtig lære fra årets bedste globale nyhed &ndash; klimaaftalen i Paris &ndash; var jo netop, at verdens lande først for alvor rykkede sammen, da det stod uafviseligt klart, at planeten er ved at falde fra hinanden.Åbenbart for enhver er det, at EU&rsquo;s stats- og regeringschefer ikke har leveret løsninger på de utallige krise- og topmøder i Bruxelles. Tysklands kansler Angela Merkel var vel reelt den eneste europæiske statsleder, der helhjertet arbejdede for paneuropæiske løsninger. Men selv om Tyskland er stærkt, er det europæiske fællesskab ikke stærkere, end de enkelte lande vil gøre det til.Men pointen er måske netop, at det europæiske samarbejde skal synke endnu mere sammen, måske skal EU ligefrem være truet af reelt kollaps, før de enkelte lande hæver sig over snævre nationale interesser. Det var læren fra COP21 i Paris. I årevis har verden vidst, at kloden ikke kan bære vores egen forurening af den. Men først da det sidste håb var ved at briste under den parisiske himmel, viste 196 af verdens lande den fornødne ansvarlighed. Paris-aftalen har tændt et lys i mørket og giver et håb for fremtiden.Det samme kan vi forhåbentlig sige om Europas håndtering af flygtningekrisen, når 2016 er omme. Forhåbentlig skal vi om et år finde nye ord for en ny handlekraftig epoke i det europæiske fællesskabs historie. Forhåbentlig. Men én ting er sikkert: Kønt bliver det næppe undervejs.
