Støtte i stedet for straf



 Hvordan hjælper det folk ind på arbejdsmarkedet, at man bliver smidt ud af sin bolig?
Spørgsmålet er absurd, men ikke desto mindre relevant, fordi et stigende antal unge på den nedsatte ungeydelse ender på gaden.
Ifølge blandt andre Københavns Kommune, som i årevis har forsøgt at råbe op om problemet, og Rådet for Socialt Udsatte, er det fordi, kommunerne ikke kan stille billige boligtilbud til rådighed, som de unge kontanthjælpsmodtagere har råd til at betale på den lavere ydelse.
Oven i det kommer de sanktioner, som kontanthjælpsmodtagere modtager, hvis de ikke møder op til samtaler og aktivering. Undersøgelser fra København viser, at halvdelen af dem, der bliver sat på gaden, har fået frataget kontanthjælpen i kortere eller længere perioder.
Det danske kontanthjælpssystem bygger på ydelser til gengæld for, at man står til rådighed for arbejdsmarkedet. Konsekvensen er sanktioner, hvis kontrakten brydes.
Men i Danmark har man erstattet den hjælpende hånd med straf og sanktioner i en grad, så det placerer os på en fjerdeplads over de lande, der straffer de arbejdsløse hårdest.
I stedet for fagligt kompetente socialrådgivere møder kontanthjælpsmodtagere, der er belastede af svære sociale problemer, op i de såkaldte ydelsescentre, hvor kontoruddannede har fokus på paragraffer og økonomi og ikke socialpolitik.
Partiet Venstre mener imidlertid, at kommunerne slet ikke er konsekvente nok i deres brug af sanktioner og har spillet ud med krav om øget straf i den kommende kontanthjælpsreform.
Beskæftigelsesminister Mette Frederiksen (S) vil have de unge til at tage en uddannelse. Og det gør hun ret i. Samtidig erkender hun, at der skal en helhedsorienteret indsats til for de unge med svære sociale problemer. Det må det siges at være, hvis man ikke har råd til en bolig på en lav kontanthjælp. Alligevel tyder alt på, at hun laver reformen med strammerne i Venstre.
Kan Mette Frederiksen komme igennem med, at de stærke unge skal have et skub, mens de svage skal have støtte i stedet for straf?

