Vil nogen venligst fjerne den marxistiske mandehader?
Feminisme går ud på at skabe mere plads til kønnene i det samfund, der allerede eksisterer. Så fri mig fra 68’er- rødstrømper, der vil gøre feminismen til en kamp mod kapitalen og hele samfundsstrukturen som sådan
 
	Kvindebevægelse i 1970’erne begik den fejl, at de ville skabe grundlæggende samfundsomvæltninger. Men det er ikke det, som de fleste mennesker ønsker. De vil blot leve et helt almindelig liv i en kernefamilie. Arkivfoto: Scanpix


 
	Der er en vis ironi forbundet med at være feminist. Jeg er feminist, fordi jeg gerne vil kæmpe for at fjerne de forventninger, der er til, hvordan jeg skal være som kvinde. For der er stadig alt for mange af den slags forventninger, der betyder, at jeg som kvinde behandles helt anderledes end en mand. (Og tilsvarende er der også stadig for mange forventninger til, hvordan man er mand).

	Ironien er, at der også er uhyggeligt mange forventninger til det at være feminist. Vi forventes at være på én bestemt måde og mene helt bestemte ting.

	Modstandere af feminisme er selvfølgelig de værste til det her. De påstår, at feminister er mandehadere, er ude på at få kvinder frem på mænds bekostning eller andre newspeak-agtige udlægninger af begrebet. Udlægninger, der desværre har vundet ret stort indpas i retorikken om feminisme. Det betyder, at det efterhånden er næsten umuligt at diskutere nogen former for kønsulighed uden at skulle forsvare sig imod paranoide typer, der lider af den overbevisning, at kvinder har konspireret om at udrydde mænd for fremover at formere os ved kloning.

	Men et er modstandere af feminisme, der offentligt står frem og kalder sig det. Noget andet er den indre modstand, den undergravende virksomhed, der findes inden for selve feminismen.

	Den optræder som regel i form af såkaldt ’blå feminister’. Mennesker af begge køn, der påstår enten at være feminister eller at støtte feminismens sag, men som samtidig er helt væk med hensyn til kønsulighed. Hård-nakket benægter de fakta og påstår, at vi skam er ligestillede, og hvis vi ikke er, så må det være, fordi enkeltindivider har truffet nogle selvstændige beslutninger, der har ført til ulighed.

	Og så er det her, al debat (ikke bare kønsdebat) skal føres i dag: Er vi helt frie individer, eller er vi underlagt samfundsstrukturer? Gab!

	Den diskussion er så ligegyldig, fordi den fastholder en kløft imellem liberal og venstreorienteret. En kløft, der aldrig vil kunne bygges bro over, fordi de to standpunkter er så grundlæggende uenige om, hvad mennesket er.

	Nu er det her jo heldigvis Information, så jeg antager, at der ikke vil være mange læsere, der har brug for en længere neurologisk udredning om, at vi reelt er ’både og’: Vi er til en vis grad autonome, men vi bliver også påvirket af de underliggende strukturer. Graden af begge dele kan – og skal – selvfølgelig diskuteres.

	Men så langt når vi sjældent i debatterne. Positionerne ender i skyttegravene. Resultatet er total stilstand. Der kommer aldrig nogen løsning. Og jeg mistænker lidt nogen for, at det er hensigten ...

	68’erne vågner op til udåd

	Den undergravende virksomhed, som de ’blå feminister’ har kørt i en del år – og som de stadig kører ret heftigt, til dels fordi medierne elsker deres kampiver – har jeg dog efterhånden vænnet mig til. Men nu skal jeg så også til at vænne mig til den indre modstand, som blomstrer op hos røde feminister.

	Det er feminister, der har besluttet sig for, at kampen for at begrænse kønsulighed igen skal til at handle om langt mere end det. Tit er disse feminister ældre rødstrømper, der åbenbart har ligget i kryosøvn de seneste 40 år og pludselig er vågnet op med ét kampråb på læberne: »Kampen for den marxistiske dagsorden begynder nu!«

	Hey, jeg har alt mulig respekt for den kamp, rødstrømperne kæmpede i 1970’erne. Jeg er også fuldstændig enig i, at kvindekamp stadig er klassekamp – og omvendt. For det meste ulighed skabes af magtstrukturer, og de begrænser sig ikke kun til én slags ulighed.

	Men skulle vi lige sætte uret frem til det nye årtusinde og forholde os til det liv, vi rent faktisk lever? Øv bøv, kapitalismen vandt!

	Det skal vi da endelig ikke slutte med at kritisere, det er ikke det, jeg siger. Der er alt mulig grund til at problematisere vores kapitalistiske, individorienterede tidsalder – ikke mindst på grund af de økonomiske problemer, det skaber.

	Men – undskyld sproget – hvad fanden har det med feminisme at gøre i dag? Hvorfor skal jeg som feminist tvinges til at vælge den blodrøde side i den kamp?

	Nancy Fraser, der skriver andetsteds i denne avis, er en af disse ældre rødstrømper, der er vågnet op til dåd. I stedet for at føre sin kamp mod den kapitalistiske dagsorden – som hun er i sin gode ret til – tager hun hele den moderne feminisme som gidsel og kræver, at vi dropper vores individuelle behov for i stedet at stå sammen for at »tæmme kapitalen for retfærdighedens skyld«.

	Drop den bollerumsdrøm

	Nu bliver jeg muligvis nok anklaget for kystbanefeminisme, men alle feminister er efterhånden dødtrætte af de antifeminister, der håndterer reel kritik af ulighed i vores samfund med en henvisning til, at de stakkels undertrykte kvinder i Indien har det værre. Bare fordi andre bliver sparket i hovedet, må jeg godt brokke mig over et spark i fissen!

	Og det her gælder altså også internt i feminismen. Vi er moderne, vestlige kvinder, der forsøger at begå os i en moderne, vestlig verden – med de luksusforhold og problemer, der følger med.

	Det er ikke i orden at forvente, at man for at være rigtig feminist skal bryde hele den ramme ned og begynde forfra i hippiekollektiver med deltagerdemokrati og »opvurdere ulønnede aktiviteter – herunder omsorgsarbejde«.

	Al respekt for hippierne og kvindebevægelsen i 1970’erne – men så vidt jeg kan vurdere fra min uvidende, unge position var det det, der oprindeligt gik galt. Ideen om, at man kunne skabe så grundlæggende samfundsomvæltninger kunne ikke forenes med de mennesker, der rent faktisk fandtes.

	Folk, viser det sig, er ikke specielt interesserede i det store kollektive fællesskab. De fleste vil bare gerne passe deres parforhold og deres hjem, deres børn og deres arbejde, dyrke deres fritidsinteresser og masser af sex – og ikke med alle andre i bollerummet, men med nogle særligt udvalgte.

	De fleste mennesker er faktisk ret almindelige og vil gerne bare leve almindelige kernefamilieliv. Min opgave som feminist er at kæmpe for, at de alle får mulighed for til at leve deres individuelle liv – om det så er kvinder, der gerne vil lede Danfoss eller mænd, der gerne vil gå hjemme med fire børn (eller omvendt), eller homoseksuelle, der gerne vi have børn, eller ualmindelige mennesker, som gerne vil have plads til at leve ualmindelige liv.

	Uden femibannerfører

	Feminisme handler om den enkelte kvinde og den enkelte mand, ligesom det handler om kvinder og om mænd som grupper – hver for sig og sammen. Hvad forventes der af os? Og er rammerne for de forventninger vide nok? Feminisme handler om dét.

	Så feminisme kan godt give plads til, at vi er uenige om andre politiske og økonomiske mål, så længe vi internt er enige om, at nej, vi er stadig langt fra ligestilling mellem kønnene, og ja, det er faktisk målet. Uanset hvordan samfundet så ellers måtte se ud!

	Om det betyder ligestilling i det ultimative kollektive og bæredygtige utopia eller ligestilling til at tjene monstermeget og køre den fede, forurenende bil. Det er faktisk underordnet.

	For feminisme er at skabe mere plads til kønnene i det samfund, der allerede er. Javist er ideen selvfølgelig, at større lighed og flere muligheder for begge køn vil føre til et bedre samfund på sigt. Men vil du skabe et helt andet slags samfund, et mindre kapitalistisk, mere solidarisk og bæredygtigt af slagsen – og det ville da være skønt – må du altså gøre det uden feminismen som bannerfører.

	 

Sanne Søndergaard er komiker og forfatter

