Kan arabisk standhaftighed besejre zionismen?
Diskriminationen mod palæstinenserne inden for staten Israels grænser er veldokumenteret. Men de tilbageblevne 1,5 million araberes standhaftighed kan blive en afgørende faktor i diskussionen om en et- eller tostatsløsning


Der findes et bestemt arabisk ord, som man ofte støder på, når palæstinensere taler om deres fremtid.Sumudbetyder 'standhaftighed', og begrebet har udviklet sig til en strategi: Når magtubalancen er så overvældende, er det vigtigste at gøre at holde stand.At holde stand imod overvældende odds kan opfattes som en sejr. Mensumuder mere end bare et ord. Det er blikket i Rifqua al-Kurds øjne, når hun kæmper imod at blive sat ud fra sit hjem i Sheikh Jarrah, Østjerusalem.Hun bor i sine flyttekasser, for når politiet smider hende ud og bosættere rykker ind, ønsker hun ikke at få det smidt på gaden.Sumuder den ihærdighed, hvormed Mohammed Hussein Jibor, en bonde, klamrer sig til sin klippestrøede jordstrimmel i det sydlige Hebrons bakker i 38 graders varme. Hans vandcisterne er blevet ødelagt tre gange i år, fordi han ikke har en tilladelse til den, selvom domstolen anerkender, at jorden er hans.Sumudopsummerer også holdningen hos de beduiner, som kæmper for at blive i 45 ikke-anerkendte landsbyer i Negev, der er uden tilførsel af vand og elektricitet og uden skoler. Engang var hele Negev deres, nu er det kun seks procent. Israel ønsker at anbringe beduinerne itown-hipsog oprette 130 jødiske landsbyer og landbrugsbebyggelser på deres jord.Talab al-Sana, deres parlamentsmedlem siger: »De ønsker, jøderne skal være beduiner, og beduinerne bliveasjkenazim[europæiske jøder, red.].«Halvanden millionSumuddukker op på uventede steder ikke kun i Østjerusalem, Vestbredden og Gaza, men også i Jaffa, Lod og i de arabiske samfund over hele Israel, dvs. blandt folk, der nominelt har de samme rettigheder som alle andre borgere. Efterhånden som vi nærmer os september og dermed et bebudet forsøg fra den palæstinensiske selvstyrepræsident, Mahmoud Abbas, på at få Palæstina anerkendt som en stat af FN, er fokus ved at dreje over på disse steder.Dette er ikke tilfældigt, for de israelske arabere er en faktor, der meget vel kan påvirke udfaldet. Afslutter Israel sin besættelse af Vestbredden og gør det muligt at forbinde området med Gaza kan resultatet blive to stater en palæstinensisk ved siden af en israelsk. Men føjer vi bestræbelserne i borgerrettighedsbevægelsen i selve Israel til, kan slutmålet blive et andet en sekulær demokratisk stat 'for alle borgere', dvs. en stat, hvor jøder, kristne og muslimer er ligestillede dvs. en énstats-løsning, hvor de jødiske borgere med tiden står til at miste deres flertal. Med andre ord: Afslutningen på zionismen, intet mindre.Over 100.000 blev tilbage i Israel i 1948, og i dag er deres antal vokset til over 1,5 millioner, cirka en femtedel af befolkningen. '48-araberne', som de kendes som, ses ikke længere som adskilte, eksklusive eller privilegerede. Efter så mange år er deres kamp for borgerrettigheder i Israel en kamp, de fleste palæstinensere under besættelse kan identificere sig med.Adskilte livSådan har det ikke altid været. Førhen var de kendt under den nedsættende betegnelse 'insidere', fortæller den systemkritiske israelske historiker Ilan Pappé, der har skrevet en bog om dem. At forsøge at være 'gode arabere' i jødiske øjne var i arabiske øjne ren kollaboration. Men meget har ændret sig.Pappé siger: »Indbyggerne på Vestbredden begyndte at forstå, hvordan det føltes at tilhøre mindretallet i Israel efter i mange år at have hånet mennesker herfra som ringere palæstinenserne. De forstod, at når den vigtigste impuls fra den magt, som styrer alt i folks liv, er at drive dem ud, er standhaftighed noget af en bedrift.«En anden historiker, Sami Abu Shehadeh skriver på en ph.d.-afhandling om Jaffa som det største arabiske kulturelle og økonomiske centrum under den britiske mandatperiode. Byen havde sin egen arabiske presse, otte biografer, fem hospitaler og omkring 120.000 mennesker. Efter krigen i 1948 blev blot 3.900 tilbage.Det er almindelig praksis for historikere ved Tel Avivs Universitet at redegøre for tidsrammen af deres forskning. Shehadeh stopper i 1948, fordi det var året, da Jaffa ophørte med at eksistere som en by (den er i dag inkorporeret i Tel Aviv, red.). »Min vejleder sagde: 'Sami, du og jeg kan måske blive enige om, hvorvidt 'fordrevet' er det rette ord eller ej, men jeg ved ikke, hvem der kommer til at sidde i bedømmelsesudvalget (som skal godtage afhandlingen,red.).«Et kompromis kom i stand sjældent i denne del af verden. Shehadeh skrev, at, som følge af krigen blev Jaffas arabere »nødt til at forlade byen og fik ikke lov at vende tilbage.«»Glem politik, det er de helt grundlæggende historiske fakta, vi kæmper om,« siger han. »Jeg ved ikke engang, hvordan man starter en normal politisk diskussion. Vi lever helt adskilte liv. Udenforstående kan ikke se det. I Israel er der forskellige rum for jøder og arabere. Problemet er, at størstedelen af eliten, og ikke kun den politiske, men også den økonomiske og intellektuelle definerer sig selv som del af et jødisk demokrati og koncentrerer alle tanker om jøders rettigheder. Ikke-jøder, hvad enten de er kristne eller muslimer, er udelukket fra enhver seriøs beslutningsproces om deres egen tilværelse.«Dette gælder for både Israels højrefløj og venstrefløj. Som medlem af Tel Aviv-Jaffas kommunalbestyrelse forsøgte Shehadeh at overtale Yael Dayan, den venstreorienterede leder af den styrende koalition til at opdele byen i distrikter som enhver anden storby. Måske er det bedst for araberne i Jaffa, hvis vi fortsætter med at styre tingene for dem, fik han at vide.Racistisk stat?»Det eneste, verden kender til Jaffa, er appelsinerne,« siger Shehadeh. »Jeg er ikke en appelsin. Da Netanyahu var finansminister, kaldte han folk som mig en tikkende demografisk bombe. Hvordan kan jeg forklare mine børn, at de er en bombe?«Den diskrimination, hans folkegruppe udsættes for, er udførligt dokumenteret. Halvdelen lever under fattigdomsgrænsen, 48 procent kan ikke bygge nye huse inden for de næste 15 år, fordi der ikke er tilladelser eller planer. Kun 19 procent af de arabiske kvinder med israelsk statsborgerskab er i job sammenlignet med 65 procent af de jødiske kvinder.Men ændringerne i deres identitet og loyalitet er et kun ringe kortlagt terræn. Israel kræver, at de udtrykker deres loyalitet. Loyalitet over for hvad, spørger de. Over for et demokrati eller over for en racistisk stat?David Hearst er udenrigspolitisk kommentator for The Guardian© The Guardian og Information. Oversat af Niels Ivar Larsen
