Skyttegravskrig i filmbranchen



 Det er ikke til at se det, hvis man ikke lige ved det, men der er udbrudt krig i Danmark. Ikke en af den slags, der føres med krudt og kugler, men den kan ende med at blive lige så dramatisk — i hvert fald for en økonomisk presset dansk filmbranche, som synes at have meget svært ved at kommunikere internt.
Senest har Kim Pedersen, formand for brancheforeningen Danske Biografer, taget et ganske ømtåleligt spørgsmål op: De smalle danske film, der er blevet en »belastning for de danske biografer«, som han skriver i en klumme på foreningens hjemmeside. Han kan ikke se det formålstjenstlige i den uskrevne aftale om, at alle danske film skal have en chance i biografen. Det handler både om public service og talentudvikling, når man viser smalle danske film, men de fylder op uden at give indtægter. Det kan ende med, at biograferne ikke længere vil vise dem.
En mulig løsning er ifølge Kim Pedersen, at Det Danske Filminstitut ud over at støtte filmenes produktion og lancering også støtter biografer, som vælger at vise dem. Forslaget blev dog hurtigt afvist af DFI's direktør, Henrik Bo Nielsen, i Politiken.
Man kan mene, hvad man vil, om forslaget — og biografernes filmkulturelle ansvar i et land, hvor mangfoldig filmproduktion kun er mulig på grund af statsstøtte — men uenigheden er et godt eksempel på, hvordan en splittet branches parter tilsyneladende har gravet sig ned i hver sin skyttegrav, hvor man skyder de andres forslag ned i stedet for at tænke konstruktivt.
Det er ikke småting, der står på spil, men filmens fremtid i form af måden, vi finansierer, producerer, lancerer, distribuerer, viser og ser film på i Danmark om 10-20 år.
Gennem de seneste 10-15 år har filmbranchen, herhjemme og internationalt, været vidne til, at musik- og pladebranchen på den hårde måde har måttet lære at forandre sig og finde andre måder at tjene penge på. Det er sket, i takt med at den digitale udvikling og et hurtigt internet har forandret spillereglerne for, hvordan musik distribueres og aflyttes — og det er en udvikling, som entreprenante musikpirater kun har sat yderligere fart i.
Man undrer sig over, at filmbranchen samlet set ikke synes at være blevet klogere af musikbranchens kollaps og genrejsning; det var indlysende, at turen ville komme til den. Og nu står branchen over for nogle af de samme gevaldige problemer med hensyn til videreformidling af indhold til publikum, så både filmselskaber og instruktører kan tjene penge til at lave mere indhold. Danske film sælger ikke billetter som tidligere, bunden er for længst røget ud af dvd- og blu-ray-markedet, og selv om man sikkert i adskillige år endnu vil distribuere film på fysiske medier, tegnes fremtiden af vod( video on demand), online streamingog download.
»Forbrugerne har fuldstændig ændret vaner, og vi er også nødt til at ændre vores vaner« sagde filmmanden Thomas Mai for nogle måneder siden her i avisen. Han rejser verden rundt og underviser filmfolk i at finansiere, distribuere og markedsføre film på en måde, som kan følge med et publikum, der ikke kun vil se film i biografen, men også på computere, tablets og mobiltelefoner — og vil have det hurtigt, nemt og billigt.
Skal man troThomas Mai, er det eksisterende system ved at kollapse. Ser man sig om i den danske filmbranche, begynder sprækkerne da også at vise sig. Producenter, distributører, biografer og Det Danske Filminstitut diskuterer f.eks. holdback-perioder — det vil sige den tid, der skal gå fra en biografpremiere, til en film må komme på dvd — og hvor producenterne og distributørerne argumenterer for en kortere periode, mener biograferne, at det vil betyde deres død.
Man blev for nylig enige om at sætte perioden ned fra seks til fire måneder — med mulighed for at gå helt ned til tre måneder — men biograferne er stadig usikre på, hvad det kommer til at betyde for deres indtjening, mens producenter og distributører ikke mener, at perioden er kort nok. En film har et begrænset liv i en biograf — klarer den sig ikke flot i første weekend, tages den af plakaten — og jo kortere holdback-periode, desto bedre husker publikum filmen, og desto færre penge behøver man bruge på at markedsføre den igen på dvd og vod.
Der er brug fornytænkning, når det kommer til dansk films fremtid. Der skal eksperimenteres og turdes tages chancer i forhold til måden, man tænker især distribution og lancering på. Skal alle danske spillefilm nødvendigvis i biografen? Kunne man forestille sig en model, hvor man udsender nogle film i biografen, på dvd og vodsamtidig? Skal biografernes rolle være den samme i fremtiden som i dag? Skal der være lige så mange biografer?
Producenter, distributører, biografer og DFI er nødt til at indse, at publikum har flyttet sig — og bliver ved med at flytte sig — og at de er nødt til at flytte med. Det vil gøre ondt, men handler om egen overlevelse og respekt for sit publikum, og så nytter det ikke noget, at man kun kan finde ud af at skændes i medierne. Det er nødvendigt at finde mål, alle kan arbejde frem mod — også for filmens skyld. 

