Åh Hillary - en feministisk drøm i frit fald
Hvorfor dykker Hillary Clintons tilslutning hos de kvindelige vælgere? Er det hendes politik, latter, buksejakkesæt og stil? Eller er ideen om en kvindelig leder bare mere populær, end virkelighedens kvinde nogensinde bliver?


 I sidste uge var jeg til møde i mit amerikanske kvindenetværk i Washington DC, hvor jeg bor. Det består af 60 damer, hvoraf mange af dem har tilknytning til det politiske liv i hovedstaden. Mødet faldt på et tørt sted, for i lang tid har jeg haft svært ved at forstå, hvorfor den demokratiske præsidentkandidat, Hillary Clinton, klarer sig dårligere og dårligere blandt de kvindelige vælgere. Og hvem bedre at spørge end dem.
Det kan ikke længere være, som det var i 2008, fordi vælgerne den gang mente, at en kvinde ikke kan være commander-in-chief. Tværtimod viser meningsmålinger, at et flertal af amerikanerne mener, at Clintons køn er hendes ’stærkeste kort’.
Clinton har også selv brugt både sin alder og sin nye status som bedstemor som et plus i sin kampagne, hvor hun har meldt offensivt ud på en række klassiske ligestillingspunkter: bedre adgang til børnehave, ret til barselsorlov og fri abort samt en fortsat kamp for ligeløn.
Lige lidt hjælper det. En måling fra sidste uge foretaget af Washington Post og ABC News viser et massivt dyk i tilslutningen blandt de demokratiske kvinder fra 71 procent i juli måned til 42 procent i dag.
Clintons kampagnestab er klar over, at den er gal, så i sidste uge udarbejdede de et memo til kandidaten, der anbefalede hende at være mere »varm, morsom og elskelig«. Problemet med denne besked – som til forveksling ligner det evindelige råd til Helle Thorning Schmidt om at ’vise mere af sig selv’, så vælgerne kunne ’mærke hende noget mere’ – er, at Clintons force ikke er, og aldrig har været, humor eller smalltalk.
Da hun i forrige uge forsøgte sig med at danse på det populære Ellen DeGeneres talkshow, var medierne rørende enige om, at det var tåkrummende pinligt og kun ufrivilligt morsomt. Clinton er ikke charmerende på samme måde som Obama, den sag er klar.
Og det var da også præcis det, mit netværks kvinder fortalte mig, da jeg spurgte dem om, hvad de troede, der var galt. »Hun skal være sig selv – hun er kompetent, erfaren, dygtig og vidende. Hun skal ikke fortælle vittigheder,« som en konkluderede.
Men er der også andet og mere på spil, når det gælder Hillary Clinton? Ingen anden politiker er blevet de- og rekonstrueret, studeret og analyseret så nøje som hende. Hendes ægteskab, hendes hår, hendes latter (’frygtelig’ er kodeordet) og hendes buksejakkesæt.
Amerikanerne kender hende. Så hvorfor er det alligevel, som lektor ved New York University Katie Roiphe har sagt det i bogen Thirty Ways of Looking at Hillary som om, det er »meget nemmere, mere cool og mere tiltrækkende at have Hillary som præsident på det tidspunkt, hvor hun rent faktisk ikke stiller op«.
Og videre: »Hvorfor er det sådan, at hun rent faktisk inkarnerer alle feminismens idealer, men at vi bare ikke bryder os om dem, når vi ser dem?«
Er det et spørgsmål om dobbeltmoral? At kvinder heller ikke er helt trygge ved stærke kvinder, og at vi derfor er mere tilbøjelige til at motivforske?
Jane Kramer, europæisk korrespondent ved The New Yorker, indrømmer f.eks. i samme bog, at hun »til stadighed har gransket Hillary Clinton på en måde, som jeg ikke gør med mandlige politikere. Når jeg ser på de mænd, som stiller op, spørger jeg mig selv, om deres politik ligner noget, jeg også mener. Også om de er modige nok og har visioner. Med Hillary har mit spørgsmål snarere været: Hvorfor vil du have dette job?«
Kathleen Parker, der er klummeskribent ved Washington Post, har imidlertid et helt andet bud: Et bud, der handler om, at Clinton simpelthen ikke er en troværdig politiker – altså en forklaring, der grunder sig i hendes faktiske opførsel fremfor hendes køn:
»Hvis hun taber nomineringen, er det ikke, fordi kvinderne har forrådt hende. Det er, fordi de hellere vil have ny frisk kandidat, fri for belastende bagage fra fortiden … Kvinder er i virkeligheden ligesom mænd: De vil have en præsident, de kan stole på.«
Annegrethe Rasmussen er udenrigskorrespondent i Washington DC
Klummen er udtryk for skribentens egen holdning

