Sådan går det til, når mennesker udrydder arter
På kun 40 år har Jorden mistet halvdelen at sit vilde dyreliv, og intet tyder på at vi kan bremse masseudryddelserne, der ikke blot fattiggør os alle ved at svække den biologiske mangfoldighed – de truer også de økosystemer, vi selv er afhængige af


 Det lader sig ikke betvivle, at Jorden nu for sjette gang er på vej ind i en masseuddøen af arter. Og den første siden den katastrofe, der for omkring 65 millioner år siden førte til dinosaurernes udslettelse. Ifølge en nylig undersøgelse uddør der for tiden arter i et tempo, der ligger mellem ti og flere tusinde gange højere end på noget andet tidspunkt i stabile perioder af planetens historie. Samtidig forsvinder populationer inden for enkelte arter i et tempo, der er yderligere mellem hundrede og tusind gange hurtigere. Jorden skønnes at have mistet halvdelen af sit vilde dyreliv inden for de seneste 40 år. Ej heller er der tvivl om årsagen til dette: os selv.
Vi er i gang med at tage livet af vores eneste kendte medskabninger i universet, mange af dem smukke – alle indviklede og interessante. Tragedien rammer også de mennesker, der er ligeglade med tab af dyreliv. For de arter, der så hurtigt forsvinder, yder os uundværlige økosystemtjenester: De har egne roller at spille i regulering af klimaet; opretholdelse af jordens frugtbarhed, bestøvning af afgrøder og forsvar mod skadedyr, og er med til at filtrere ferskvand og give os mad på bordet.
Årsagen til accelerationen i tab af planetarisk biodiversitet er ligeledes velkendt: hastigt ekspanderende menneskelige aktiviteter drevet frem af forværret overbefolkning og stigende forbrug pr. indbygger. Vi ødelægger levesteder for at gøre plads til landbrug, græsgange, veje og byer. Vores forurening smadrer klimabalancen og forgifter jord, vand og luft. Vi transporterer invasive organismer rundt i verden og overhøster kommercielt eller ernæringsmæssigt værdifulde planter og dyr.
Kvalmende giftig gryderet
Jo flere vi bliver, jo flere af Jordens produktive ressourcer skal vi mobilisere til vores underhold. Flere mennesker betyder, at mere vild natur skal sættes under plov eller vige for bymæssig infrastruktur, der kan understøtte byer i hastig vækst som Manila, Chengdu, New Delhi og San José. Flere mennesker betyder også større efterspørgsel efter fossile brændstoffer, hvilket igen betyder flere drivhusgasser i atmosfæren. I mellemtiden vinder hydrofrakturering frem i USA og flere canadiske landskaber ødelægges for at trække lavkvalitets-råolie ud af tjæresand.
Flere mennesker betyder også produktion af ​​flere computere og flere mobiltelefoner, hvilket igen betyder øget minedrift for at fremskaffe de sjældne metaller, der er nødvendige i produktionen. Det betyder endvidere flere pesticider, detergenter, antibiotika, lim, smøremidler, konserveringsmidler og plast, der i vidt omfang indeholder forbindelser, der ligner pattedyrshormoner. Konsekvensen bliver flere mikroskopiske plastikpartikler i biosfæren – partikler, der selv kan være giftige eller ophobe giftstoffer på overfladen. Som resultat bliver alle levende ting – os selv indbefattet – kastet ud i en kvalmende giftig gryderet, hvor de organismer, der ikke kan tilpasse sig, må forgå.
For hver ny person, der kommer til, forværres problemet. Da mennesker er intelligente, vil de gå efter at udnytte de lettest tilgængelige ressourcer først. De vil bosætte sig på den frodigste, mest produktive jord, drikke det nærmeste, reneste vand, og anvende de nemmest tilgængelige, mest effektive energikilder.
I takt med at nye mennesker kommer til, må fødevarer produceres på stadig mindre frugtbar, mere skrøbelige jord, og vand transporteres over stadig større afstande eller renses, mens energi må fremstilles ud fra stadig mere marginale kilder.
Kort sagt, for hver ny person, der føjes til den globale befolkning, udsættes planeten for et uforholdsmæssigt større pres, der igen forårsager desto flere miljøskader og artsudryddelser.
Eksistentiel trussel
Lad os for at anskueliggøre fænomenet se på olieindustrien. I den første brønd i Pennsylvania i 1859 skulle der blot bores 20 meter ned i jorden, før man stødte på olielagene. Til sammenligning begyndte Deepwater Horizon, som eksploderede og forliste i Den Mexicanske Golf i 2010, at bore halvanden kilometer under vandets overflade og fandt først olie et par kilometer yderligere nede i havbunden. Processen krævede enorme mængder af energi, og da oliebrønden røg i luften, blev det langt sværere at inddæmme de deraf resulterende store og vedvarende skader på den biologiske mangfoldighed i Golfen og de tilstødende kyster, foruden på mange af de lokale økonomier.
Situationen kan opsummeres således: Verdens voksende befolkning konkurrerer med populationerne inden for de fleste andre dyrearter (undtagelserne omfatter bl.a. rotter, kvæg, katte, hunde og kakerlakker). Med vores udvidelse af landbruget har vi nu konfiskeret godt halvdelen af den energi, som kloden får fra solen, og som før gik til at producere fødevarer til alle dyr – og vores behov er kun voksende.
Når verdens mest dominerende dyr beregner halvdelen af kagen til sig selv, er det ikke så sært, at millioner af de tilbageværende arter, som må kæmpe om resten, er begyndt at forsvinde i hastigt tempo. Dette er ikke blot en moralsk tragedie. Det er en eksistentiel trussel. Masseudryddelsen vil berøve os mange af de økosystemtjenester, som vores civilisation er afhængig af. Vores befolkningsbombe har krævet sine første ofre, og de bliver ikke de sidste.
Paul R. Ehrlich er professor i befolkningsstudier på Stanford Universitet, mens Anne H. Ehrlich er direktør og koordinator for Center for Conversation Biology sammesteds. 
© Project Syndicate og Information. Oversat af Niels Ivar Larsen

