Der er altså ingen, der jager mig
Det hjælper ikke på samfundets syn på arbejdsløse, når akademikere i offerrollen fremstiller den skandinaviske velfærdsstat som en glubsk, neoliberal helvedeshund


 Forleden aften var jeg til middagsselskab i Københavns nordvestkvarter med en gammel ven. For et par år siden åbnede han Ayn Rands Og verden skælvede og omfavnede nyliberalismen med samme intensitet, som når amerikanske evangelister modtager Jesus. Denne aften endte han i heftig debat med en veninde, som jeg ikke kendte. Hun er vist uddannet sociolog. Diskussionen havde for længst afført sig sin indledningsvist høflige forklædning, godt hjulpet på vej af vinen.
Veninden, som var arbejdsløs, fortalte, at hun føler sig som »jaget vildt i nutidens neoliberale konkurrencestat.« Min kammerats holdning er ikke nødvendig at skitsere i detaljer. Lad os nøjes med at sige, at hvis det nogensinde bliver lovligt at skyde arbejdsløse, vil han være at finde blandt de første med jagttegn. Ræverød som min mor har født mig og midt i en god brandert, var jeg klar til at melde mig i kampen for frk. Sociolog. Alligevel tøvede jeg. For ja, jeg er jo selv arbejdsløs … men føler jeg mig jaget?
Det burde jeg vel, ifølge medierne. DJØF-bladet, som min fagforening udgiver, maler ofte min faggruppe som et udsat folkefærd – ofre for massernes populistiske aggression. Skal man stole på kollegerne i Danmarks Magisterforening er der en veritabel dæmonisering af akademikere i gang.
Lad mig starte med at sige, at ens oplevelser med ’systemet’ i høj grad afhænger af uddannelse. Jeg er overbevist om, at der findes brancher, hvor historien om den jagede arbejdsløse er sandfærdig.
Når jeg udtaler mig her, er det udelukkende på basis af mine egne erfaringer som nyuddannet, arbejdsløs akademiker. I mine fem måneder som aktiv jobsøgende har storvildtsjagerne i A-kassen krævet følgende af mig: Jeg har deltaget i to introduktionsmøder, et CV-kursus og tre personlige møder. Dertil har jeg ført en såkaldt joblog på min A-kasses hjemmeside, hvor jeg har dokumenteret, at jeg har søgt minimum to job om ugen. Til sidst har jeg ugentligt logget ind på jobnet.dk for at trykke på en stor, blå knap.
Som de fleste mænd har jeg godt nok en tendens til klynk, men min selvmedlidenhed er alligevel ikke skamløs nok til, at jeg i denne situation tør påberåbe mig ’forfølgelse’. Kravene til os er fortsat så overskuelige, at de i sidste uge fik bestyrelsesmedlem i HK Ungdom Nicolai Arentz til at kalde sin dagpengeperiode et »lækkert pusterum.« Endnu en arbejdsløs akademiker i front for selvmålskampagnen.
Når jeg betragter velfærdsstaten i dag – under ekstremt pres, som den er fra stigende konkurrence, ubønhørlig globalisering og en flygtningesituation, som ingen tilsyneladende har svar på – så skænker jeg somme tider de forfulgte akademikere en tanke. Tag ikke fejl: Det er røv og nøgler at være nyuddannet arbejdsløs. Det er en konstant kamp for at byde sig til som det lækreste og dygtigste menneske i verden, på trods af at man slås med manglende selvtillid og konstante afvisninger – selv fra job, man er overkvalificeret til. Der er noget rædselsvækkende eksistentielt ved den lurende trussel om et liv præget af manglende jobsikkerhed.
Men det er altså ikke, fordi staten kulegraver din jobsøgningsprocess og tvinger dig til at finde din indre fugl hver anden tirsdag til CV-kursus i jobcenteret. Hvis det sidste er tilfældet for nogle, er det resultatet af inkompetente forvaltninger og deciderede fejl. Der er intet ved lovgivningen eller samfundets indretning i øvrigt, der påbyder kommunen at gennemtrawle dit liv og kræve, at du møder op på kommunekontoret til en skolehjemsamtale hvert andet øjeblik.
Det er skadeligt for samfundets syn på arbejdsløse, når akademikere i offerrollen fremstiller den skandinaviske velfærdsstat som en glubsk, neoliberal helvedeshund, der bider os i haserne, hvis ikke vi producerer bevis for 10 jobansøgninger om ugen.
Så meget sagde jeg også til sociologen i løbet af den omtalte rødvinsaften. Og hun følte sig vist lidt forrådt af sin arbejdsløse ’kollega’.
Det er tilsyneladende hverken gået op for hende eller Nicolai Arentz, at de først og fremmest giver folk som min Ayn Rand-glade ven mere ammunition til den uendelige kamp mod dem, der ihærdigt forsøger at finde beskæftigelse.
Casper Gronemann er cand.scient.adm. og politisk analytiker. 
Klummen er udtryk for skribentens egen holdning.

