Den rigtige fødsel
LEDER


 
	I Danmark har vi den holdning, at det er bedst at føde vaginalt. Ingen kan helt forklare, hvorfor det er sådan, men »den særlige kultur,« som flere af landets førende fødselslæger omtalte i lørdagens Information, lever både på hospitalernes fødselsafdelinger og i samfundet generelt.

	Kvinder, som ønsker et kejsersnit uden at have en medicinsk grund til det, mødes med skepsis og føler, at læger og jordemødre forsøger at overtale dem til at føde vaginalt. Det, selv om der ikke er tungtvejende lægelige argumenter for det:

	»Vi har den holdning, at normale fødsler er bedre, og den er også lidt underbygget fagligt. Men det er ikke af stærke ting, det indrømmer jeg gerne,« som overlæge på Rigshospitalets fødeafdeling, Jens Langhoff-Roos, sagde i weekenden.

	Også når de vaginale fødsler ikke går som forventet, tyder det på, at den særlige kultur spiller ind. Hvor man i andre lande – herunder USA – vil være tilbøjelig til at foretage et akut kejsersnit tidligt i forløbet, er der en tendens til, at vi herhjemme – med sugekopper og andre instrumenter – forsøger at holde fast i den vaginale fødsel.

	Det kan i yderste konsekvens ende i komplikationer og skader på mor og barn, blandt andet på grund af iltmangel. En fødsel, som ender i et akut kejsersnit, betragtes tilsyneladende som et nederlag af mange, også de fødende selv.

	Derfor er der behov for at et opgør med idealet om, at en naturlig fødsel nødvendigvis er det bedste. Det kræver en ændring af retorikken fra jordemødre, fødselslæger og politikere, som nærmest konsekvent omtaler vaginale fødsler som ’det rigtige’. Og så kræver det, at vi helt grundlæggende anerkender, at kvinder selv magter at vurdere, hvordan de gerne vil føde – i stedet for at forsøge at tale dem fra deres ønsker. For nogle er en vaginal fødsel det rigtige valg – for andre er det ikke. Det må vi kunne acceptere.

