Tema: Hvad kan fagbevægelsen gøre?
Dette tema giver forskellige bud på, hvad fagforeningerne kan gøre fremover.


 Fagforbund må involvere os mere, kronik fra CEVEA
Fagforeningerne er modne organisationer, som gradvist er blevet mere institutionaliserede og en mere fast del af det politiske system. Det har først og fremmest været positivt for udviklingen på det danske arbejdsmarked, men det har også haft bivirkninger. Fra at være en fræk og stærk muskel i det danske civilsamfund er fagbevægelsen blevet en del af etablissementet. Fagforeningerne påvirkes af en bureaukratisk kultur, som minder om den, vi kender fra centraladministrationen.
Fagbevægelsen kan blive nødt til at nytænke sin nuværende organisation radikalt, hvis udviklingen skal vendes. Første skridt bør være en erkendelse af, at enhver organisering kræver desorganisering. Små justeringer er ikke nok. Denne tankegang stammer fra en af verdens førende community organizers, Michael Gecan, der i årtier har arbejdet med at organisere kirker, fagforeninger og andre civilsamfundsorganisationer i de fattigste boligområder i New York og Chicago.
Hvordan kan fagforeningerne vinde medlemmerne tilbage?, indlæg fra Informations læsere
Information har løbende under artikelserien om fagforeningerne bedt læserne bidrage med ideer og gode råd baseret på egne erfaringer med fagforeningerne.
Fagforeningerne og de unge har brug for hinanden, kronik fra tre SFU'ere
»Vi har fire konkrete bud på, hvad fagbevægelsen fremadrettet kan gøre.«
Hjort: Ingen trepartsforhandlinger under ny borgerlig regering
Tidligere finansminister Claus Hjort Frederiksen (V) lægger ikke fingre imellem i sin analyse af de nyligt kuldsejlede trepartsforhandlinger. Fagbevægelsen er for svag til at lave aftaler, og regeringens udspil var et ’misfoster’, siger han.
Arbejdsspørgsmål
Hvad er fagbevægelsens største problem?
Står fagforeningerne til at redde eller er de på vej ud?
Find det løsningsforslag blandt kronikkerne og læsernes indlæg som du tror bedst kan løse fagbevægelsens problemer.

