Broderskabets angreb på kvinder varsler ilde
Det Muslimske Broderskab erklærede i sidste uge krig mod FN’s arbejde for kvinderettigheder – samfundet, familien og religionen går i opløsning, hvis kvinden stilles lige, lød udmeldingen fra Egyptens regeringsparti


 Alle tilbageværende illusioner må nu være på bristet. Og alle udflugter og omsvøb forbi. Ingen undskyldende forklaringer kan herefter godtages, ingen yderligere indrømmelser gøres til en forfejlet moralsk og kulturel relativisme.
Det egyptiske Muslimske Broderskab har nu demaskeret sig selv ved at vise sit sande ansigt ved netop de egenskaber, som mange af os i årevis har advaret imod: I dag må det være åbenlyst for enhver, at brødrene er chauvinistiske, reaktionære, snæversynede og frem for alt kvindefjendske.
I et bizart udfald mod FN-Kommissionen for Kvinders Status har Broderskabet mindet os om, at islamismen i praksis handler om at befæste og gennemtvinge kvindefjendske og homofobe idealer (kilde).
Islamismens reaktionisme
Islamisme har ikke en ægte systematisk og politisk ideologis intellektuelle dybde. Den har ingen specifik økonomisk teori eller program ud over merkantilisme – en forveksling af penge med rigdom – med nogle (tilsyneladende fleksible) forbehold over for rentetagning. Den har ikke nogen analyse af klassemodsætninger eller andre vigtige sociale strukturer. Dens ’teori’ om forholdet mellem den enkelte og samfundet går blot ud på at give magt til dem, som hævder at repræsentere religiøs autoritet og ’ægthed’. Den har ingen karakteristisk forsvarsstrategi, udenrigspolitik, udviklingsprogrammer eller noget som helst i denne retning.
I stedet kan den koges ned til et sæt ekstremt reaktionære sociale holdninger, der ikke har virkelige implikationer for nogen af de vigtige spørgsmål om regeringsførelse. Det Muslimske Broderskab blev dannet i 1920’erne med henblik på at udnytte og manipulere befolkningens religiøse følelser til at gribe den politiske magt.
Brødrene har lige siden forsøgt at udnytte denne magt til ’islamisere’ Egypten og andre arabiske samfund efter ultrakonservative normer, der foregives at være ’traditionelle’, men i realiteten ofte er moderne innovationer eller nyfortolkninger af tidligere tiders praksis.
Deres grundsynspunkt er en paranoid jeremiade, der hævder, at muslimske og arabiske samfund er under angreb af moderniteten i almindelighed og af Vesten i særdeleshed. De poserer som forsvarere for en arabisk og islamisk ’moralsk specificitet’ og ’kulturel egenart’, som angiveligt er under belejring. Som løsning på disse og alle andre udfordringer proklamerer de, at ’islam er svaret’. Islam som fortolket og håndhævet af dem selv, selvfølgelig.
Kvinder må ’beskyttes’
I praksis er dette ensbetydende med en generel undertrykkelse af kvinder og en tilbagerulning af de rettigheder, de har fået i selv det meget mangelfulde postkoloniale arabiske statssystem. I dette primitive patriarkalske verdensbillede er det at beskytte landet ensbetydende med at forsvare hjemmet og familien, og især at ’beskytte’ kvinder. Hvilket igen betyder, at mænd og mandsdominerede samfund er nødt til at kontrollere og undertrykke kvinder, især når det gælder seksuelle og familieretslige rettigheder.
Broderskabets erklæring svømmer over af denne varemærkeagtige paranoide kulturelle chauvinisme og belejringsmentalitet med en advarsel om, at FN-erklæringen »vil føre til en fuldstændig opløsning af samfundet og med sikkerhed være det sidste skridt i den intellektuelle og kulturelle invasion af de muslimske lande«.
Hvordan? Fordi, hedder det i broderskabets erklæring, FN-kommissionen vil tillade »piger fuld seksuel frihed«, tillade de reproduktive rettigheder prævention og abort, give lige rettigheder til børn født uden for ægteskab, lige rettigheder til homoseksuelle og »beskytte prostituerede«, tillade hustruer at sagsøge mænd for voldtægt, sikre lige arv til kvinder, gøre mænd til partnere snarere end ’værger’ for kvinder, sørge for ligestilling i ægteskabslovgivning og fjerne kravet om en mands samtykke til, at en kvinde kan rejse, arbejde eller på anden måde fungere normalt i samfundet.
En trussel mod alle kvinder
Den mest afslørende element er Broderskabets klamren sig til mænds ’formynderskab’ over kvinder snarere end det tilsyneladende forfærdende begreb om ligeværdigt partnerskab. Igen og igen hævder Broderskabet mandens privilegium og mandens forrang. Og forkaster ligestilling som en dødbringende trussel mod islamiske værdier og arabisk kultur.
Ifølge denne mentalitet er den kvindelige seksualitet – som jo findes hinsides den sociale, politiske og økonomiske frihed og lighed – den primære trussel, der skal inddæmmes og kontrolleres. Dette er hylet fra mandlige hysterikere i en tilstand af total panik. Men det er også et kalkuleret politisk redskab.
Og nu kan egypterne altså forvente, at Broderskabet har taget hul på et langsigtet projekt om at annullere de beskedne gevinster, som kvinder har opnået i Egypten i det forløbne århundrede.
Så meget for ideen om Broderskabet som ’moderat’, ’fordomsfri’, ’retfærdighedssøgende’ eller ’pluralistisk’ og for den forestilling, at magten og ansvarets åg ville moderere dem, i det mindste som organisation. Ved at udsende dette dokument nu – til overraskelse, forfærdelse og forundring for mange – har Broderskabet stolt bekræftet sin kerneorientering som autoritær, intolerant, undertrykkende og frem for alt ondartet kvindefjendsk.
Ingen i Egypten eller i udlandet vil nu længere være i stand til at hævde om Broderskabets egentlige ideologi, at »vi anede ikke noget om dette«, for nu har de selv triumferende stoppet deres uforbederlige ekstremisme ned i vores halse.
Deres regime i Egypten er ikke kun en trussel mod egyptiske kvinder, men en trussel mod alle kvinder.
Hussein Ibish er forsker ved tænketanken American Task Force for Palestine
© Lebanon Now og InformationOversat af Niels Ivar Larsen

