Nej, narres vil de, narres



 Æv. Der er ikke noget mere ærgerligt end at blive sagt imod. Det skal helst undgås. Har man magt, kan man bruge magten til at nedgøre kritikken. Eller – endnu bedre – bruge magten til at forhindre, at kritikken overhovedet kommer frem.
Gårsdagens Information bragte overskriften: »Ministerier censurerer kritik fra høringssvar«. De to ministerier er Fødevareministeriet, for tiden bestyret af socialdemokraten Mette Gjerskov, og Økonomi- og Indenrigsministeriet, for tiden bestyret af den radikale Margrethe Vestager.
En aktindsigt foretaget af DR’s P1 har afsløret, at de to ministerier har fjernet kritik og ubelejlige oplysninger fra statsforvaltningerne i forbindelse med et lovforslag om at nedlægge de regionale jordbrugskommissioner og henlægge deres beføjelser i NaturErhvervsstyrelsen i København.
Nogle vil nok mene, at det lovforslag var fornuftig reform, og at statsforvaltningernes kritik er surhed over at få fjernet sagsområder. Statsforvaltningerne havde i deres høringssvar gjort gældende, at besparelserne ved at overføre opgaverne slet ikke var så store som angivet i lovforslaget.
Var det bare sur og usaglig kritik, kunne de to ministre jo have argumenteret imod den, når Folketinget behandlede lovforslaget. Men nej, ministrene valgte at få kritikken fjernet fra høringssvarene, inden svarene blev videregivet til Folketinget, der i december vedtog lovforslaget.
Når den slags censur kan lade sig gøre, skyldes det, at ministre i Danmark har ubegrænset ret til at give instrukser til underordnede myndigheder. Herunder altså også instruks om at udelade kritik.
Men, men – som professor i Statskundskab ved Aarhus Universitet Peter Munk Christiansen tilføjer: Ministrene har desuagtet »pligt til at sige ikke bare sandheden, men hele sandheden«.
Og den sandhedspligt bliver mildest talt noget skævtrukken, ikke mindst når de redigerede svar bliver afleveret til Folketinget på den pågældende myndigheds eget brevpapir. Det ligner at holde for nar. Pinligt er det, at de nuværende regeringspartier larmede forarget over de forudgående Venstre-ledede regeringers forsøg på at narre Folketinget. Alligevel fortsætter de selv narrestregerne.
Sagen er, at en regering oftest har et monopol på oplysninger. Hvis den misbruger dette monopol til at vildlede, kommer Folketinget til at lovgive i mørke. Og så fungerer folkestyret ikke. Altså må regeringer oplyse redeligt, og deres embedsmænd må holde ministrene fast på deres ansvar for hæderlighed.
Når Folketinget ikke for længst har fastslået disse spilleregler på en uomgængelig måde, kan man få en ond mistanke om, at der i den til enhver tid værende opposition er politikere, der forestiller sig, at de selv kunne få brug for narreværk, når de kommer til magten. Og indtil denne herlige magtens dag oprinder, er de villige til at finde sig i selv at blive narret.
En modgift mod narreværket ville være at gøre det til en pligt for regeringen at oplyse, om der er foretaget redaktion af de høringssvar, som regeringen overgiver til Folketinget. Hvis en regering skal oplyse, at der er redigeret, er det op til en kvik opposition at spørge hvordan og hvorfor.
Den eneste måde at afsløre en regerings redaktionsfup i høringssvar, er nu at forlange aktinsigt i de høringssvar, der faktisk blev afgivet.
Men denne mulighed for at afsløre snyd er formentlig ved at blive fjernet. Selv om de nuværende regeringspartier var stærkt kritiske over for den tidligere regerings forslag om at indskrænke offentlighedslovens ret til at få udleveret myndigheders svar til en minister, har de nu praktisk talt gjort forslaget til deres eget. I denne måned genfremsætter justitsminister Morten Bødskov (S) lovforslaget. Og det vil – efter det forlig, som regeringen har indgået med V og K – indeholde en paragraf 24, der undtager dokumenter og oplysninger, »der udveksles på et tidspunkt, hvor der er konkret grund til at antage, at en minister har eller vil få få behov for embedsværkets rådgivning og bistand«.
En sådan ordlyd er en ægte gummiparagraf. Beregnet til at bruges, som det belejligt.
Det er tilsyneladende ikke bare sig selv, folketingsmedlemmer er villig til at lade narre. Det er også befolkningen.

