Helles største opgave: Opdrag danskerne til samfundssind
Med en økonomisk krise og enorme velfærdsforventninger står den nye regering reelt kun med en mulighed: Danskernes krævementalitet skal skiftes ud med en borgeridentitet, så det bliver en selvfølge at yde noget til fællesskabet Danmark
Måske er det ikke kun statens ansvar, at unge lærer matematik og staveord. I Viborg har en række frivillige taget sagen i egen hånd og hjælper flygtningebørn med lektierne på det lokale bibliotek.


 Med borgeren ved roret lød overskriften for Fogh-regeringens moderniseringsprogram efter tiltrædelsen i 2001.
I tråd med 1980'erne og 1990'ernes internationale reformkoncepter — ofte betegnet New Public Management (NPM) — var det 'markedet' i form af ekstern konkurrence, intern resultatmåling og klare økonomiske incitamenter, der skulle hjælpe med at sikre en rationel drift af offentlig velfærd.
Borgerne ved roret betød, at borgerne blev 'kunder med frit valg'. Kunder, der oplever, at de har ret til at blive betjent og stille krav. Kunder, der skal betjenes og det med det samme. Problemet er, at den selvforståelse stemmer dårligt overens med de udfordringer, samfundet oplever.
I dag står vi i en økonomisk krise, der har fået europæiske økonomier til at kollapse og lagt pres på den danske regering, når det gælder finansiering af den offentlige velfærd. Her har markedet og NPM vist sig ikke at slå til. Der er simpelthen ikke ressourcer til at opfylde kundernes stigende efterspørgsel på velfærdsservice.
Hvis Helle Thorning-Schmidts nye regering på en og samme tid skal levere den lovede velfærd og holde budgetterne, er der kun en vej frem: brugerne skal igen blive borgere. Klienterne skal aktiveres på nye måder, og deres uopdagede potentiale skal frem i lyset.
Krævementalitet
De paroler ligger allerede implicit i de aktuelle reformer i både Danmark og udlandet. Men spørgsmålet er, om den nye regering er klar til at formulere en helt ny politik for modernisering af den offentlige sektor. Og om vi vil se en egentlig vision om aktivt medborgerskab?
Ét er sikkert: den nye regeringen kommer ikke uden om at skulle vende skuden bort fra dyre reformer, masseinvesteringer i udvikling og overbud om bedre og flere velfærdsydelser til en politik, der passer til økonomisk smalhals.
Valgkampens løfter om økonomisk ansvarlighed skal nu omsættes i en politik, der får mest muligt ud af et offentlige budget, der ikke kan udvides nævneværdigt. Uanset, hvilke ændringer i skattegrundlaget, regeringsparterne kan blive enige om, gælder det, at der skal tænkes i nye løsninger. Og lige så sikkert er det, at løsningen ikke længere kan begrænses til at rationalisere indefra og skabe konkurrencepres udefra. For trods intentioner om det modsatte, må vi konstatere, at denne opskrift under hele vækstboblen har ført til en uheldig opdrift i velfærdsudgifterne, godt hjulpet på vej af politikere, der skabte høje forventninger om mere og bedre service, medier, der jagtede fejl og skuffelser og borgere, der i stigende grad fik et bytteforhold til den offentlige sektor, hvilket man vel næppe kan fortænke dem i.
Siden Fogh-regeringen kom til, er borgeren blevet tiltalt som en, der har klare interesser, reagerer på økonomiske incitamenter og i det hele taget agerer efter 'noget for noget'-princippet.
Den kontraktlige tænkning har gennemsyret borgerens kontakt med den offentlige sektor, hvad enten vi taler om frit vælgende ældre, der skal være i stand til at agere som kunder i forhold til stadig mere afmålte ydelser, arbejdssøgende, der med pisk og gulerod skal disciplineres til at komme hurtigt i arbejde, forældre og elever, der skal vælge mellem stadig stærkere profilerede skoler, syge, der med eller uden sundhedsforsikring skal sikre sig hurtigst mulig behandling, eller sociale klienter, der skal indgå kontrakter om forbedringer af egen livsførelse for at opnå ydelser eller undgå sanktioner.
Bagsiden af medaljen er til at få øje på: Hvor lidt behøver jeg at yde? Hvad får jeg for det? Hvordan undgår jeg sanktioner?
Det har fremelsket en taktisk adfærd, hvor alle kæmper for at få mest muligt for deres skattekroner og for at undgå beskatning af indtægter og kapitalgevinster. Selv de mest ressourcestærke er blevet små kapitalister. Imens er de ressourcesvage kørt ud på et sidespor med lavest mulige ydelser og forventninger om, at det vil give dem incitamenter til at rejse sig og komme ind i kampen.
Fejlslagent marked
Det bemærkelsesværdige i udviklingen efter 2001 er, at et øget fokus på marked, frit valg og økonomiske incitamenter — at vi alle i et eller andet omfang er blevet opdraget til at være forbrugere i velfærdsbutikken — slet ikke synes at løse de økonomiske udfordringer med finansiering af velfærden.
Det er der flere årsager til. Mest oplagt er selvfølgelig, at vi ikke kan slutte fra mange effektive driftsøkonomier (de mange velfærdsinstitutioner, der er blevet resultat- og kontraktstyrede) til en samlet effektiv samfundsøkonomi.
Det er heller ikke muligt at slutte fra rationelle forbrugere med klare interesser og evne til at nyttemaksimere hver for sig til en samlet god og rimelig fordeling af byrder og goder.
I begge tilfælde har vi splittet samfundet op og ladet kun en kode — nemlig den økonomiske — være hovedgrundlaget for at skabe ligevægt og balance. Konsekvensen er, at NPM er kørt fast i intern kassetænkning, krævementalitet, kontrolomkostninger og et dyrt og omsiggribende managementbureaukrati.
Borgeren som partner
Efter markedslogikkens fallit må velfærden skabes og finansieres på nye måder, lyder det i både den internationale og danske debat om offentlig styring og modernisering.
Vi befinder os i en ny æra efter NPM, hvor partnerskaber, inddragelse af den frivillige sektor og 'samskabelse' af velfærd udpeges som alternativer til ren konkurrence og hårde kontrakter.
Samtidig bliver brugerdreven innovation og borgerinvolvering omdrejningspunktet i kampen for at levere relevante og skræddersyede ydelser, baseret på individuelle behov og potentialer hos borgerne.
Et hovedpunkt er et nyt syn på borgeren som aktivt bidragende og partner til de offentlige velfærdsinstitutioner.
Den nye regering kan meget vel søge inspiration hos den liberal-konservative regering i Storbritannien, der har lanceret et genopretningsprogram under parolen Big Society.
David Cameron og co. forsøger at få briterne til at skifte tankegang. Som et ekko af Kennedys berømte tale vil man få briterne til at spørge, hvad de kan gøre for samfundet, i stedet for hvad de kan få af staten.
Er der brug for en anden indpakning end den konservative britiske model, kan Helle og støttepartierne også kigge mod centrum-venstre regeringen i Norge, der har lanceret en ny post-NPM- moderniseringspolitik under parolen: »En forvaltning for demokrati og fellesskab« (Stortingsmelding nr. 19, 2008-2009).
Kongen i medborgeren
I Danmark kan vi allerede se tydelige aftryk af 'samfundsstategien' i og med, at nulvækst i den offentlige sektor kombineres med afbureaukratisering, 'væk med bøvlet'-planer, nye besparende velfærdsteknologier og digitalisering af alle brugerflader efter hjælp til selvhjælpsprincippet.
Det ændrede syn på borgeren som selvbetjenende og aktivt ydende er tydeligt, f.eks. når det gælder socialpolitik.
Takket være Informations sommerserie om paradigmeskiftet i socialpolitikken og udsultningen af Socialministeriets budget, har vi fået understreget konsekvenserne i form af flere marginaliserede grupper og en øget fattigdom.
Vi har også hørt den tidligere socialminister, Benedikte Kiærs svar: » ... Information fokuserer alt for ensidigt på de socialt udsatte som klienter, der ikke rummer potentialer og muligheder« (kronik i Information den 8. august.) »Vi bør appellere til kongen i hvert enkelt menneske«, lyder det videre.
Det er tydeligt, at borgeren ikke kun skal være passivt publikum eller frit vælgende forbruger. Nej, borgeren skal være aktivt deltagende og selvudviklende i forhold til egne uudnyttede potentialer.
Problemet er imidlertid, at VK-regeringens forsøg på at gøre socialpolitikkens brugere til konger i deres eget liv blot fortsatte 'noget for noget'-logikken. Og da mange af brugerne ikke har kongepotentiale, ender de, som Informations artikelserie viste, på bunden af samfundet.
Forsøget på at gøre samfundet større og krævementaliteten mindre, førte altså i stedet til yderligere opsplitning og afhængighed.
Hjælp til finansieringen
Det store spørgsmål er, om den ægte medborger for alvor kan vækkes til live efter 10 år med velstandsboble og 'noget for noget'.
Den nye regering står her i et dilemma: Vil den — som venstrefløjen foretrækker — skabe finansiering til øget velfærd ved at kradse flere penge ind i skat og øge de offentlige udgifter. Eller vil den komme med svar på tiltale fra de mange økonomer, der fortæller os, at finansieringsproblemet i længden kun kan løses ved at gøre noget ved den (for) høje efterspørgsel på offentlige velfærdsgoder?
Spændende er det, om nyt og aktivt medborgerskab bliver en del af det nye regerings politik. Noget kunne tyde på det, når regeringsgrundlaget er døbt Et Danmark, der står sammen. Spørgsmålet er dog, om Helle & Co. har en socialt afbalanceret vision, der kan vende skuden efter 10 års opdragelse til velfærdsegoister.
Sikkert er det, at det er op ad bakke at prædike solidaritet. Skal man skabe et 'stort samfund' i Danmark, kræver det en genopfindelse af den offentlige sektor, der kan overskride fordums tiders stat- eller markedstænkning.
Da Helle i går fremlagede regeringsgrundlaget med en formaning om; »at det er borgerne, der skal hjælpe os ud af krisen«, vidnede det i virkeligheden om en dobbelt udfordring. Det nye regeringshold skal vise social profil og formå at omdefinere den borgerlige regerings reformperspektiv, så det ikke fører til større fattigdom for de ressourcesvage. Samtidig skal borgerne i almenhed opdrages til at tage et større ansvar for eget liv. Den nye parole om fællesskab må ikke som i Camerons England ende med udstødelse og hattedameafhængighed. Og det nye borgeransvar må ikke ende med den skizofrene borger, der skiftevis tiltales som henholdsvis klient, rationel forbruger og aktivt bidragende borger. Der er ingen kongevej ud af den budgettyngende krævementalitet.
 
Dorthe Pedersen er leder af MPA-uddannelsen og lektor, Ph.d. ved Institut for Ledelse, Politik og Filosofi på CBS¨

