Ingen plads til nysgerrighed
Med gymnasietidens stress og kroniske følelse af utilstrækkelighed siddende i kroppen bliver jeg frustreret over kritikken af ungdommens manglende mod til at udfordre systemet


Hvem vover at kalde de unge kedelige, fordi de kæmper for at leve op til det nuværende massive karakterpres?Jeg er enig med vejleder og lektor ved Roskilde Universitet Anita Mac, der i kommentaren &raquo;Det perfekte helvede&laquo; den 21. juli beklager, at unge menneskers jagt på 12-taller er intensiveret. Og jeg forstår, det kan synes uinspireret, at vi unge er så optagede af at lære lige netop det, der skal til for at imponere censor til eksamen. At vi ikke er modige nok til at tilsvine vores facade, at vi ikke afprøver grænser eller stiller kritiske, provokerende spørgsmål.Men med gymnasietidens stress og kroniske følelse af utilstrækkelighed siddende i kroppen &ndash; selv efter to sabbatår &ndash; bliver jeg frustreret over denne lidet konstruktive kritik af ungdommens manglende mod til på kreativ vis at udfordre systemet. På mit gymnasium, der gik op i at følge gymnasiereformen til punkt og prikke, var der bestemt ikke plads eller tid til det, som Anita Mac beskriver med fine ord somcuriositaogsfumato&ndash; nysgerrighed og dyrkelsen af flertydighed.Klog af skade lærer man som elev på nutidens danske gymnasier hurtigt, at kravene for at udfylde en opgave tilfredsstillende er snævre. Helt fra begyndelsen fungerer de tre taksonomiske niveauer &ndash; redegørelse, analyse og diskussion &ndash; som mantraet for det perfekt afbalancerede og tilpas dybdegående produkt. Det gælder både ved opgaveskrivning og mundtlige præsentationer.Fagene er for størstedelen ikke forbundet med nysgerrighed og passioneret interesse, men de gode elever tager alligevel hånd om opgaven og udfører det, som lærerne forventer. Produktet bliver højst sandsynligt ikke Leonardo Da Vinci-nyskabende eller revolutionerende systemkritik. Men kan man virkelig tillade sig at blive skuffet over det? Eleverne må først lære aktivt at benytte de videnskabelige metoder og forstå, hvordan et stof formidles på bedst mulig vis, før de, på troværdig vis, kan udfordre det system, de er født ind i.Sådan er virkelighedenMed det massive fokus på præstationen bliver selv de kvikkeste elever utilfredse med et 10-tal, selv om de måske gik nysgerrigt til opgaven. Dette giver en uretfærdig følelse af utilstrækkelighed, der får al fokus vendt til spørgsmålet: &raquo;Hvad skal der helt konkret til for at få 12?&laquo; For det er belønningen på papiret, der gælder i gymnasieverdenen, og ikke elevens oplevelse af det stof, der arbejdes med.Det er den gode karakter og dermed chancen for at komme ind på drømmeuddannelsen, der helt reelt gælder ved hver eneste præstation. Målet er at komme ind på ønskestudiet, der takket være hurtigstartsbonussen med stor sandsynlighed har en kunstigt høj adgangskvotient. Politikerne er med den slags tiltag med til at presse os hurtigere gennem uddannelsessystemet. Uddannelsespolitikken bevirker, at eleverne arbejder hårdt og målrettet, lytter til de krav der stilles og på bedst mulig vis forsøger at opfylde disse.Kort sagt står det klart for den alment kvikke elev, at det er selvskadende adfærd at bevæge sig væk fra den tilgang til stoffet, som systemet belønner.Det er hverken progressivt eller spændende, men sådan er virkeligheden.ForventningerJeg har opnået en bred viden på mit gymnasium, både om den danske velfærdsstat, om matematik og den vestlige verdens historie. Jeg har lært at overskue en opgave, at analysere en tekst i dybden og lave en informativ og vedkommende præsentation. Men gymnasiet er ikke er et spændende eventyr, hvor forskellighed og evnen til at tænke ud af boksen hyldes. Det er kun via sabbatår, at man får muligheden for at udforske sine egne og samfundets holdninger til lykken, at man møder inspiration og dermed får spændende ideer til at gribe udfordringer an på en anderledes måde.Om vores uddannelsessystem fungerer optimalt og udfylder samfundets reelle behov, eller om det skal revolutioneres, så det udvikler mere eksotiske unge med mindre præstationsorienteret mentalitet, er en aldeles vigtig diskussion. Men det er en politisk afgørelse, og ikke grundlaget for min frustration.Min pointe er, at de elever, der arbejder hårdt og ambitiøst for at opnå succes i det system, de befinder sig i, absolut ikke skal kaldes kedelige. Helt ærligt, de målrettede skal anerkendes for deres anstrengelser. De kæmper dagligt med at leve op til de forventninger, som både politikere, medier, censorer og forældre har til dem. Forventninger, der for mange skaber en nedslidende følelse af utilstrækkelighed.Konstruktiv kritik skal rettes mod årsagen til problemet &ndash; ikke symptomet.Esther Michelsen Kjeldahl er student fra Falkonergårdens Gymnasium årgang 2012
