Den europæiske gældskrise rykker mod øst
Ungarn må igen optage lån hos IMF og EU — samtidig skærpes landets økonomiske krise af en politisk krise: Premierminister Orbán synes opsat på at forvandle nationen til et autoritært samfund efter 1930’er-forbillede


 Har Europa gjort det til en vane ikke at opdage sine problemer i tide? Jugoslavien efter Tito var længe noget ubegribeligt og eksotisk, før alt endte i borgerkrig og etnisk udrensning. Grækenland stod for solbeskinnede badestrande, skønt man her længe havde luret længe, hvordan man kunne narre Bruxelles, bruge andres penge og undgå at betale skat. Nu står Ungarn for tur: I praksis bankerot og med et politisk regime, som bestræber sig på at ombygge landet med 1930’ernes autoritære stater som forbillede.
Det er muligt, at man ikke kan udlede noget af, at der i alle tre tilfælde har været tale om stater fra Sydøsteuropa. Men ubestrideligt er det, at med Ungarn truer den europæiske gældskrise nu med at brede sig til de områder, der kom med i EU’s østudvidelse.
Sker det uventet? Nej, svarer den, som har fulgt udviklingen over længere tid. Jo, svarer det officielle Budapest. Så sent som i begyndelsen af forrige uge benægtede man, at Ungarn — som tilbage i 2008 — ville blive tvunget til at søge hjælp hos IMF. Dengang blev nationen reddet fra konkurs gennem omfattende kreditter og lån. Disse blev dog kun tilstået på nøje fastsatte og strenge vilkår til betydelig irritation for en politiker som Viktor Orbán. Den slags ville man aldrig gå med til igen. Men med en pludselighed, som ligner desperation, har hans regering bekendtgjort, at Budapest igen ser sig nødsaget til at søge hjælp hos både IMF og EU.
Det unikke flertal
Viktor Orbán ville ikke være den arrogante populist, han er, hvis ikke han samtidig forklarede, at det må ske ’på ungarske vilkår’, således at landets ’suverænitet’ ikke antastes. Det lyder græsk i sin selvbevidste kækhed. Formentlig tror Orbán ikke på, hvad han selv siger. Det står tilbage at se, om de ungarske vælgere gør.
Den ungarske krise kan ligne den sydeuropæiske. I grunden er den økonomisk: En krakket stat, et skatte- system med større huller end indtægter og meget lidt at sælge til omverdenen. Men Ungarn er ikke et klientsamfund. Det er en nødtørftigt lappet lavpriskopi af den vesteuropæiske velfærdsstat. Og til forskel fra grækere eller italienere har ungarerne ingen ubeskattede penge i deres madrasser — ja, de er ofte fattige som kirkerotter. Omkring en million ungarere har i stedet optaget letsindige boliglån til en samlet værdi af cirka 20 mia. euro, men gjort det i dyre schweizerfranc. Nu kan over en fjerdedel af låntagerne, som får udbetalt deres lønninger i den langt svagere ungarske forint, ikke længere klare deres forpligtelser og har indstillet afdragene.
Dog ville den økonomiske krise ikke være så ildevarslende for Europa, hvis den ikke faldt sammen med en politisk. Italien under Berlusconi var et politisk teater, hvor landets premierminister hovedsageligt var optaget af at skræddersy lovgivningen til at tjene egne private forretningsinteresser. Men nationen fik stort set lov at være i fred. Og Grækenland? Landet er et klan- og klientsamfund og kun på papiret en moderne stat, som — nu med ryggen mod muren — værgrer sig imod tilpasning til europæiske standarder og en globaliseret verden.
Ungarn er et helt andet tilfælde. Orbáns parti, Fidesz, har i et i dagens Europa unikt parlamentarisk flertal, som tillader det at regere alene. På egen hånd kan det omskrive forfatningen og gennemføre nye love uden at bekymre sig om de andre partier. Det politiske venstre er i praksis ophørt med at eksistere, opgivet af vælgerne og splittet internt.
I grunden behøver Orbán kun at forholde sig til Jobbik, parlamentets tredjestørste parti (i meningsmålinger allerede landets næststørste). Jobbik er åbent racistisk og antisemitisk. Sammenlignet med dette er lignende partier i andre europæiske lande ikke bare langt svagere, men også ren søndagsskole.
’Finansielt attentat’
Orbán har udnyttet sin politiske magt til at gennemføre en række tiltag, som skal befæste den yderligere. Forvaltningen og de offentlige institutioner er gennem afskedigelser og nyudnævnelser blevet fyldt med loyale partifolk. Selvstændige instanser (som forfatningsdomstolen) har fået deres kompetencer beskåret, samtidig med at der (som oftest med besparelser som påskud) er foretaget indgreb over for medier, retsvæsen eller arbejdsmarked af en karakter, der ville give Ungarn rødt lys i Bruxelles, hvis ikke landet allerede var EU-medlem.
Ungarns økonomiske problemer er ikke så meget søgt imødegået med reformer som med improviserede og ofte højest bizarre forholdsregler. Udenlandske investorer er forsøgt chikaneret væk gennem særskilte punktskatter eller afgifter, og landets banker, der så at sige alle er i udenlandsk eje, vil Orbán nu tvinge til at give de ungarske låntagere ’klækkelig’ rabat på deres lån i schweizerfranc — ’tabsdeling’ kaldes det retsstridige skridt. Alligevel har ungarerne endnu ikke gennemskuet, at denne mikstur af populisme, fremmedfjendtlighed og provokationer ikke er nogen løsning på Ungarns krise, men en del af den.
Og i kulisserne venter Jobbik, som Orbán hidtil har haft held til at holde uden for indflydelse.
Hvor længe endnu? I fredags sænkede Moodys den ungarske kreditværdighed til junk-niveau. Let bliver det ikke at affærdige dumpe- karakteren som et værk af ondsindede udenlandske konspiratorer, men når en irriteret Viktor Orbán kalder det for »et finansielt attentat« på hans regering, ser det i hvert fald ud til, at han har tænkt sig at gøre forsøget.
 
Richard Swartz er kommentator for Dagens Nyheter og Information
© Dagens Nyheter og Information Oversat af Niels Ivar Larsen

