Der var masser af nærvær i min Christiania-barndom
Debatten om Christianias børn er kørt helt af sporet. Det fremstår, som om det var synd for os alle sammen hele tiden. Men det var altså overhovedet ikke synd for mig


Jeg er vokset op på Christiania. I dag arbejder jeg som strategikonsulent i New York. Jeg har været embedsmand i et af de tungeste ministerier, og jeg er uddannet fra nogle af verdens bedste universiteter. Min trygge opvækst på Christiania hos en omsorgsfuld og nærværende far har været med til at give mig et drive, en ballast og en menneskeforståelse, som jeg ikke i lige så høj grad havde fået med i et mere konventionelt hjem.Og selv om jeg har valgt ikke at bo på Christiania som voksen, så holder jeg meget af stedet og søger at bringe noget af fællesskabet og hverdagsaktivismen ind i mit eget liv.Men jeg ved, at der var nogle, som ikke fik den samme støtte af deres forældre. Mens jeg voksede op i et af de mere stille områder på Christiania, var der andre, som voksede op midt i Christianias fest med forældre, der i modsætning til min far både røg og drak hver dag.Af samme grund havde jeg set frem til at se Nille Wesths dokumentarfilmChristianias Børn &ndash; Skyggesiden af eventyret, der blev vist første gang på DR den 10. august.Nuancerne blev vækJeg synes, at filmen er modig og vigtig. Den har lært mig ting, som jeg ikke vidste på forhånd. Og selv om flere af de medvirkende i filmen efterfølgende har været ude og sige, at filmen blev vinklet for skarpt, så synes jeg som seer, at præmissen for filmen står ret klart. Filmen viser ikke, hvordan det generelt set var at være barn på Christiania. Filmen beskriver, hvordannogle børnhavde detnoglegange.Men nuancerne er røget i en stor del af den efterfølgende debat, jeg har fulgt med i. Ekstra Bladets opinionsredaktør, Mads Kastrup, sagde i radioen, at &raquo;hvis vi skal se på, hvad vi generelt opfatter som gode liv, så er der jo ikke kommet ret mange gode liv ud af Christiania&laquo;. I Politiken sagde en socialrådgiver undskyld til Christianias børn. Og så var der Henrik Day Poulsen, blogger for Berlingske, som blandt andet skrev: &raquo;Børnene er vokset op med risiko for voldtægt, narkomaner overalt, døde mennesker i containere og forældre, der altid var til fest.&laquo;Lige så ærlige de fire medvirkende i dokumentarfilmen forsøgte at være, lige så unuanceret var brugen af deres historier i den efterfølgende modtagelse af filmen hos den Christiania-kritiske del af kommentatorkorpset.Og, altså, der er ingen, der skal sige undskyld til mig. Tak, men nej tak. Jeg så ingen døde mennesker. Og der var langt flere narkomaner og omsorgssvigtede børn på Vesterbro, hvor min mor boede, end der var på Christiania. Området omkring Hovedbanegården var langt mere utrygt end Christiania. Langt mere råt.Altid til stedeNaturligvis er der ting i min egen opvækst, jeg har tænkt på i lyset af filmen om Christianias børn. Og der var da episoder i min opvækst, som jeg helst havde været foruden, og som nogle udenforstående nok ville bruge til at sætte spørgsmålstegn ved min opvækst. Men ingen af de situationer satte sig grundlæggende spor i mig. Jeg oplevede aldrig min barndom i min fars ombyggede skurvogn som utryg.Min far tilhørte gruppen af &rsquo;aktivister&rsquo; på Christiania &ndash; folk, som brugte hele deres arbejdsliv og fritidsliv på at udvikle stedet. Indtil han døde som 55-årig, da jeg var voksen, var han altid i gang med et eller andet projekt. I de godt 30 år han boede på Christiania, arbejdede han i Maskinhallen, hvor de byggede voldanlæg og plantede træer på området. Han arbejdede i Indkøberen og i grønthandleren, og han var pædagog på fritidshjemmet og rundviser for turister. Han arbejdede også på Julemarkedet, hvor han blandt andet solgte de stearinlys, han støbte og håndmalede, hvilket gav ham tilnavnet &rsquo;Peter Lys&rsquo;.Pointen er, at han altid vartil stedepå Christiania. Ikke midt i et eller andet selvrealiseringsprojekt, men ægte til stede. Hvis ikke hjemme i skurvognen, så mødte jeg ham på vej hjem fra skole i gang med at reparere noget eller tale med nogen. Han flyttede &ndash; lidt paradoksalt i lyset af debatten efter filmen &ndash; blandt andet til Christiania, fordi han ville give mig en mere nærværende opvækst end den, han selv oplevede i direktørhjemmet i Hellerup. Og det lykkedes fuldt ud.Samlet set har jeg følt mig utrolig heldig over at være vokset op på Christiania. Der, hvor jeg boede, var rammerne trygge for mig selv og de børn, jeg kendte bedst. Og vi fik den frihed, der gjorde os selvstændige meget tidligt. Og den skaber- og iværksættertrang, som vores aktivistforældre havde, har betydet, at så mange af de mennesker, jeg er vokset op med, i dag laver så mange forskellige og imponerende ting. Det gælder også de medvirkende iChristianias Børn.Filmen er vigtig, for den viser, at rammerne engang imellem blev for brede, friheden for stor og forældrenærværet for svagt. Men det var aldrig tilfældet for mig.Andreas Wester Hansen voksede op på Christiania i perioden 1975 til 1991. Han har siden bl.a. arbejdet som journalist, embedsmand og strategikonsulent
