Drengene mod pigerne
Piger klarer sig godt i den feminiserede skole, mens drengene taber. Det budskab har runget i medierne de seneste 10 år. Men det store kønsfokus skygger for vigtigere årsager til, at nogle klarer sig dårligere i uddannelsessystemet end andre, og rykker fokus fra en vigtigere debat om, hvorvidt mere uddannelse altid er mere af det gode?
Er skolesystemet ude af trit med unges behov? Rummer det ikke i tilstrækkelig grad drengene, sådan som de nu engang er og opfører sig?


 KRONIK – Fortællinger om taberdrenge og feminiserede skoler har præget mediebilledet og forskellige uddannelsespolitiske målsætninger og tiltag i Danmark de seneste år. Det drejer sig om drenge, der klarer sig dårligere i uddannelsessystemet end pigerne. Drenge, der er vilde, urolige og utilpassede, og ikke passer ind i en stillesiddende skole.
Fortællingerne bygger på en række forforståelser, såsom at skolen skulle være særlig feminin, at drenge er ofre for kvindelig pædagogisering, og at drenge pr. definition er vilde og har en udadvendt risikoadfærd. Rationalet synes at være, at drenges ’naturlige adfærd’ ikke rummes i den nuværende skoleform. I debatten stilles drengene som gruppe over for pigerne som gruppe, og det ene køn udnævnes som taber, for at det andet kan være vinder.
Resultatet er, at man kommer til at tale køn frem som homogene grupper; alle piger klarer sig godt, mens alle drenge klarer sig dårligt.
Der er overordnet to problemer ved rationalerne i disse fortællinger. For det første laves der direkte slutninger mellem lærerens biologiske køn til de værdier, de står for. Men at der er en overvægt af kvindelige lærere siger ikke noget om, hvordan de er, eller hvilke værdier deres undervisning bygger på. For det andet mangler denne type argumentation blik for tidsforskydninger i skolen; sammenligner man skolen af i dag med skoleundervisning, dengang der var overvægt at drenge i skolen, bruger elever i dag væsentlig mindre tid på at sidde stille på deres plads – noget den feminiserede folkeskole ellers ofte kritiseres for. Mit antropologiske feltarbejde blandt drenge på to tekniske erhvervsskolegrundforløb viser, at vi må gøre op med dette stærke kønsfokus, fordi det skygger for, at vi kan få øje på andre væsentlige sociale kategorier, som er udslagsgivende for de unges muligheder.
Stille piger, vilde drenge
Unge vokser op forskellige steder, kommer til skolen med forskellig baggrund og møder skolen, klassen og lærerne på forskellige måder. Køn skal derfor forstås i den kontekst, de unge befinder sig i og kommer fra.
Selv om skolen historisk har haft til formål at inkludere alle og give alle samme udgangspunkt og mulighedsbetingelser i livet, er det fortsat sådan, at den mest markante forskel i elevernes uddannelsesmæssige præstationer hænger tæt sammen med forældrenes socioøkonomiske baggrund. Forældrenes uddannelsesniveau betyder altså langt mere for unges uddannelsesresultater end den enkelte elevs køn.
Når kønsrelaterede forklaringer alligevel får væsentlig mere opmærksomhed i offentligheden og vækker større bekymring end de sociale forklaringer, kan det være, fordi præstationsforskellene mellem drenge og piger forstås som en ny udvikling, mens de sociale klasseforskelle har været stabile længe?
Når piger begynder at klare sig bedst på de længere videregående uddannelser, udfordrer det vores verdensbillede. Det sætter spørgsmålstegn ved det, der opleves som naturligt og velkendt.
Undersøger man, hvordan kønsforskelle i skoleregi er blevet fremstillet i medierne de seneste 30 år, er det påfaldende, at opmærksomheden i 1980’erne var på ’de stille piger’, mens den i løbet af de senere år er skiftet til en bekymring for drengene. Mens pigernes problemer i vid udstrækning blev forklaret ud fra et individperspektiv – de måtte ændre sig, sige noget mere, lade være med at være så generte og få sig lidt mere selvtillid – er de seneste års bekymring for drengene i højere grad blevet forklaret i et systemperspektiv.
Nu er det skolesystemet, som er ude af trit med unges behov. Det rummer ikke i tilstrækkelig grad drengene, sådan som de nu engang er.
Mange drenge klarer sig godt
Den gode nyhed er imidlertid, at mange drenge klarer sig godt. Hvis de har en karrieredrøm, som støttes af deres bagland, formår mange af dem at realisere den. På uddannelsen til automekaniker er det eksempelvis netop drenge med et særligt taktilt kendskab til værkstedet og en livslang mekanikerdrøm, der klarer sig bedst. Her er det helt legitimt – faktisk cool – for drenge at præstere og stræbe i skoleregi. Det, der udfordrer meget af den klassiske maskulinitetsforskning, hvor ideen synes at være, at maskulinitet konstrueres i modstand til skolen.
Det er desuden vigtigt at have in mente, at de drenge, som ikke tager en ungdomsuddannelse, generelt kommer hurtigere i job end piger, som dropper ud af skolen. Gode skolepræstationer udløser ikke automatisk karrierefortrin og det, at nogle drenge klarer sig dårligere i skolen, behøver ikke påvirke deres muligheder i arbejdslivet.
Andelen af drenge og piger, der i perioden 1990 til 2012 forventes at gennemføre en ungdomsuddannelse, har ifølge uni-c profilmodellen aldrig været mere lige end nu. Fra årgang 2012 forventes 91 procent af pigerne at få en ungdomsuddannelse, for drengene er tallet 88 procent. Fra årgang 1990 er tallene henholdsvis 80 og 74 procent. Det vil sige, at forskellen mellem kønnene er halveret i perioden. Alligevel er bekymringen for, at drengene skal tabe i uddannelsessystemet taget voldsomt til i samme periode.
Hurra for studenten
Kløften mellem drengenes faktiske uddannelsespræstationer, og de billeder, der tegnes af dem i den offentlige debat, kan til dels forklares med det, jeg vil kalde et kundskabshierarki uddannelserne imellem. Med et lidt mindre pænt ord kunne man kalde det uddannelsessnobberi.
Hvert forår fejres de nyudklækkede og kåde studenter med dytten og sang i gaderne og under stor mediebevågenhed, mens svendeprøver og afgangseksaminer fra mange erhvervsskoler ofte forbigås i relativ offentlig stilhed.
Der er en overvægt af piger i gymnasiet, og deres gennemsnit er højere end drengenes. Der er også flere piger, som får en videregående uddannelse, og deres uddannelsesniveau er alt i alt højere end drengenes.
På erhvervsuddannelserne og særligt de tekniske uddannelser er der derimod overvægt af drenge. Samtidig er der opstået en taberdiskurs om erhvervsskolerne. Ifølge en omfattende rapport, som EVA udgav sidste år, giver mange unge udtryk for, at erhvervsskolerne ikke er et reelt alternativ til gymnasierne. De føler, at »de ikke har nogen fremtid«, hvis de ikke klarer gymnasiet, der opleves som »det naturlige valg«.
Samtidig er det gentagende gange blevet fremhævet, at det boglige niveau hos erhvervsskoleeleverne er lavt. Og statistikkerne viser da også, at en tredjedel af de elever, der gennemfører en erhvervsuddannelse, har læsefærdigheder på de to laveste niveauer i PISA-testen.
Men i stedet for at se disse fakta som en bekræftelse af skolernes taberimage, kunne man anskue det som en noget overset succeshistorie: En betydelig del af de unge, som har haft problemer i folkeskolen, gennemfører faktisk en erhvervsuddannelse og klarer sig efterfølgende godt på arbejdsmarkedet.
Det manglende ligeværd mellem uddannelserne kan måske også forklares med den ubetvivlede værdi af uddannelse, (og hermed menes oftest boglig uddannelse), og helst megen uddannelse, som er en eksplicit politisk målsætning. Løsningen på stigende arbejdsløshed er fra politisk side oftest mere uddannelse, og noget af det første, som en ny ledig præsenteres for, er et tilbud om seks ugers videreuddannelse.
Frem for at tale om taberdrenge burde vi diskutere, hvordan vi udfordrer dette kundskabshierarki og gøre op med tanken om, at mere og længere boglig uddannelse er løsningen på alt.
Anne-Mia Steno er antropolog og ph.d.-studerende ved institut for psykologi og uddannelsesforskning, Roskilde Universitet

