Et nyt redskab til at bekæmpe den økonomiske krise
Det er et kæmpe økonomisk og demokratisk problem, at stater ikke kan afhjælpe økonomiske kriser uden at låne penge på det oppustede finansielle marked. Favoritten til at vinde formandsposten i det britiske Labour-parti viser os vejen, hvis vi vil tage magten fra de profitsøgende banker
De oppustede finansmarkeder er en risiko. Så længe økonomier ikke præsterer til deres fulde kapacitet, er der kun fordele ved at øge efterspørgslen og beskæftigelsen gennem offentligt forbrug. Især når det ikke fører til øget gældssætning.


 I dag slutter afstemningen om, hvem der skal være den næste formand for britiske Labour. På trods af at være den med færrest partinomineringer står Jeremy Corbyn i meningsmålingerne til at blive den kommende formand for partiet. Corbyn har delt vandene med sine markante holdninger, men mest opsigtsvækkende og progressiv er hans modstand imod offentlige besparelser – og ikke mindst det værktøj, han ønsker at introducere for at bekæmpe dem og vende den økonomiske udvikling.
Han ønsker at gøre op med den logik, der forhindrer EU-lande og deres respektive centralbanker i selv at skabe penge til offentligt forbrug. En logik, der betyder, at kriseramte EU-lande er tvunget til at låne på det finansielle marked for at holde liv i deres økonomier og afhjælpe statsbankerot, hvilket betyder offentlige besparelser, privatisering af nationale aktiver og store statslige udgifter i form af betaling af renter til private banker.
I januar introducerede Den Europæiske Centralbank (ECB) de meget omdiskuterede kvantitative lempelser. Henover en årrække opkøber ECB hver måned dårligt præsterende statsobligationer af private banker for 60 milliarder euro for at øge deres likviditet. Dette har til formål at modvirke den gældsdeflation, der nu længe har truet Europas økonomi, og genetablere en inflation tættere på ECB’s målsætning om to procent. Håbet er kort sagt at sætte gang i bankernes pengeskabelse og dermed den økonomiske vækst.
Problemet er imidlertid, at den øgede likviditet i bankerne ikke har ført til flere udlån og en forøgelse af mængden af penge i realøkonomien, hvor der er brug for dem. I stedet for at komme ud blandt de europæiske borgere, hvor de skal stimulere efterspørgslen, er pengene primært blevet kanaliseret ud i de allerede tungt belastede og oppustede finansielle markeder. Resultatet af ECB’s indgreb har først og fremmest været voldsomme stigninger på de europæiske aktiemarkeder. Inflationen ligger stadig snævert omkring 0 procent.
Jeremy Corbyn anbefaler en helt anden form for kvantitative lempelser i form af såkaldte kvantitative lempelser for folket. I stedet for at forsøge at få flere penge ud til befolkningen med bankerne og de finansielle markeder som mellemled, pumpes pengene i stedet direkte ud i borgernes lommer.
Ingen ekstra omkostninger
Helt konkret foreslår Corbyn, at britiske statsobligationer opkøbes af den britiske centralbank direkte fra staten, og at pengene herfra sendes i cirkulation gennem statsligt boligbyggeri, oprettelse af nye veje og forbedring af energiinfrastruktur.
Og kvantitative lempelser for folket, som dem Corbyn har gjort sig til fortaler for, er ikke kun relevante for Storbritannien. De bør drøftes seriøst i alle nationale parlamenter, for de kan udstyre alle stater og centralbanker med et effektivt og højst tiltrængt redskab til at bekæmpe krisen og bevare arbejdspladser og velfærd.
Statsobligationer udstedt af finansministeriet og opkøbt med nye penge skabt af centralbanken vil være uden rente og have uendelig løbetid. De vil altså i modsætning til salg af normale rentebærende statsobligationer på de finansielle markeder ikke forøge den statslige gæld og dens renteudgifter. Centralbanken ville uden ekstra omkostninger for staten stille penge til rådighed for regeringen, som kan bruge dem til at øge aktiviteten præcist der, hvor det vurderes, at den øgede likviditet vil få den størst mulige realøkonomiske effekt. I nogle lande vil det smarteste være at sende pengene ud igennem offentligt byggeri; i andre kan man bruge dem til at sænke indkomstskatter og selskabsskatter; mens det et tredje sted vil give bedst mening at udbetale pengene til alle borgere som en borgerdividende. De præcise detaljer er et både økonomisk, politisk og demokratisk spørgsmål.
Øger efterspørgsel
Kritikken af forslag som disse kredser om risikoen for hyperinflation. Hvis staten med hjælp fra sin centralbank uhæmmet poster penge ud i økonomien, forvrider det markedet, og fører til store løn- og prisstigninger, lyder argumentet.
Men risikoen for inflation er på ingen måde overhængende. Heller ikke i forbindelse med indførsel af kvantitative lempelser for folket. Både i Storbritannien, eurozonen og i Danmark ligger inflationen lige omkring 0 procent.
I 2014 så vi i Danmark faktisk reel deflation på 0,1 procent. Inflationen ligger altså langt under Bank of Englands, ECB’s og Nationalbankens målsætning. Den egentlige trussel mod staters økonomier i dag er vedvarende deflation. En trussel, der nemt kan afhjælpes gennem effektiv stimulering af den offentlige efterspørgsel.
Så længe økonomier ikke præsterer til deres fulde kapacitet, er der kun fordele ved at øge efterspørgslen og beskæftigelsen gennem offentligt forbrug. Især når det ikke fører til øget gældssætning.
Skulle det alligevel hænde, at staten gennem uforsigtighed eller fejlberegninger undervurderer effekten af de kvantitative lempelser, kan den altid trække penge tilbage ud af cirkulation ved at tilbagekøbe obligationerne fra centralbanken.
Linje til Keynes og Friedman
Centralbankerne i EU-landene må ifølge Maastricht-traktaten fra 1992 ikke finansiere statslige underskud gennem opkøb af obligationer direkte fra staten. Friheden til at skabe penge gennem opkøb af statsobligationer er på den måde forbeholdt ECB, men den har begrænset sig selv til kun at opkøbe disse af private aktører på det sekundære marked.
For eksempel kan Nationalbanken derfor kun finansiere statens gæld gennem salg af obligationer til private virksomheder – og det er på trods af, at det med den lave danske obligationsrente er betydeligt dyrere end at finansiere den gratis med Nationalbanken som opkøber. I Danmark, der har nogle af de laveste obligationsrenter i verden, betalte skatteyderne i 2014 22 milliarder kroner i rente på landets gæld.
Men afvæbningen af Europas centralbanker er ikke blot et økonomisk problem. Det er også et stort demokratisk suverænitetsproblem, at stater ikke kan afhjælpe økonomiske kriser uden at låne fra profitsøgende aktører for til gengæld at betale disse en markedsbestemt rente.
Genoprettede man staters mulighed for at finansiere sig selv og skabe egen valuta til offentligt forbrug, ville langvarige recessioner kunne afhjælpes og arbejdsløsheden holdes på et tilpas lavt niveau. Privatisering af nationale aktiver grundet økonomiske kriser kunne undgås, og offentlige besparelser ville ikke længere skulle dikteres af ’nødvendighedens politik’.
Jeremy Corbyn har med sine ’corbynomics’ ikke blot introduceret en fiks idé til bekæmpelse af offentlige besparelser, men derimod ført pengepolitikken tilbage, hvor den hører hjemme – nemlig på den politiske dagsorden. Og på lørdag finder vi ud af, om han er den næste formand for Labour.
Hans projekt om at indføre kvantitative lempelser for folket er både juridisk og økonomisk ambitiøst og med historiske linjer tilbage til John Maynard Keynes og Milton Friedman. Implementering kræver et opgør med den herskende orden, der sætter markedet og private aktører over staters suverænitet. Det er dog ikke desto mindre et redskab, som kan vise sig nødvendigt, hvis nationer skal kunne holde fast i offentligt ejet kritisk infrastruktur, opretholde velfærdsordninger og bevare deres demokratiske suverænitet.
Tune Revsgaard Nielsen er bestyrelsesmedlem i foreningen Gode Penge

