Som at læse højt for aber



 Steffen Groth skriver 12. april at min kritik af Grass er forfejlet, og han mener, at jeg skulle fordreje Grass’ digt og nå frem til »et fantasifoster fjernt fra virkelighedens tekst«. Det kræver dog ikke andet end evnen til at kombinere 28 bogstaver til ord:
»Det er den påståede ret til det første slag, som kunne udrydde det af en pralhans undertrykte, og til organiseret jubel styrede iranske folk.«
Truslen fra Iran bliver på den ene side underspillet til pral og tom snak, på den anden side bliver truslen overdrevet i en grad, hvor Israel vil udrydde det iranske folk.
Groth må være en af de få, som ikke kender det gængse udtryk for folkeudryddelse, især da når man insisterer på at bringe Tysklands historie og Anden Verdenskrig ind i ligningen: Holocaust, »ved hvis slutning vi, som overlevende, højst er fodnoter.«
Holocaustoverleverne er i dette tilfælde ikke jøder, men overraskende nok Grass, og med ham tyskerne og alle andre, som måtte blive tilbage som fodnoter i historiebøgerne efter tilintetgørelsen.
Under de tyske mindehøjtideligheder for pogromerne hed det, at de ikke måtte gå i glemmebogen og ende som fodnoter i historiebøgerne. Nu er det dog ikke længere jøderne, men Grass og tyskerne, der står for at ende som fodnoter. Og tilintetgørelsen udgår ikke fra Tyskland, men fra Israel, der gør sig skyldig i Holocaust.
Bland mig udenom
Snip, snap, snude – så er den historie ude, og ligningen går op: Det er uafgjort, hvem der er de skyldige, og hvem der er de historiske ofre. Den poesiglade Groth vil kunne glæde sig over, at den slags omvendinger kræver et digt for at kunne lade sig gøre. Han må gerne svare på følgende spørgsmål:
• Er det et fantasifoster fjernt fra virkeligheden, at truslen fra Iran er tom pral?
• Er det et fantasifoster fjernt fra virkeligheden, at Israel planlægger et atomangreb mod Iran, som vil udrydde befolkningen?
• Er det et fantasifoster fjernt fra virkeligheden, at Grass og tyskerne med ham ender som overlevende ofre for denne Holocaust, der udgår fra Israel?
Ja, det er det i allerhøjeste grad, men det er bare ikke mit fantasifoster, og Groth kan for min skyld dele det med Grass i fred, så længe han ikke blander mig ind i det.

