Nok er nok, Margrethe Vestager
Efter mere end 30 års medlemskab må jeg desværre melde mig ud af mit parti. Det sociale element er forsvundet, og tilbage står et rendyrket liberalt parti, der har lagt sig fladt på maven for kapitalen


 Den 28. februar meldte jeg mig ud af Radikale Venstre (herefter RV) på grund af min fundamentale uenighed i den økonomiske, sociale og øvrige politik, som den radikale folketingsgruppe under Margrethe Vestagers ledelse har praktiseret det sidste års tid.
Det tog mig lang tid at indse nødvendigheden af dette brud. Jeg har været medlem af partiet i mere end 30 år, de sidste 5-10 år som aktivist, idet jeg har siddet i flere af RV’s programudvalg, og gennem de sidste 6-8 år har jeg været medlem af bestyrelsen for RV i Silkeborg, heraf det sidste lille års tid som formand. Gennem disse år har jeg arbejdet på at trække partiet til venstre. Jeg var derfor glad for dannelsen af SRSF-regeringen i oktober 2011. I dag må jeg dog erkende, at RV og regeringen ikke har set til venstre, men i stedet med stormskridt bevæget sig mod højre.
Knæfaldet for bankerne
Grundlæggende drejer min udmeldelse sig om, at den radikale folketingsgruppe – ofte i strid med partiets landsmøde – siden regeringsdannelsen i oktober 2011 er slået ind på en mere og mere (neo) liberal kurs og dermed har svigtet den social-liberale linje i partiet, som det med afbrydelser har fastholdt siden partiets grundlæggelse i 1905.
Lad mig gennemgå nogle vigtige eksempler: På linje med en række andre regeringer i Europa og Amerika har den danske regering ganske vist skærpet kontrollen med bankerne og deres udlån, ligesom den har øget kravene til bankers og kreditinstitutioners kapitalbeholdninger. Men RV og SRSF-regeringen har sagt nej til et forslag om en skat på 0,1 procent af handelsværdien af alle internationale finanstransaktioner.
Jeg mener omvendt, at vi i Danmark skal bakke op om de lande i EU, som arbejder for at indføre denne skat i EU og samtidig skærpe beskatningen af og tilsynet med banker og finanssektor. Jeg er derfor fundamentalt uenig med mit tidligere parti om, hvor megen tillid vi kan have til de store banker og finansieringsinstitutter, som bærer et stort ansvar for krisen, der siden 2007-2008 har plaget den vestlige verden.
Balancen er væk
Sagligt leder disse betragtninger om bankerne og finanssektoren frem til hovedsagen i min politiske uenighed med RV, som består af to dele. Dels kontrollen med markedet og kapitalen, dels den økonomiske og sociale balance i SRSF-regeringens politik. Kernen i uenigheden drejer sig om, at regeringen, ikke mindst under en markant radikal ledelse, giver alt for meget efter for markedet, kapitalen, eliten og lederne, hvilket kun kan ske (og sker) på lønarbejdernes og de offentligt forsørgedes bekostning.
For mig og andre venstre-radikale eller social-liberale radikale er det endvidere en skandale, at regeringen i en tid med voksende arbejdsløshed forringer ordningerne for arbejdsløshedsunderstøttelse, reducerer udbetalingerne til invalide- og førtidspensionister og nu har præsenteret planer om at gøre det samme for modtagere af kontanthjælp og SU. Dertil kommer regeringens skamløse indblanding i SAS-konflikten og i de igangværende overenskomstforhandlinger.
Overalt er tendensen den samme som i Schröders og Merkels Tyskland: Ned med lønnen og de offentlige ydelser, fladt mavefald for kapital og ledere. Derfor kan det ikke undre, at mange danske borgere nu mener, at den SRSF-regering, som vandt valget på løfter om at afvise skattelettelse og at bevare velfærden, nu svigter og forringer den.
Keynes i skraldespanden
Jeg vil tilmed påstå, at SRSF-regeringen – en centrum-venstre-regering under radikal ’ledelse’ – har ført en fundamentalt fejlagtig krisepolitik. Den har bildt sig selv ind, at Danmarks hovedproblem var mangel på arbejdskraft, og derfor har den haft alt for ringe sans for at gøre, hvad den nuværende virkelighed faktisk fordrer, nemlig at skabe beskæftigelse og arbejdspladser.
I stedet for lempelsen af selskabsskatten skal der endnu en offentlig kickstart til, og kommunerne skal gives tilladelse til at bruge de otte milliarder, som regeringen p.t. har forbudt dem at investere i anlægsarbejder. Med andre ord: SRSF-regeringen bør overvinde sin ’tyske’ angst for at låne flere penge, som vel at mærke skal investeres i langtidsholdbar infrastruktur, og som senere, i bedre tider, kan betales tilbage. Disse keynesianske ideer, som radikale og socialdemokrater anerkendte og praktiserede i 1930’erne, regner de i dag for nonsens, og man holder sig i stedet til Berlins og Londons neoliberale grundtanker. Derfor glæder det mig overordentligt, at EU nu foreslår, at EU’s krisepolitik bør lægges radikalt om.
En ordentlig centrum-venstre-regering ville spontant begribe og fatte, at både klodens overlevelse og alle begreber om økonomisk og social retfærdighed kræver, at der i Danmark, i EU og på verdensplan tages helt anderledes fat på kapitalen og markedet. Mit gamle parti synes nærmest at have givet op over for disse mægtige kræfter, og S og SF synes – åbenbart rådløse – bare at følge de radikale. Alle tre partier og dermed regeringen synes at lukke øjnene for dette vor tids vigtigste spørgsmål, og det begriber jeg ikke. For hvorfra skal de nødvendige politiske og økonomiske løsninger så komme?
Når RV ikke vil diskutere dette spørgsmål, er der noget rivravruskende galt med RV. Og det er grunden til, at jeg er gået ud til venstre.
Per Bilde er tidl. lokalformand for Radikale Venstre i Silkeborg og var medlem af partiet i over 30 år

