Venstres håndværk
Korrumperet med bukserne nede


 
	En så sølle affære ligger i virkeligheden under værdighedsgrænsen for denne klumme. Ganske vist nævnes nu og da begrebet kreativ bogføring, men dog på niveauet over småsnyd med boxershorts og 28 skjorter.

	En af denne klummes myriader af læsere gjorde overtegnede opmærksom på mediernes konsekvent misvisende brug af ordet bilagsrod. Men Løkke Rasmussens dispositioner er jo netop ikke rod. Den bjergsomme tidligere amtsborgmester, indenrigs- og sundhedsminister, finansminister og statsminister har ikke rod i sine bilag. Her er ikke tale om en verdensfjern boheme, der uden at skænke det en tanke »udtager« et dusin underbukser og en sok eller fiser den ubevidst af på første klasse. Her drejer det sig om en person, der omhyggeligt velordnet udnytter enhver nok så lille chance for personlig gevinst. Det står nærmest i CV’et, sådan sidder pletterne på dén gårdkat.

	Bilagsrodet viser sig først i efterspillets afdækning, når panikken griber om sig. Når platuglerne ikke kan få luft af forargelse over, at pressen passer sin dont, og Søren Pind griber anledningen og sviner statsministeren til med et viderebefordret stupidt anonymt smædeskrift på facebook. Hvor i alverden bliver bare antydningen af en anstændig politiker af i Søren Pind, hvis demonstrative glæde ved at synge salmer højt og skingert kun fornøjer omgivelserne ved, at den umodne mand ikke siger noget så længe.

	’Den dygtigste håndværker’

	Hvor meget – eller hvor lidt – af venstreformandens særlige form for kreativitet er mon så kommet for dagens lys? Det spørgsmål må nødvendigvis stilles om »den dygtigste politiske håndværker på Christiansborg«. Således kaldte Venstres politiske ordfører, Inger Støjberg, sin formand tre gange i et kort interview i Politiken, repeteret til hudløshed i radioen sekunderet af Claus Hjort Frederiksen:

	»Lars Løkke Rasmussen er den bedste politiske håndværker på Christiansborg«.

	Et øjeblik fik gentagelsens gentagelser én til at tænke på Marcus Antonius’ oratoriske mesterstykke ved den myrdede Cæsars båre. Ansigt til ansigt med Roms rasende pøbel, kalder Antonius fire gange hovedmanden Brutus en hæderlig mand, an honourable man. Ordet honourable bruger taleren i skiftende betoninger ni gange. Ved gentagelsen undergraver Antonius sin fjende, vender folkestemningen og rejser oprøret.

	Mon Støjberg i virkeligheden havde denne hensigt med sin demonstrative fremhævelse af Løkke som Christiansborgs bedste politiske håndværker?

	For det er manden jo overhovedet ikke. Løkke Rasmussen har ganske vist stået i spidsen for ikke så lidt, men intet af det er særligt bemærkelsesværdigt endsige gedigent. En sjasket kommunalreform, et laset sygehusvæsen, som finansminister en uforsvarlig økonomisk politik under højkonjunkturen. For en nøgtern betragtning har det politiske format snarere vist sig i fup og gamle aviser.

	Rørende, såfremt man nu ikke vidste bedre, er de medfølgende udsagn: »Vi passer godt på vores formand i Venstre!« Det tilføjede Støjberg. Hjort Frederiksen, stablet op på en havnemole i dyrt dress og let forvekslelig med den totale måneformørkelse, erkendte sentimentalt, at formanden måske ikke var den bedste til at passe sine personlige forhold, men Lars var til gengæld verdens bedste politiker på Christiansborg, og derfor måtte man jo bære over med et par småting, osv.

	Igen pakkede venstretoppen deres anløbne førstemand ind i overbærende nænsomhed, smålig skal man endelig ikke være. Og fy for den lede med pressen hvor interne papirer med Løkkes egne ord »ligger og flyder rundt«.

	Sådan er det jo med en fri presse, den benytter sig i ny og næ af omkringflydende papirer.

	Privat privatliv

	At pæne folk kan holde ud at have noget at gøre med Venstre, som partiet ser ud nu, er ufatteligt. En kort stund orkede EU-kandidat Myrthu ikke mere. Men rettede ind som de andre i tillid til en politisk leder, om hvem man pr. definition ikke med rimelighed kan anvende dette begreb. Enhver kan sige sig selv, at netop en mand som Løkke Rasmussen, såfremt der var orden i papirerne, øjeblikkeligt og på stedet ville have lagt dem frem: at han skam havde svaret den rette skat, at han havde betalt sine klude på stedet etc. Hvorfor skulle han dog ikke fortælle det, som det er. Eller burde være? Et eventuelt sårbart privatliv afdækkes jo ikke i detaljer ved, at man fremlægger kvitteringer for en netundertrøje og skattebevis for en luderrejse.

	Men Løkke vil ikke lægge noget frem. Helle Thorning sagde jo, hun ville. Men hun fortalte alligevel ikke det hele, forklarede Løkke de forbløffede journalister. Den praksis statsministeren så skammeligt har indført, hvad hun parentetisk sagt faktisk ikke har, men selv ikke fulgte helt, vil Løkke slet ikke være med til. Hans privatliv – i modsætning til Thornings – er privat. En henrivende begrundelse, der i al sin groteske logiske invaliditet minder om Storm P.: Det har utvivlsom været en fordel, dengang der ikke var jernbaner, at man ikke skulle skifte i Hellerup.

	Den anden begrundelse burde udløse en nobelpris i hykleri. Løkke vil heller ikke fortælle om sine bilag især af hensyn til »alle de politikere, der kommer i min situation«. Sådan sagde manden sgu! Som om Løkke Rasmussen var kommet i en situation og ikke selv havde bragt sig i den ved at handle, som han gjorde, og som om andre bare venter på at gøre noget tilsvarende!

	Og igen samme tema, der fremstiller formanden som dansk politiks Einstein, i den grad distræt over for fristelser på hans vej at han slet ikke selv opdager, når han grådigt samler dem op. Eller udtager dem.

	Sådan er vel Løkke Rasmussen, og ham erklærer Venstre fuld tillid.

	Tragisk at et stort partis ledelse med åbne øjne i taktfast kor korrumperer ikke alene sig selv og landet, men også det danske sprog.

