Voldsforbryderne skal ud af tv og ind i fængslerne
Vi hører konstant om overfald, knivstikkerier, skuddrab og bandevold. Imens ophøjer tv voldsforbrydere til berømtheder og eksperter. Der skal gribes ind nu: Færre betjente skal bekæmpe almindelige menneskers små trafikforseelser, og flere skal bekæmpe vold og bander


Hvis man kørte forbi Østerport i København for nylig, ville man have bemærket politiet i gang med en razzia mod cyklisterne. Flere blev stoppet, og bøderne flød i en lind strøm. Hvad lovovertrædelserne handlede om, ved jeg selvfølgelig ikke, men mon ikke det var noget med højresving for rødt lys og manglende cykellygter?De bødeudskrivende politibetjente fik mig til at tænke på rockeren Brian Sandberg, som forleden sad i 21 Søndag og kom med en tilståelse: Han har før rekrutteret unge mennesker til Hells Angels’ ungdomsafdeling AK81 og laver i dag det samme arbejde for Bandidos. Journalisten stillede roligt sine spørgsmål, og den dybt kriminelle Sandberg svarede lige så roligt på dem. Interview færdigt, videre til næste indslag.Tilbage sad jeg og blev mere og mere vred og tænkte: »Nej, vi er bare overhovedet ikke færdige!« Hvorfor har man ophøjet en mand som Brian Sandberg til en slags ekspert på tv? Kan man virkelig ikke gøre mere for at stille ham til ansvar for de modbydelige handlinger, han tydeligvis stadig er involveret i?Lovløse tilstandeFor nylig bragte TV2 Øst et indslag om voldsomme uroligheder på Motalavej i Korsør nytårsnat, hvor kriminelle unge med anden etnisk baggrund satte ild til 14 containere og angreb brandvæsnet, da de ankom. Angrebet var så voldsomt, at brandmændene måtte forlade området med uforrettet sag. Et par dage efter smadrede de unge ruderne i en politibil, og i tv-indslaget fortalte de unge fra Motalavej, at politiet er bange for dem, og at de sagtens kan slippe af sted med at være voldelige.Senere erklærede busselskabet Midttrafik, at de opgiver deres busruter gennem Tilst på grund af stenkast mod busserne, trusler og overfald. På mindre end en måned er syv bybusser blevet angrebet på samme strækning i Tilst – og i Århus er der sidste år registreret yderligere 61 tilfælde af stenkast mod bybusserne. Disse eksempler er nye, men desværre ikke enestående. Og for hver gang et nyt af slagsen dukker op, bliver det mere og mere klart, at der skal sættes hårdere ind mod volden i Danmark. Nu!Der er boligområder i Danmark, hvor ambulancer og brandbiler slet ikke tør køre ind. Der er steder, hvor ingen almindelige mennesker tør gå efter mørkets frembrud.Den er gal med politiets rammerDer er vold og trusler og overfald i en grad, så man tænker: »Hvor er politibetjentene dog henne?«Tja, de er sandsynligvis på cykelrazzia. Eller også er de i gang med at planlægge en ny såkaldt totalkontrol, som den i januar sidste år, hvor politiet standsede ikke færre end 4.800 biler på det fynske motorvejsnet – bare for lige at tjekke, om der eventuelt skulle være nogle lovovertrædelser af en eller anden art.Alt det her er selvfølgelig ikke politiets skyld. Politiet agerer inden for de rammer, vi politikere sætter for dem. Og jeg må bare sige: Der er noget ravruskende galt med de rammer!Danmark skal ikke være et land, hvor vold er hverdag. Nej, Danmark skal være et land, hvor borgerne kan være trygge, og hvor alle danskere selvfølgelig kan få hjælp fra politi, brandvæsen og ambulancer, når det er nødvendigt – uanset hvor de bor.Denne diskussion er ikke ny. Vi har diskuteret vold, bandekriminalitet og ghettoer i årevis, og i mine snart mange år som retsordfører på Christiansborg har jeg deltaget i et utal af debatter om emnet både i folketingssalen og i medierne.Vi har da også fået et nyt initiativ hist og en bandepakke her. Strafferammerne er blevet hævet, og der er blevet filet en smule på lovgivningen. Men volden fortsætter, og eksemplerne bliver mere og mere grelle. Vi har simpelthen ikke fået taget ordentligt fat, vi har ikke for alvor prioriteret det her over andre samfundsproblemer.Og her er vi ved sagens kerne: Man kan ikke gøre alt perfekt, man må prioritere. Selvfølgelig mener jeg også, at folk skal overholde færdselsloven, men hvis man spørger mig, hvad der er vigtigst – cyklister, der kører over for rødt, eller brandmænd, der bliver angrebet, når de bliver kaldt ud til en brand og derfor må vende om med uforrettet sag – ja, så er jeg sådan set overhovedet ikke i tvivl.Strengere straffeDet er tankevækkende, at accepten af vold og overgreb i alle andre dele af samfundet er faldet gennem de seneste årtier i Danmark. I dag er der så godt som ingen, der stiltiende accepterer, at en mand slår sin kone, at forældre slår deres børn, eller at en lærer slår sine elever. Men over for den kriminelle verden trækker man på skuldrene og gør voldsforbrydere til berømtheder og tv-eksperter i den bedste sendetid. Helt ærligt, kunne man forestille sig, at DR inviterede en erklæret børnemishandler i studiet for at udtale sig som ekspert på området?Det er på høje tid, at vi siger klart fra over for vold, trusler og overfald fra den kriminelle underverden og sender voldsforbryderne ud af tv og ind i fængslerne. Helt konkret skal det ske ved hjælp af markant højere straffe for vold, såkaldt ’kumulativ straf’, så man får flere år, hvis man begår to forbrydelser. Herudover skal vi have flere hjemsendelser af kriminelle udlændinge. Så vidt muligt skal udlændinge afsone deres straf i hjemlandet.Samtidig skal politiet omprioritere tiden, så flere betjente kommer til at beskæftige sig med vold og bandekriminalitet. Det skal blandt andet ske ved at løse politikredsene fra deres resultatkontrakter, der forpligter dem til bl.a. at udskrive trafikbøder. Det giver ingen mening, at politiet absolut skal udskrive et bestemt antal bøder, hvis der samtidig er problemer med den grundlæggende ro og orden. For eksempel var Østjyllands Politi i 2013 forpligtet til at rejse næsten 13.000 sigtelser mod blandt andet bilister, der taler i mobiltelefon eller kører uden sikkerhedssele – samme politikreds, som har måttet opgive at beskytte bybusserne mod stenkast og overfald.»Der blev skudt efter politiet. De stak af som små hunde. De blev bange og sked i bukserne. Det er vores kvarter, og hvis politiet er utilfredse, så er vi klar.« Sådan sagde en af de unge indvandrere fra Korsør, efter at han og hans venner havde angrebet politiet og brandvæsnet, da de kørte ind på Motolavej.Når jeg hører disse ord, bliver jeg simpelthen så vred. Jeg har fået nok nu! Og jeg forstår simpelthen ikke, at politikerne fra de andre partier ikke har det på samme måde – jeg forstår ikke, at de bliver ved med at foreslå den ene lille justering efter den anden uden for alvor at gøre noget ved problemet.Hvordan kan det danske samfund blive ved med at kalde sig de svages vogter uden at gøre noget ved det her? Mange af de lovlydige mennesker, der bor i ghettoområderne, er jo netop nogle af de svageste i samfundet. Har de ikke ret til samme tryghed og sikkerhed som andre borgere?Indvandrerbander, rockere og andre voldsforbrydere skal ikke møde hverken forståelse eller tøven. De skal møde konsekvens. Politiet skal være der med det samme, og grov vold skal straffes hårdt.Kun på den måde kan vi stoppe volden.Simon Emil Ammitzbøll er politisk ordfører og retsordfører for Liberal Alliance
