Danmarks olie



 
	Har Bendt Bendtsen kostet Danmark milliarder, som Frank Aaen hævder?

	Trods den grønne profil er Danmark en olie- og gasproducerende nation, og ifølge Energistyrelsen har den danske stat, siden den første olie blev pumpet op af Nordsøen i starten af 1970’erne, tjent 325 milliarder kroner, mens olieselskaberne bag aftalen har tjent 214 milliarder kroner.

	I 2003 omlagde den daværende regering sammen med RV og DF skatten på Nordsøolien, og det samlede resultat blev, at beskatningen i dag er omkring 61-64 procent mod tidligere omkring 40 procent af overskuddet. Ressourcerenten, en slags marginalskat, blev sat til 71 procent. I Europas førende olienation, Norge, er ressourcerenten 85 procent.

	Flere kritikere– herunder vismændene – har siden hævdet, at beskatningen burde være langt højere. For naturligvis er olie og gas i den danske undergrund hverken Mærsks, Chevrons eller Shells ejendom. Selskaberne betales blot for at hente olien op, og hvor meget skal de have for det?

	Det er jo en balance, som partierne bag aftalen med Mærsk siger. Hvis beskatningen og de generelle forhold omkring indtjening på olien er for ugunstig, vil selskaberne ikke investere de enorme beløb, der kræves for at udvinde olien. Det gælder derfor om at lægge snittet, så statskassen tjener mest muligt uden at skræmme investorerne væk.

	At den danske skattemodel end ikke er tæt på at være uinteressant for olieselskaberne, er der meget, der tyder på. Ved den seneste udbudsrunde for nye licenser i Nordsøen i maj i år viste 31 udenlandske selskaber interesse. Det er mere end dobbelt så mange som under sidste udbudsrunde i 2005.

	Samtidig – som vismændene har gjort opmærksom på – forrentes investeringer i Nordsøen med omkring tre gange så meget, som andre industrivirksomheder kan forvente. Derfor er spørgsmålet fra Frank Aaen og andre kritikere absolut gyldigt. Får den danske stat nok?

