Armslængdeprincippet
Selvfølgelig skal politikerne blande sig i debatten om DR. Det er trods alt staten, der er ejer. Frygten for, at armslængdeprincippet bliver overtrådt, er noget pjat, for armslængden mellem politikerne og DR har aldrig været længere


 For et kvart århundrede siden sad jeg og mine chefkolleger i Danmarks Radio på række hver måned i Radiorådssalen i TV-Byen og fik verbale tæv. Min kollega, B&U-chefen Mogens Vemmer, betegnede os som »tallerkenrækken i Tivolis muntre køkken«. De, der kastede med de hårde bolde, var de politikere, der udgjorde DR’s øverste ledelse. På første række sad bl.a. Ekstra Bladets ’Pedro’, Peter Christoffersen. Han sad og strikkede, og vi sammenlignede ham muntert med de strikkende kvinder foran guillotinen under Den Franske Revolution, hvis strikketøj blev oversprøjtet med blod fra de afhuggede adelige hoveder.
Jeg fordyber mig kort i oldtiden for at skabe en kontrast til den aktuelle diskussion om ledelsesforholdene i DR, hvor bestyrelsesmedlemmer som Katrine Winkel Holm og næstformand Ole Hyltoft ofte kritiserer DR-programmer i andre medier. Diskussionen blev skærpet efter Winkel Holms opringning til Deadlines Martin Krasnik lige efter dennes interview med Lars Hedegaard og flere dage før det blev sendt. Ikke som bestyrelsesmedlem, bedyrede hun i et indlæg i Jyllands-Posten, men som en bekymret ven af Hedegaard. Nu er det selvfølgelig ligemeget, hvilken kasket hun sagde, hun havde på – hun har bestyrelseskasketten på i de fire år, og daværende kulturminister Per Stig Møller (K) har anbragt den på hovedet af hende.
Og midt i den sag kommer så finansminister Bjarne Corydons (S) klage over et indslag i 21Søndag om KL og Finansministeriets parløb op til lærernes overenskomstforhandlinger. Medieprofessor Henrik Søndergaard har til journalisten.dk udtrykt sin dybe bekymring. Han mener, det er problematisk i forhold til armslængdeprincippet, at en minister klager, »for når afsenderen er finansministeren, ligger der magt bag«, som han siger.
DR er en »offentlig selvejende institution«, der i lovgivningen er garanteret uafhængighed. Armslængden fra den politiske ’ejer’ er sikret gennem en politisk valgt bestyrelse. Generaldirektøren er ansvarlig chefredaktør for programindhold og dagligt drift.
Formalia er altså i orden. Hvis DR havde været et aktieselskab, der fremstillede vindmøller, eller en avis, havde forholdet mellem bestyrelse og direktion været reguleret af aktieselskabsloven, og der ville være regelmæssig kontakt mellem direktion og bestyrelse. Bestyrelsen varetager virksomhedens interesse ved at forsvare, rådgive, udbygge og udvikle. Men DR er ikke en normal virksomhed, og tankerne om at ’professionalisere’ bestyrelsen og skabe en strømlinet, moderne produktionsvirksomhed uden politisk indblanding er en illusion. Det er ejerne, der til enhver tid definerer debatten. Og ejerne er samfundet, og samfundet skal og bør diskutere DR. Det er en klokkeklar overtrædelse af god skik, hvis et bestyrelsesmedlem ringer direkte til en medarbejder. Men det er måske en kende sart, når bestyrelsesmedlemmers ageren i den offentlige debat giver anledning til stor diskussion. Det sker nemlig sjældent – og det er altid de samme to, der gør det. Vi har vænnet os til Hyltofts lidt fornærmede tone og Winkel Holms skingre agressivitet, som hun deler med andre medlemmer af Trykkefrihedsselskabet, hvis fornemste opgave synes at være at råbe højt og skingert.Der inviteres sjældent til debat, men tilsyneladende har det så høj underholdningsværdi, at flere medier giver dem langt mere og bedre plads end andre vrede læserbrevsskribenter med en sag. Måske af frygt for en eventuel anklage om at begrænse ytringsfriheden.
Armslængden mellem politikere og DR har aldrig været længere end i dag. Den kan indimellem forekomme betænkelig kort, men så er det der, hvor pressionen er bastant, brutal og mørkelagt, som da Christian Nissen i 2004 blev fyret som generaldirektør, og under Irak-krigen, hvor regeringen lagde massivt pres på DR’s daværende nyhedsdirektør Lisbeth Knudsen, som hun for nylig beskrev i Berlingske, hvor hun nu er chef.
Politikerhenvendelser – både af den kritiske og af den selvpromoverende slags – er dagligdag for alle chefredaktører og mediedirektører, inklusive direktører i DR. Og den store bekymring over Corydons klage over 21Søndag er noget pjat. Selvfølgelig kan finansministeren åbent klage til DR-generaldirektøren som alle andre, uden at det bør resultere i klynken. Lad blot kritik, klager og pres foregå i fuld offentlighed. Uanset hvem der udøver den.
Lasse Jensen er mediejournalist og vært på P1-programmet ’Mennesker og Medier’.

