Bring CIA's torturbødler for en domstol
Obama-regeringen stiller sig tilfreds med at have fremlagt den brutale historiske sandhed om USA’s torturpraksisser. Men der er brug for at retsforfølge de ansvarlige hele vejen op igennem kommandokæden


 De fleste havde nok forventet, at CIA-torturrapporten fra det amerikanske senatsudvalg ville være chokerende læsning. Men jeg tvivler på, at ret mange – ud over måske torturbødlerne og de torterede selv – havde forestillet sig en grad af moralsk uhyrlighed og umenneskelighed så kvalmende som den, der skildres i den 580 sider lange rapport, der tirsdag udkom i Washington.
Omfanget af de forskellige forbrydelser, CIA har begået, er i sandhed ekstraordinært. Ikke alene giver rapporten et indblik i systematisk tortur – herunder seksualovergreb, voldtægt og drab – på snesevis af fanger. Den afslører også, hvor omfattende bestræbelser CIA har grebet til for at mørkelægge affæren.
Men kvalme gør det ikke alene. Nu må spørgsmålet være: Hvordan kommer vi videre herfra? At der nu er skabt gennemsigtighed om torturprocedurerne er ikke en tilstrækkelig afstraffelse af en statslig tjeneste, som så systematisk har brudt loven.
Upassende
For den kujonagtige Obama-regering kan CIA-skandalen ikke hurtigt nok få en afslutning. Det Hvide Hus finder det angiveligt »upassende« at kommentere rapportens konklusioner, og ifølge New York Times vil den amerikanske regering end ikke »vælge side« i spørgsmålet om, hvorvidt tortur virker. Uanset af rapportens materiale sort på hvidt beviser, at det gør tortur ikke. Washington er heller ikke indstillet på at rejse tiltale mod de ansvarlige for de modbydelige torturhandlinger.
I stedet har Obama rost CIA’s medarbejdere som »patrioter«, som vi står i »dyb taknemmelighedsgæld« til for deres beskyttelse af nationen efter 11. september 2001. Præsidenten undlod at referere nærmere til de teknikker såsom ’tvungen tarmskylning’, sult, tæv og nedkøling, som CIA-officerer og medarbejdere underkastede deres tilbageholdte. »Brutal« var det eneste kritiske ord, præsidenten kunne få sig selv til at tage i sin mund.
Justitsministeriet har allerede skammeligt afvist at retsforfølge CIA’s ansvarlige officerer og henviser til, at sagen alligevel har overskredet forældelsesfristen. Men som Hina Shamsi fra borgerretsgruppen ACLU skrev i The New York Times:
»Retsforfølgelse er stadig en mulighed, for der kan ikke være forældelsesfrist for tortur, når vi har at gøre med en forbrydelse, der medfører risiko for eller resulterer i alvorlige kvæstelser eller død eller kan anses for at være en krigsforbrydelse«.
Sammen med andre borgerretsgrupper har ACLU derfor allerede opfordret USA’s justitsminister, Eric Holder, til straks udnævne en særlig anklager, der skal se nærmere på ansvaret blandt torturpraksissernes chefarkitekter øverst oppe i kommandokæden, herunder som daværende forsvarsminister Dick Cheney og Justitsministeriets chefrådgiver, John Yoo, der knap nok nævnes i Senatets rapport.
Det Hvide Hus kunne da passende også yde ofrene kompensation, kræve større gennemsigtighed og formulere forslag til omfattende reformer af CIA i Kongressen for at sikre, at et så kolossalt svigt af myndighedstilsyn og en så grasserende kriminalitet aldrig sker igen.
CIA-rapporten nævner heller ikke en relateret skandale fra tidligere på året, da tjenesten ulovligt hackede sig ind i senatsmedarbejderes computere for at udspionere de undersøgere, der dengang var i færd med at skrive på rapporten. CIA-direktøren, John Brennan, løj dengang kækt om, at en sådan episode aldrig havde fundet sted, men måtte så nogle måneder senere undskylde sig med, at jo, det havde den faktisk alligevel.
CIA mægtigere end før
Men selv om det måske er tvivlsomt, om Obama-regeringen, der fremdeles ser ud til at ville stå CIA bi, har modet til at gribe til de nødvendige retslige skridt, vil rapporten stadig kunne få retslige efterspil ved domstole verden over i de kommende måneder og år. Det er da også grunden til, at CIA i så mange måneder har kæmpet så hårdt for ikke at få alle navne på de samarbejdslande, der har deltaget i den amerikanske tortur, nævnt i rapporten. Tjenestens bekymring skyldes dog ikke så meget omsorg for alliancepartnere som frygt for, at de ansvarlige og skyldige i torturen skulle blive arresteret i udlandet. Som bekendt findes der lande, som ser langt alvorligere på tortur end USA.
En uovertuffen magtposition
Spanien har f.eks. allerede iværksat sin egen undersøgelse af CIA’s tortur, og i juli fastslog EU’s Menneskerettighedsdomstol, at »Polen har krænket rettighederne for to terrormistænkte ved at tillade deres overførsel til et hemmeligt CIA-detentionscenter i Polen, hvor de to mænd blev torteret«.
I Italien er flere CIA-agenter eftersøgt for kidnapning, mens graverjournalister fra avisen Washington Post har fundet frem til 10 af de lande, hvor CIA havde black sites – hemmelige lejre.
Uanset hvilken form for retsopgør det end kommer til, vil det dog blive op ad bakke. Som Washington Post pointerede tidligere på ugen, har CIA før begået alvorlige forbrydelser og brølere, men alligevel har tjenesten større magt end nogensinde.
Faktisk er CIA’s magtposition på mange måder uovertruffen. Tjenestens budgetter svulmer af de milliarder af dollar, som den har fået bevilget til terrorbekæmpelse, og den har da også både udvidet sin medarbejderstab og ekspanderet sin oversøiske aktiviteter. Dens arsenal omfatter nu talrige avancerede våbensystemer, herunder en flåde af bevæbnede droner, der ville have fået tidligere generationer af CIA-ledere til at måbe.
Efter at have læst alle detaljerne om mænd, der frøs ihjel og om kvinder, der blev truet på liv og lemmer af amerikanere, der har foretaget sig endnu mere uamerikanske ting, end dem, der foregik selv på billederne fra Abu Ghraib, måber vi alle.
Historien må ikke slutte her. Vi kan ikke stille os tilfredse, før de skyldige og ansvarlige hele vejen op igennem systemet bliver draget til ansvar.
Trevor Timm er chef for Freedom of the Press Foundation.
© The Guardian og Information.
Oversat af Niels Ivar Larsen

