Karriere til dem, der vil det



Anita Mac og Anne-Mette Michaelsen har skrevet bogen ’Pæne piger komme i himlen.’ I kronikken i Information den 29. december beklager de, at mænd er fraværende i debatten om kønsroller, ligestilling og mænd og kvinders muligheder for karrierer og et godt familieliv. De to kronikører hævder, at mændene har indset, at de opnår mere ved at holde lav profil og lade kvinderne slås imod hinanden.Man ser det for sig: Mænd overalt i Danmark mødes hemmeligt i skumle kældre eller langt ude i skoven omkring brændende kors i nattens mørke, hvor de konspirerer imod landets kvinder ved deres tavshed.Og hvad er det, mændene vil opnå? Jo, de vil arbejde mere og vil ikke dele dagens stress og jag, trængsel og alarm med kvinderne. Vil man opfylde tidens krav til succes, skal man nemlig både have familieliv og karriere, og her står mændene i den stærkeste position.Hvis kvinder vil have karriere, så synes jeg, de skal have det. Fjern enhver barriere, så de ikke skal kæmpe på ulige vilkår. Og de skal selvfølgelig også have feminine værdier på deres arbejdsplads i form af plastflasker med kildevand, en skål med frugt og en automat, hvor man kan få kaffe og te brygget i overensstemmelse med seneste mode.Kvaliteten af kærlighedMen der er grund til at betænke, at der intet saliggørende er ved at arbejde. Man bliver betalt for det, fordi det handler om at producere. Og når man taler om kvalitetstid sammen med familien, skal man huske på, at tid måles i timer og minutter, og at det er svært at bedømme kvaliteten af kærlighed.Derfor vil jeg bede de to kronikører om ikke at foregive, at de prædiker om andet end et ideal, der ligger i tiden. Og tiderne har det med at skifte, og derfor vil dagens vindere med sikkerhed vågne op som morgendagens tabere. Korte kjoler, lange kjoler, slips eller butterfly.Kravene til succes her i livet skifter som tøjmoden, og det mest befriende for alle ville være, hvis Anita Mac og Anne-Mette Michaelsen turde gå i det tøj, alle andre synes er grimt.
