Skatteydernes sejr
Støvet fra 2008-krisen har langtfra lagt sig endnu. Millioner af skatteydere i Europa vil i de kommende år fortsat betale prisen for utilstrækkelig regulering og uansvarlig bankforretning. Men de kan nu lade sig inspirere af de trodsige islændinge
Foto: Scanpix


 LEDER – Hvem skal betale regningen, når en bankvirksomhed går konkurs – virksomhedens aktionærer og kunder eller skatteyderne i det land, hvor banken har hovedsæde? Det er et spørgsmål, som er blevet diskuteret ihærdigt i Europa i de seneste år, og hvor forskellige regeringer er kommet til forskellige konklusioner.
I Irland betaler de irske skatteydere nu tilbage på en milliardgæld, efter at deres regering i 2008 besluttede at garantere alle indskud i de irske banker – et løfte der siden førte til, at landet måtte bede om en lånepakke fra EU og IMF, efter at bankerne krakkede. Island derimod valgte en anden vej, da 85 procent af dens banksektor i 2008 kollapsede, heriblandt onlinebanken Icesave. Frem for at redde bankerne lod landets politikere dem gå konkurs og især de udenlandske kunder sejle i egen sø. I virkeligheden havde politikerne ikke noget valg, idet de islandske banker i årene op til finanskrisen var blevet 10 gange større end landets økonomi.
I Storbritannien og Holland, hvor 340.000 Icesave-bankkunder var bosat, valgte regeringerne imidlertid at betale regningen og krævede efterfølgende de over 30 mia. danske kroner retur fra den islandske regering. To gange blev der indgået en tilbagebetalingsaftale mellem de britiske og hollandske regeringer og den islandske, men begge gange afviste det islandske folk i folkeafstemninger at betale regningen.
I går gav frihandelsorganisationen EFTA’s domstol skatteyderne ret i, at de ikke har pligt til at påtage sig bankernes gæld »i en systemisk krise af den størrelsesorden, Island oplevede«.
Domstolens beslutning er en sejr for skatteyderne, der modsatte sig deres egne politikere og sagde nej til at rydde op efter de uansvarlige bankers hærgen. At domstolen gav skatteyderne ret, bør roses.
Samtidig må vi dog erkende, at bankvirksomhed ikke kan sidestilles med andre kommercielle virksomheder. Bankerne spiller en væsentlig rolle i vores samfund. Blandt kunderne er der spekulanter, men der er også millioner af almindelige bankkunder.
Disse – det vil sige os alle – er altså udsatte, hvis der ikke er nogen garanti for, at vi får vores penge igen i tilfælde af et krak. Hvad sådan en usikkerhed kan føre til, kan man få en fornemmelse af ved at spejde mod Rusland, hvor almindelige mennesker mistede deres sparepenge i finanskrisen i 1998. I dag spenderer mange russere hver en rubel, de tjener, og har de lidt til overs, lægger de dem hellere under madrassen end i banken. Tilliden til systemet er røget.
Det samme ser vi tegn på i Europa. De seneste tal viser, at grænseoverskridende bankvirksomhed er for nedadgående. Dette er årsagen til, at EU – trods EU-kommissær Michel Barniers løfte om at »bryde forbindelsen mellem bankkrise og offentlige budgetter« – havde ventet gårsdagens dom med en grad af bekymring. Større risiko for indskyderne kan meget vel ramme grænseoverskridende bankvirksomhed endnu hårdere, hvilket igen kan gå ud over væksten.
Det er umuligt at finde en løsning på spørgsmålet om, hvem der skal betale, når en bank går konkurs, som ikke vil ramme nogen. Men der findes løsninger, der kan fordele risikoen og smerten bedre. Nogle af disse er EU godt i gang med at diskutere. Enkelte bliver sågar implementeret. Island vandt for eksempel kun gårsdagens sag, fordi et nyt direktiv fra 2009, der kræver, at EU-landene garanterer indskud op til 100.000 euro per kunde, ikke eksisterede, da dens banksektor gik konkurs året forinden.
Planerne om bankunionen, der på sigt skal gøre det muligt at bruge Den europæiske stabilitetsmekanisme (ESM) til at yde direkte lån til kriseramte banker, skal sikre, at det irske scenario ikke kan finde sted igen. Andre forslag tæller en opsplitning af bankernes investeringsgrene fra deres almindelige bankvirksomhed samt en rangordning af kunder over aktionærer i tilfælde af konkurser.
Støvet fra 2008-krisen har langtfra lagt sig endnu. Millioner af skatteydere i Europa vil i de kommende år fortsat betale prisen for utilstrækkelig regulering og uansvarlig bankforretning. Men de kan nu lade sig inspirere af de trodsige islændinge og kræve, at fornuftige tiltag bliver vedtaget og implementeret, så en retssag som gårsdagens aldrig bliver nødvendig igen.

