Anstændige vilkår i vækstlandene



 
	Vi nærmer os årsdagen for tragedien i Bangladesh, hvor en fabrik styrtede sammen og kostede 1100 tekstilarbejdere livet. Det var en frygtelig påmindelse om de store udfordringer med at sikre anstændige arbejdsvilkår og miljøforanstaltninger på de nye vækstmarkeder.

	Etisk handel og bedre viden om leverandører er fortsat en udfordring, som vi skal arbejde målrettet med. Så når ILO’s generaldirektør, Guy Ryder, i morgen besøger Danmark, skal vi drøfte, hvordan vi sammen med ILO bedst støtter tekstilarbejderen i Bangladesh og i andre udviklingslande. Men vi skal samtidig drøfte, hvordan vi sikrer flere danske arbejdspladser.

	Sagen er, at danske virksomheder i disse år med god grund styrer mod en række vækstmarkeder i Afrika og Asien. Og det er helt afgørende, at disse virksomheders produktion er bæredygtig – både af hensyn til arbejderne i udviklingslandene, miljøet og danske virksomheders bundlinje.

	ILO har fremhævet Danmark som et foregangsland, når det handler om at skabe vækst på baggrund af ordentlige forhold for arbejdstagere. Vi har i Danmark et højt niveau af arbejdsmiljøbeskyttelse, et rummeligt arbejdsmarked, omfattende social sikring samt en stærk tradition for at inddrage arbejdsmarkedets parter.

	Ikke mindst har vi grundlæggende arbejdstagerrettigheder.

	Ansvarlig produktion

	Det danske partnerskab for ansvarlig tekstilproduktion i Bangladesh mellem regeringen og den danske tøj- og tekstilbranche, fagbevægelse og NGO’er er et godt eksempel på, hvordan vi sammen med blandt andre ILO arbejder på at finde løsninger. Vi hjælper i fællesskab danske virksomheder med at sikre ansvarlig produktion og indkøb i udviklingslande.

	Også i lande som Ghana, Kenya og Tanzania støtter vi op om at forbedre rammevilkårene for producenter og arbejdere. På længere sigt vil det sikre ansvarlighed, pålidelighed og kvalitet i leverancerne. Forhold som danske virksomheder har brug for.

	11 af verdens hurtigst voksende økonomier er afrikanske. Dansk Industri vurderer, at dansk eksport til Afrika kan øges med otte milliarder kroner om året. Det svarer til 7.000 danske arbejdspladser.

	Samtidig kan danske virksomheders investeringer bidrage til at skabe job i den private sektor i udviklingslandene og dermed bryde med fattigdommen. Til gavn for Danmark og til gavn for de udviklingslande, der har brug for vores hjælp.

Mogens Jensen (S), handels- og udviklingsminister og Mette Frederiksen (S), beskæftigelsesminister

