Kampen om breaking
Med de sociale mediers indtog minder medieverden i stigende grad om det finansielle marked, hvor hurtighed er et nøgleord og regulering en mangelvare. Hvordan gør de etablerede medier sig relevante igen?
Bedst på Breaking, lyder et centralt motto for TV 2 NEWS. Men i virkeligheden har de etablerede medier tabt kampen om at være breaking. Til gengæld har de muligheden for at vinde den substantielle kamp.


 »Bedst på Breaking,« lyder et centralt motto for TV 2 NEWS. En i og for sig ærværdig ambition, der havde nyhedsværdi, dengang kanalen blændede op. Men næppe længere.
Hvis hurtigst i den digitale tidsalder er synonymt med bedst, har den etablerede presse overgivet førertrøjen til Twitter, Facebook, Instagram, LinkedIn og tilsvarende portaler.
Som markedsstrategen Jeffrey Kleintorp fra LPL Financial for nylig har udtrykt det: »Hvis der sker et eller andet, så er Twitter stedet for at få informationen hurtigst … Den kommer først dér, men det behøver så ikke være hele historien. Det er her du må vente på, at de mere etablerede nyhedskilder begynder at melde ud, og hertil kommer, at du selv må lave noget benarbejde.«
Fra en markedsmæssig betragtning er der – eller bør der være – en væsensforskel mellem den etablerede presse og de sociale medier. Hvor de etablerede medier er underlagt en lang række forordninger fra medieansvarsloven til god presseskik, er det ikke et formuleret krav til de brugere af sociale medier, der agerer nyhedshandlere.
Betragter man Facebook som en medievirksomhed med ca. halvanden milliarder freelance journalister, der skriver, liker, kommenterer, deler opslag om alt fra Hubble-teleskopet, flygtningestrømmen til mønstre på slumretæpper – og som i øvrigt afgiver deres copyright til medievirksomheden, så snart der er trykket send – bliver denne medievirksomhed unægtelig svær at konkurrere med i antal og adgang til offentligheder. Det gælder uanset, om Informations journaliststand valgte at gå sammen med Ekstra Bladets, DR’s, TV 2’s, BBC’s og The New York Times’ ditto.
De sociale medier har retningslinjer eller community standards, som beskriver, hvad der er acceptabelt/uacceptabelt på pågældende medie, men de administreres i praksis med en hel del vilkårlighed.
Det er i øvrigt de færreste brugere, der har sat sig for at studere disse i detaljer – hvis overhovedet nogen – for det er ikke en forudsætning for at bruge sin megafon til offentligheden.
Udbudt til salg
Vi har med andre ord at gøre med et nyhedsmarked, i hvilket den ene slags nyhedshandlere er reguleret af regler for god presseskik med krav om korrekt information, kildekritik, kontekstplacering, efterprøvelse, berigtigelse, mens den anden type af nyhedsinvestorer fungerer i markedet på stort set frie vilkår og uden nævneværdige journalistiske og redaktionelle begrænsninger.
I værste fald svarer sidstnævnte til desperado-investorer, day-traders, i finansielle markeder, der ser stort på, hvorvidt der er fundamental værdi forbundet med det, der handles. Så længe de kan få andre til at tro, at alle andre tror, at det, der handles er noget værd, så er det godt nok til at tjene penge.
Tilsvarende på nyhedsmarkedet: Det behøver ikke være afgørende om den historie, der netop nu nyder stor social transmission og trender på Twitter, er korrekt, kan vedstå systematisk kildekritik, efterprøves, er sat i rette kontekst osv. Så længe, man kan få de andre journalistiske daghandlere til at tro, at alle andre tror, at den har noget på sig, så kan det være godt nok til at re-tweete den, dele den, kommentere den og på anden vis udsætte den for digitalt tryk, der betyder høj cirkulation.
Det er oven i købet let at følge med, for antallet af likes, delinger, re-tweets forenet med, hvor mange følgere den enkelte daghandler har, udgør tilsyneladende et let overskueligt mål for, hvor vigtig eller agtet den pågældende investor antagelig er og dermed den dertilhørende historie, der er udbudt til salg.
Nyhedsboblen
At handle en sådan historie blandt andre ikkeregulerede investorer på nyhedsmarkedet kan være interessant nok, men det bliver for alvor først en historie, der kan handles som et nyhedsaktiv, hvis de etablerede medier begynder at byde ind på historien.
Det ville i så fald kræve, at de regulerede nyhedsinvestorer – altså, journalister på de etablerede medier – udviser interesse for produktet og er villige til at handle historien.
De kan lige så let som desperadoerne se, hvad der trender, for de abonnerer på de samme konti og er stort set forbundet i samme netværk.
Problemet består blot i, at professionelle journalister i princippet er bundet af de føromtalte forordninger, og når de først har fået berigtiget historien, så er det enten ikke en nyhed længere med den store værdi, eller også er der en kollega på et andet konkurrerende medie, som ser lidt stort på god presseskik og har taget historien op blot for at være, ja, bedst på breaking.
Således er der et incitament for professionelle journalister til at gradbøje reglerne eller sænke baren med fare for, at man kommer til at bringe en historie – en nyhedsboble – til familien Danmark i nyhedsudsendelsen klokken 19 eller 21.30, der enten ikke er sand; er taget ud af kontekst; ikke er hele historien eller oprindeligt er handlet online med bestemt mål for øje, f.eks. at skade sin modstander, sætte sig selv i bedre lys, påvirke den politiske dagsorden, smæde et bestemt segment af befolkningen etc.
Etablerede journalister kan også blive daytraders i nyhedshistorier, hvis »bedst på breaking« er det eneste nyhedsaktiv, som i øvrigt kan overophedes til en boble; klikjagtsjournalistik med klikbaskere.
Store ambitioner
Hvad er der tilbage til pressen, hvis etablerede journalister ikke skal handle nyheder på markedsfundamentalistiske vilkår, hvor taktstokken svinges af ikkeregulerede støjhandlere? Tiden bliver ikke rullet tilbage til virkeligheden. De sociale medier som medievirksomheder kommer ikke til at forgå, ligesom støjhandlerne på finansmarkedet heller ikke står for tur, så hvad nu?
Ud over at vende tilbage til vedvarende at praktisere og udvikle de journalistiske dyder, der skal være med til at kvalificere beslutningsdygtigheden hos borgerne med korrekt information, oplyse offentligheden, agere vagthund over for magthaverne m.v., er der et par andre erkendelser at gå efter: Pressens nye ambition bør tage udgangspunkt i en udfordring for Danmark, nemlig den manglende erkendelse, at størstedelen af de udfordringer, vi står over for, nationalt som internationalt, kun kan løses ved, at vi læner os ind i en global verden, sætter dagsorden, arbejder sammen, går foran – semper ardens!
Når de etablerede medier har tabt kampen om at være breaking, har de til gengæld muligheden for at vinde den substantielle kamp. De skal erkende, at de aldrig bliver bedst på breaking igen, men at de har en demokratisk rolle, en rolle i at afdække daytraders, der kun er der for at sprede historier, indtage rollen som civilsamfundsaktør.
Pressen er den eneste, der kan lave et afkog af den substans, der flyder på tværs i alle nicherne og bag boblerne.
Vincent F. Hendricks er professor og leder af Center for Information og Boblestudier (CIBS) på Københavns Universitet. Benjamin Rud Elberth er digital chef hos Geelmuyden Kiese

