Hækkerups mellemløsning



 Sønderskudt tilbage står forsvarsminister Nick Hækkerups (S) argumentation for at nægte afghanske tolke i dansk tjeneste asyl i Danmark.
Det var således ikke korrekt, da ministeren afviste, at de danske styrker i Afghanistan har engageret lokale tolke. Det har TV 2 dokumenteret, og Nick Hækkerup har siden måttet beklage sit »upræcise« svar på et helt centralt spørgsmål.
Det var ydermere ikke korrekt, da ministeren afviste, at de afghanske tolkes arbejde var forbundet med livsfare. Det har forsvaret bekræftet i egne publikationer, og denne avis har dokumenteret, at Taleban i tiltagende grad ser civile afghanere i arbejde for kollisionsstyrkerne som legitime mål for likvideringer.
Fodslæbende har forsvarsministeren de seneste uger erkendt sine fejltrin, men det falder ham fortsat vanskeligt at tage konsekvensen af dem.
For en måned siden udtalte Nick Hækkerup skråsikkert: »Vi har ingen planer om at tilbyde tolkene asyl i Danmark.«
I går udtalte ministeren: »Vi har en forpligtigelse … til ikke at lade tolkene i stikken. (…) Der er mange mellemløsninger.«
Vi aner en minister i bevægelse, men undskyld: Mellemløsning, hvad for noget? Det savner vi endnu Nick Hækkerups svar på, men alene ordet! Det lugter ildevarslende af lunkent politisk kompromis, der formentlig handler mere om at sikre regeringens politik end tolkenes sikkerhed.
Politisk ønsker regeringen at efterlade indtrykket af at forlade et Afghanistan, der er i stand til selv at sørge for borgernes sikkerhed. Men sådan er virkeligheden ikke, og intet tyder på, at den bliver sådan. Tværtimod.
Nick Hækkerup bør derfor glemme alt om ’mellemløsninger’ og holde fast i, at vi »har en forpligtelse« over for disse tolke. Den må vi ikke svigte med lunkne mellemløsninger. Derfor bør ministeren en gang for alle tage konsekvensen af sine egne ord og følge Norges eksempel:
Giv de afghanske tolke mulighed for at søge asyl i Danmark.
 

