Regeringen forsømmer sine grønne ambitioner
Samtidig med at regeringen proklamerer, at grøn vækst er Danmarks økonomiske redningsplanke, fjerner V og K de incitamenter, der kunne få cleantech-branchen til at blomstre. I de seneste 10 år har regeringen konstant sænket miljøkravene og ladet de grønne afgifter udhule
Energiineffektiviteten i den danske bygningsmasse er til at få øje på. Men mange af de offentlige støttekroner går til nye badeværelser frem for isolering.


 Grøn teknologi er et af de satsningsområder, der er udpeget til at hjælpe Europa sikkert gennem krisen. Men skal det lykkes, kræver det netop en satsning.
I Danmark har vi længe levet højt på, at der blev satset på grøn teknologi i 1990'erne. Men desværre har de seneste 10 år budt på en mangelfuld og strategisk ugennemtænkt energipolitik, der først satte det meste i stå  og efterfølgende er tingene kun delvist kommet i gang igen. Vindkraften blev sat på pause. Udvikling af solenergi blev frataget bevillinger. Danske bølgekraftprojekter blev tvunget til at flytte til Storbritannien. Energispareindsatsen blev forsømt. Med skattestoppet udhulede man de effektive økonomiske virkemidler, der kunne få os alle  både virksomheder og forbrugere  til at spare på energien og erstatte fossil energi med vedvarende. Den reelle værdi af de grønne afgifter var i 2007 udhulet med 11 milliarder kroner årligt i forhold til 2001 som følge af manglende inflationsregulering.
Hele denne udvikling på energiområdet er kendt. Derfor var forventningerne til, at regeringens udspil ville rette op på det forsømte så meget desto højere. Det skete desværre kun i mindre grad.
Miljøpotentiale svigtes
Lidt mindre kendt er det, at vi ser samme udvikling på miljøområdet. Her hænger de grønne vækstbolde også i luften og venter på at blive grebet.
Vi har en række danske virksomheder, som har udviklet produkter til reduktion af forureningen fra landbrug. Det drejer sig f.eks. om luftvaskere til svine- og fjerkræstalde, som markant kunne nedsætte den voldsomme forurening med ammoniak. Det drejer sig om biogas- og gyllesepareringsanlæg, som både kunne producere grøn energi, mindske belastningen af naturen og miljøet fra næringsstoffer samt reducere udslip af de kraftige drivhusgasser metan og lattergas fra gyllen.
For gylleforsuringsanlæggene, som både reducerer drivhusgasudslip og ammoniakforureningen kraftigt fra stalde samt gylleudbringning, går det lidt bedre  men der er stadig tale om en lille afsætning  set i forhold til hvor mange husdyrbrug, der udsender alt for meget ammoniak til omgivelserne.
Det er synd for det danske miljø og giver heller ikke nogen positiv effekt for innovative producenter. For det er altid svært at sælge på eksportmarkeder, når man skal forklare, hvorfor potentielle aftagere på hjemmemarkedet ikke kan se, hvad de skal bruge den pågældende teknologi til.
Stilstanden er også paradoksal. Ikke mindst fordi man løbende hører vrede ytringer fra landmænd i forbindelse med nye miljøkrav  eller i forbindelse med, at slappe afgørelser fra kommunerne bliver anket til Miljøklagenævnet. Det er paradoksalt, fordi der faktisk findes teknologi, som kan opfylde kravene  oven i købet teknologi, som kunne være med til at sætte Danmark på verdenskortet.
Samme situation har vi inden for trafik- og luftforurening. Vi har meget innovative virksomheder, som fremstiller partikelfiltre og de såkaldte SCR-katalysatorer, som fjerner hhv. de sundhedsskadelige partikler og kvælstofoxider fra udstødningen. Men også her ligger Danmark i slæbesporet, og der stilles f.eks. lavere miljøkrav til køretøjer i København end i Berlin.
Københavns Kommune ville ellers gerne stille lige så stramme krav som Berlin, men kan ikke få opbakning fra regeringen. Dette til trods for, at Danmark skal overholde krav til kvælstofdioxid i EU's luftkvalitetsdirektiv. Regeringen er netop nu på vej til at søge dispensation fra kravet  ligesom den allerede har søgt dispensation fra kravet vedrørende mindskning af sundhedsskadelige partikler. Hvem sagde foregangsland?
Jacuzzi frem for klima
Heller ikke bygningsområdet giver rigtig grund til optimisme.
I juni 2010 trådte bygningsreglementet BR10 i kraft, hvor energiforbruget skal være 25 pct. lavere end efter BR06. Fra 2015 skal det være 50 pct. under BR06. Men da bygningsmassen fornys meget langsomt, er det afgørende, hvad der sker med renovering af den eksisterende bygningsmasse. Og her har regering og Folketing endnu ikke været villige til at bruge effektive virkemidler, der kan få udviklingen i gang. I 2009 lavede man Renoveringspuljen, men tilskuddene var for små til at sætte gang i vidtgående energirenovering. Samtidig udvandede man indsatsen ved at åbne for også at give tilskud til f.eks. nyt køkken og bad, hvilket ikke har nogen positiv klimaeffekt.
Det skal være økonomisk attraktivt at energirenovere, og Klimakommissionen kom rent faktisk med et kreativt forslag om en ordning, hvor ejere af bygninger med dårlig energistandard skal spare op til en senere energirenovering. Men heller ikke dette har politikerne taget positivt imod.
Regeringens energistrategi udvider ganske vist energiselskabernes spareforpligtelse. Det er hidtil mest blevet udmøntet over for større virksomheder. Regeringen ønsker, at den skal udvides til at omfatte boliger  men selv om det skulle ske, vil det slet ikke være tilstrækkeligt til at sætte gang i den nødvendige energirenovering. Der foreslås et forbud mod nye oliefyr  men først fra 2017 i eksisterende bebyggelser. Og der foreslås ingen slutdato for naturgasfyr. Dermed vil der gå en rum tid, før vi kommer videre med massiv udbygning af fjernvarme, varmepumper m.v. Igen: Det er synd for miljø og klima. Men det er også synd for de innovative virksomheder, som kunne komme op i et endnu højere gear, hvis vi gav dem de rette rammebetingelser.
Eksportkurve knækker
Udviklingen går slet ikke stærkt nok, og udfordringerne lurer lige rundt om hjørnet. Den seneste opgørelse fra DI og Eurostat  som rækker til og med første halvår 2010, og som sammenligner Danmark med EU 15-landene  viser, at danske virksomheder sætter en kedelig rekord, når det f.eks. gælder eksport af energiteknologi. Hvor de øvrige EU-lande her på den anden side af finanskrisen har fået rettet op på den nedadgående kurve, slår den danske eksport på området et kedeligt knæk nedad.
Vi ser i disse måneder Kina og Sydkorea annoncere kæmpesatsninger på grøn teknologi.
Det vil derfor kræve et helt anderledes højt gear, hvis vi skal fastholde og udbygge de positioner, som danske cleantech-produkter har på verdensmarkedet. Vi skal øge støtten til forskning, udvikling og demonstration, men det hjælper ikke, hvis vi ikke også skaber en efterspørgsel på den grønne teknologi.
Dårlige undskyldninger
Der høres i stigende grad røster fra erhvervslivet, som efterlyser klare og ambitiøse klima-, miljø- og energimål for Danmark. Men det er ikke en entydig stemme. Hver gang der f.eks. tales om at gøre det dyrere at bruge fossile energikilder og dyrere at overforbruge energi, kommer der protester fra energitunge virksomheder. Nogle af dem kan også have et reelt problem, hvis de konkurrerer med lande med lave energiskatter. Men så må man løse problemerne for disse specifikke virksomheder  ved at hjælpe dem til at sænke deres energiforbrug eller stille om til vedvarende energi. Men i stedet bliver disse få virksomheder brugt som undskyldning for, at erhvervene generelt skal have billig fossil energi. Supermarkedet og hotellet får med andre ord lov til at sløse med billig strøm, fordi enkelte andre industrivirksomheder er konkurrenceudsatte. Lad os dog i stedet lave en målrettet energispareindsats for de energitunge virksomheder.
Det er nu, politikerne skal handle. Hvis de virkelig vil satse på grøn teknologi og på et grønnere erhvervsliv, er forudsætningen, at Danmark selv er villig til at bruge den.
Faktisk er det også en forudsætning for, at vi på en samfundsøkonomisk fornuftig måde kan nå regeringens mål om at blive fri af fossile brændsler. Så lad os komme i gang!
Christian Ege er sekretariatsleder i Det Økologiske Råd. Per Højbjerre er formand for Ingeniørforeningens Teknologiudvalg

