Søvndals tillidserklæring



 Fra en tjenesterejse i Kuwait ilede SF’s formand, Villy Søvndal, tirsdag sin betrængte partifælle og erhvervs- og vækstminister til undsætning. Det var på høje tid. Men formandens anstrengelser har kun gjort ondt værre.
Efter dages og ugers vedholdende forlydender om, at Ole Sohn lyver om sin fortid som formand for Danmarks Kommunistiske Parti (DKP), forsøgte Villy Søvndal at lukke sagen ved at afvise den:
»Der er ikke kommet noget frem, som ændrer på min holdning til Ole: Han er en dygtig og kompetent minister, og jeg har fuld tillid til ham,« ytrede Søvndal i sin skriftlige meddelelse.
Den går ikke, Søvndal! Ingen bestrider, at Ole Sohn kan blive en kompetent erhvervs- og vækstminister, og som vi i gårsdagens avis kunne fortælle, bakker partifællerne massivt op, selv om frustrationen breder sig. Således forventes det nu af Ole Sohn, at han fremover er mere åben og kommunikerende om sin fortid.
Selv en blind kan føle med sin stok, at det vil tjene landet bedst, hvis Ole Sohn brugte sin tid på Danmarks fremtidige erhvervs- og vækstpolitik frem for at baske rundt i sin periode som DKP-formand.
Men at Sohn har rodet sig ud i hele og halve usandheder, er hævet over al tvivl, og faktisk har han selv erkendt manglen på den troværdighed, som Søvndal nu forsvarer.
Hvad handlersagen om? Penge fra Moskva til DKP i de sidste år af Den Kolde Krig, da Ole Sohn var DKP-formand. Det danske kommunistparti var i slutningen af 1980’erne præget af intense fløjkampe, og først da Ole Sohn på partikongressen i 1990 sikrede sig et markant flertal i partiet, indledte han — ifølge eget udsagn — det nødvendige opgør med støtten fra Moskva.
»Da jeg fandt ud af, at vi modtog ordrer — eller penge i form af ordrer og andet — så sagde jeg: Det her går ikke, det er simpelthen ikke værdigt — og derfor satte jeg ind med at få lukket Terpo Tryk, Land og Folk og huset i Dronningens Tværgade,« sagde Ole Sohn i oktober 2010 til TV 2.
Og til Danmarks Radio satte han trumf på ved at tale om pengestrømmen som det rene »svineri«.
Men ingen af delene passer! Stribevis af kilder — skriftlige og mundtlige, danske og russiske — har de seneste dage brik for brik pillet Ole Sohns forklaring fra hinanden.
Sohn var derfor mandag nødsaget til undsige sig selv og erkende, at han tværtimod havde sørget for, at de sovjetiske partikammeraters donationer fortsatte uforstyrret i form af betydelige overbetalinger til DKP’s trykkeri Terpo Tryk.
»Ja, de udtalelser stemmer ikke med, hvad jeg ellers har sagt. Det var upræcist formuleret. Sandheden er, at der kom millioner fra Moskva via ordrer. Jeg havde to muligheder: Enten at lade det hele falde eller fortsætte med at udvikle det politiske projekt,« sagde Ole Sohn tirsdag til Berlingske, og oplyste samtidig, at han kendte til millionstøtten fra Moskva, allerede da han blev formand for DKP i 1987.
Tilbage står nu beskyldninger om, at Ole Sohn ydermere har modtaget brune kuverter med kontanter fra Moskva. De beskyldninger er ikke overbevisende dokumenteret.
Selv omOle Sohn nu med pinlig forsinkelse erkender sine løgne, erklærer Villy Søvndal sig tilfreds.
»Ole har for længst lagt afstand til sin fortid, han har gjort op med stalinismens forbrydelser i bøger og foredrag, og de danske vælgere har ved flere folketingsvalg sagt god for Ole,« meddelte Villy Søvndal tirsdag.
Sandt er det, at Ole Sohn flittigt har taget afstand fra det sovjetiske regime i form af foredrag og historiske bogudgivelser på eget forlag. Det står han sig ved. Han har været mere tilbageholdende med at erkende sin egen rolle i ’svineriet’.
Men hvor vigtigt er det, hvad Ole Sohn har gjort og ikke gjort i en fjern fortid som DKP-formand? Ifølge skatteeksperter er der intet strafbart i, at politiske partier modtager den slags støtte, og derfor er der ikke tale om »illegale penge«, som den borgerlige opposition taler om.
Nej, sagenhandler mere om Ole Sohns troværdighed i dag end om hans handlinger for 20 år siden. De fleste vil nok tilgive Ole Sohn hans gerninger, hvis han selv erkendte dem åbent og ærligt. Men åbenhed og ærlighed kendetegner hverken Ole Sohn eller Villy Søvndal i denne sag.
Problemet er netop, at de to i forening har skabt — og nu fortløbende forstørrer — deres eget og partiets problem ved at negligere sagen og tale udenom:
»I stedet for at diskutere ting, der ligger over 20 år tilbage i tiden, vil vi fokusere på de alvorlige udfordringer, vi står med i dag: arbejdsløsheden, økonomien og klimatruslen. Det burde oppositionen også gøre,« skrev Søvndal således tirsdag.
Det er da tænkeligt. Ligesom det er sandt, at oppositionen fornøjet driver klapjagt på Ole Sohn. Det vil den blive ved med, så længe Ole Sohn lyver. Og så længe Villy Søvndal fastholder, hvad selv hovedpersonen allerede har erkendt som usandt. 

