Indien har fortjent bedre end ’kumpankapitalisme’
Den ene korruptionsskandale efter den anden har trukket Indiens regerende kongresparti ned i sølet. Men hvad kan erstatte det miskrediterede parti?


 Mens den globale opmærksomhed har været rettet mod de seneste politiske forandringer – eller rettere: mangel på samme – i USA og Kina, er der andre steder sket udviklinger, som også kan få afgørende betydning for geopolitikken. Den aktuelle politiske tumult i Indien afspejler mere end blot den siddende regerings skrøbelighed: De sætter fokus på væsentlige forskydninger i den offentlige mening, som kan få afgørende betydning for Indiens fremtidige politiske økonomi.
To tendenser må fremhæves: Dels eksplosionen i antallet af korruptionsskandaler, der har bragt opsigtsvækkende kumpankapitalistiske udskejelser i et dybt splittet samfund og en stærkt voksende økonomiske ulighed for dagen. Dels manglen på politisk handlekraft i Kongrespartiet (og det hermed forbundne kaos), der hidtil har søgt at fremstille sig selv som den naturlige leder for landets ’sekulære’ politiske kræfter.
Skønt det kunne se ud, som om økonomisk kriminalitet og bedrageri især har været i eksplosiv vækst i den seneste tid, vedrører de fleste afsløringer faktisk flere år gamle korruptionsaffærer. Perioden med størst vækst viser sig også have også været perioden med den største grad af økonomisk lusk.
Wild West-kapitalisme
De seneste to årtier har Indien oplevet en stærk ’koncernstyret’ vækst med massive stigninger i profitrater og renters forhold til BNP. Fremgangsmåden var i vidt omfang at anvende statsmagten (ikke bare på forbundsstatslig, men også på delstatsligt og lokalt niveau) til at trække ressourcer og overskud ud.
Statens rolle var altafgørende i overdragelsen af naturressourcer til private aktører: jord, mineralressourcer, vand osv.
Statens gav skattelettelser og andre skattemæssige incitamenter for at fremme et højere afkast af virksomhedernes investeringer og tilbød kredit gennem offentlige banker med attraktive rentesatser. Men hvad værre er: Statsmagten vendte også det blinde øje til omfattende og åbenlyse overtrædelser af mange af de juridiske bestemmelser og love, der skulle beskytte arbejdstagere, lokale folkegrupper og andre interessenter, hvis disse blev opfattet som stående i vejen for den aggressive profitjagt.
Alt dette blev gjort i vækstens hellige navn, fordi den indiske regerings officielle holdning var, at BNP-vækst er den bedste målestok for det indiske folks økonomiske velfærd, og at denne vækst bedst leveres af store private virksomheders investeringer.
Dermed skabtes en økonomisk dynamik i værste Wild West-stil: Man så stort på overholdelse af de retsstatsprincipper, som skulle sikre en lige behandling af borgere og opbyggede tætte relationer mellem kapitalinteresser og staten. Det er indlysende, hvor nemt og hurtigt en sådan alliance kan udvikle sig til et ildelugtende system af ’kumpankapitalisme’. Men fremgangsmåden var ikke en afvigende adfærd. Den var en integreret del af vækststrategien.
Denne strategi har nu vist sig uholdbar. De sociale spændinger, som den kraftigt voksende ulighed har skabt, bliver stadig sværere at holde i skak. Progressiv lovgivning såsom offentlighedslove, der giver god mulighed for aktindsigt, har betydet, at en stor del af den snavs, som fulgte med den tidligere højkonjunktur, er kommet frem i dagens lys. De stadig flere indiske borgere, der har fået nok af bedragerierne, har lokket stadig flere whistleblowere til at bryde omerta – tavshedens lov. Efterhånden som stadig flere skumle forbindelser mellem erhvervslivet og de politiske klasser bliver blotlagt, bliver accepten af de ’teknokratiske’ argumenter for en økonomisk politik stadig mindre, da de i alt for mange tilfælde har medført større elendighed for de fleste borgere, for at nogle få andre har kunnet berige sig hurtigere.
Politisk tilbagegang
Kongrespartiets nedtur afspejler den proces. I lang tid var national politik i Indien synonymt med dette parti, der kunne trække på sin betydelige politiske kapital som en afgørende faktor i kampen for frihed fra det britiske kolonistyre. Men fra midten af 1970’erne blev dets organisatoriske svagheder synlige, og dets efterfølgende forsøg på alene at bygge på Nehru-Gandhi-familiens karisma skabte mildt sagt ujævne resultater.
I en ny bog om partiet, Congress after Indira, fremhæver forfatteren, Zoya Hasan, at Kongressen i dag ikke har nogen ideologi, kun en strategi for at fastholde og udvide sin politiske magt.
»Den økonomiske liberalisering har forstærket denne tendens og åbnet et helt nyt felt, hvor særinteresser og individuelle interesser kan operere åbent.«
Denne tilgang kunne fungere i den foregående periode fra 2004 til 2009, da Kongrespartiet var bundet af sin koalition med det venstreorienterede United Progressive Alliance (UPA), der tvang det til i det mindste at honorere enkelte valgløfter og gennemføre nogle populære ordninger såsom beskæftigelsesgaranti i landdistrikterne.
Førstefamilien
Men modellen er næppe langtidsholdbar. Regeringen og Kongrespartiet fremstår i dag som nærmest identisk med de negativer sider af den kumpankapitalisme, der var vækstens motor. Beskyldninger mod ’førstefamilien’ – især Robert Vadra, svigersøn til Kongrespartiets forkvinde, Sonia Gandhi – har sammen med næsten daglige afsløringer af svindelnumre, der har kostet de offentlige kasser enorme summer, bragt partiet i en folkelig miskredit.
En umiddelbar politisk tilbagegang for Kongrespartiet synes uundgåelig. Hvad skal erstatte det? Kompleksiteten og kakofonien i indisk politik antyder ikke noget enkelt svar. Men den fremtidige ustabilitet vil helt sikkert påvirke ikke bare landet, men også resten af verden.
Forhåbentlig vil den også ende med at bekræfte vitaliteten i Indiens demokrati.
 
Jayati Ghosh er professor i økonomi ved Jawaharlal Nehru University, New Delhi
© The Guardian og InformationOversat af Niels Ivar Larsen

