Der er sjovt på venstrefløjen
De fleste komikere er venstreorienterede. Men selv om venstrefløjen bare er sjovere, er højreorienterede politikere også nødt til at vise humor og overskud


 For os, som stemte på regeringen, eller i hvert fald på dem, som bragte den til magten, har der som bekendt ikke være meget at grine af efter folketingsvalget (og valgresultatet var jo egentlig heller ikke særlig sjovt).
Derfor er det ikke bare opløftende, at Niels Hausgaard har indledt turneen Sådan Er Det Jo. Det er opløftende at blive mindet om, at de fleste komikere er venstreorienterede. For sådan er det jo.
Ud over Niels Hausgaard har Sebastian Dorset skrevet vittigheder til Villy Søvndal (dengang han var rigtig sjov), og i Enhedslisten giver de Erik Clausen en del af æren for, at det i 1994 lykkedes partiet at komme i Folketinget. Enhedslisten havde ikke haft held til at bide sig fast over spærregrænsen i meningsmålingerne, indtil DR besluttede at bortcensurere store dele af partiets valgpræsentation. Nemlig de dele, hvor Erik Clausen – mellem præsentationerne af Enhedslistens kandidater – parodierende lagde stemme til en debat mellem Poul Nyrup Rasmussen og Uffe Ellemann-Jensen i fjernsynsprogrammet Duellen. Erik Clausen, som havde lavet en aftale med TV 2 om, at man i stedet sendte valgpræsentationen her, opfordrede imidlertid Enhedslisten til at stå fast. Og sådan blev det. DR bøjede sig, valgpræsentationen blev bragt på begge kanaler, og omtalen blev det magiske vendepunkt for Liste Ø.
Hvorfor der ikke findes højreorienterede komikere har Niels Hausgaard (der optræder for Enhedslisten på det kommende folkemøde på Bornholm) selv forklaret med den bemærkning, at »det gør der såmænd også, der er bare ingen af dem, som er særligt sjove«.
Men hvis de venstreorienterede sidder på vittighedstegninger, revyer og shows, så skyldes det nok snarere, at politisk satire er antiautoritær og kritisk over for de institutioner, værdier og magthavere, som de højreorienterede forsvarer.
I USA måtte Fox News Channel da også trække sit svar på The Daily Show, Half Hour News Hour, efter kun 15 episoder. Årsag: manglende seere. Det betyder dog ikke, at højrefløjen af den grund trækker sig bukkende tilbage fra scenen. Nok mangler vi måske højreorienterede komikere, men hverken højre- eller venstreorienterede politikere kan i dag tillade sig at blive anset som humorforladte.
Alle politikere ved, hvor vigtigt det er at være morsom, når vælgerne i stadig højere grad ønsker at blive underholdt. Og ikke bare ufrivilligt morsom.
Da Dansk Folkepartis daværende medlem af DR’s bestyrelse Søren Espersen i 2004 bad om et opgørelse over, hvilke danske politikere der havde deltaget i stationens underholdningsprogrammer, var det heller ikke for sjov.
»Det drejer sig ikke om at være ufrivilligt underholdende. Det drejer sig om, at det er guld værd for en politiker at vise, at man har et menneskeligt ansigt. Og det ansigt føler jeg ikke, at vi skal have lov at vise i DR,« forklarede den senere udenrigsordfører med henvisning til, at Pia Kjærsgaard & co. var mere underholdende end den række af »meget, meget kedelige« radikale politikere som Margrethe Vestager, Marianne Jelved og Naser Khader, der altid optrådte i programmerne. Frustrationen er forståelig. Ikke bare har politikere som sagt behov for at vise, at de har humor, lune og selvironi. Karikaturer kan koste stemmer.
Flere politikere med Mogens Lykketoft (S) i spidsen har da også beskyldt Roald Als for at have sikret de sidste tre procent nej-stemmer, der i 2000 sikrede nej’et til euroen. Roald Als, som altid tegner den EU-skeptiske gennemsnitsdansker med klaphat, hænderne i lommen og tørre, beske kommentarer.
Christopher Hitchens skriver da også i essayet Cheap Laughs, at hvis der i 2008 var en ting som afgørende skadede John McCains kandidatur, var det valget af Sarah Palin som hans vicepræsidentkandidat.
»Og hvis der var en ting, som afgørende skadede guvernør Palin som en person, der kunne komme i betragtning som vicepræsident, så var det den nådesløse optrevling af hendes manerer og person af Tina Fey (komiker i showet Saturday Night Live, red.).«
Det betyder dog ikke, at højrefløjen ikke ler sidst. Som det altid er blevet sagt om venstrefløjen: Vi har måske de bedste protestsange, men plejer alligevel at tabe slagene.
Kim Kristensen er journalist på Informations Christiansborg-redaktion

