Om misbrug
Leder
En mand ved et bord. Foran ham ti flasker whisky. Manden er alkoholiker, drikker støt af arsenalet. Han ved, at drikker han alle ti flasker, så dør han. Lægen har talt med store bogstaver og sagt, at mere end to flasker kan hans slidte organisme umuligt klare...


En mand ved et bord. Foran ham ti flasker whisky. Manden er alkoholiker, drikker støt af arsenalet. Han ved, at drikker han alle ti flasker, så dør han. Lægen har talt med store bogstaver og sagt, at mere end to flasker kan hans slidte organisme umuligt klare. Hvad gør den stakkels mand?Hvad gør vi selv? Som beskrevet i Information i mandags har fagfolk ved det såkaldte Carbon Tracker Initiative beregnet, at hvis verden afbrænder mere end 20 pct. af de reserver af olie, kul og gas, som i dag er kendt og ejet af private eller statslige selskaber, så vil den globale temperatur bevæge sig hinsides smertegrænsen på to graders opvarmning. Hentes alle reserverne op og brændes af, vil verden bevæge sig i retning af seks graders temperaturstigning og uoverskuelige klimakatastrofer. Otte ud af ti tønder fossil energi skal blive i undergrunden, hvis de to grader – højtideligt vedtaget af verdens lande som øvre grænse for opvarmningen – skal respekteres.I onsdagsavisen fulgte så omtalen af en rapport fra PricewaterhouseCoopers, verdens største konsulent- og revisionsvirksomhed, som fortæller, at hvis den globale indsats for at dæmpe CO2-udledningerne fremover foregår i den nuværende takt, så er verden på kurs mod de seks grader og klimakatastroferne.»Selv en fordobling af hastigheden af vor CO2-reduktion vil indebære udledninger, der svarer til seks graders opvarmning,« anfører rapporten. Faktisk skal verden hvert eneste år fra nu og frem til 2050 præstere en hastighed af CO2-reduktionen, der er seks gange den nuværende, hvis to graders-målet skal holdes.På disse præmisser har verden ikke andet valg end at afstå fra at røre hovedparten af de fossile energireserver. At forestille sig, at olie-, gas- og kulselskaber får lov at hente rigdommene op og sælge dem, og at vi efterfølgende afholder os fra at brænde dem af, giver ingen mening. Det svarer til, at whisky-alkoholikeren får at vide, at han godt må købe og åbne de ti flasker, men ikke drikke dem. Den stakkels afhængige mand har jo ikke en chance. Verden har heller ikke en chance, hvis den vedtager et loft for CO2-udledningen, men samtidig tillader, at kilden til udledningerne – den fossile energi – strømmer frit fra undergrunden.Da verden ifølge Det Internationale Energiagentur i 2006 passerede det såkaldte ’peak oil’-punkt, og produktionen af konventionel olie – som olien i Nordsøen og Saudi-Arabien – begyndt at falde, ventede mange, at omstillingen til vedvarende og CO2-fri energi tog fart. Det gjorde den heldigvis også, men ’peak oil’ bragte til manges overraskelse også hektisk aktivitet omkring den ’ukonventionelle’ olie og gas, dvs. de store fossile reserver, der er hårdt bundet i tjæresands- og skiferforekomster i Canada, USA og andre steder. Det globale efterspørgselssug og de høje priser har gjort produktionen af disse miljøbelastende reserver rentable for selskaberne, og i dag er der fuld knald på produktionen.Associated Press bragte i den amerikanske valgkamps slutspurt en artikel med budskabet: »USA kan snart overhale Saudi-Arabien som verdens største olieproducent«, og begge præsidentkandidater har slået på behovet for at øge olie- og gasproduktionen.Med syv olieselskaber blandt verdens ti største virksomheder er det åbenlyst, at den fossile industris magt er enorm, og at presset for at forlænge den fossile æra og hente op af undergrunden, hvad hentes kan, er svært at modstå. Herhjemme, hvor et skifergaseventyr spøger i det nordjyske, udstillede Steen Gade, formand for Folketingets energiudvalg, dilemmaet, da han i mandagsavisen sagde, at det ikke vil stride mod Danmarks plan om at lægge den fossile æra bag sig at igangsætte en storstilet produktion af skifergas.»Det er for så vidt ligegyldigt, om den gas, andre lande bruger, kommer fra Rusland eller Vendsyssel,« sagde Gade.Men det er også ligegyldigt, om Danmark træder ud af den fossile æra, hvis vore samlede reserver af fossil energi under alle omstændigheder bliver hentet op, solgt og brændt af.Hvis 80 pct. af verdens olie-, gas- og kulreserver skal blive i undergrunden for at afværge klimakatastrofer, er det på høje tid at gøre op med dobbeltmoralen og misbruget og beslutte at sætte prop i flasken.
