Læserbreve



 
	Vækst er ikke vejen frem

	Jette Sørensen, Brønshøj

	De vise økonomer undrer sig over, at danskerne trods såkaldt store opsparinger ikke svinger dankortet noget mere.

	De samme vise økonomer, der ikke havde fantasi til at forudse finanskrisen, kan tilsyneladende heller ikke forestille sig, at den gemene hob af småsparere måske har indset, at vækst ikke er vejen frem, men at besindighed i forhold til Jordens ressourcer og bedre fordeling globalt er et bedre og mere nødvendigt alternativ.

	Nogle gemmer måske også lidt på kistebunden til den grådige afgiftsskrue og Radikale Venstres kommende afvikling af særlige pensionistrabatter.

	Tarvelig kritik af u-landshjælp

	Ebbe Schiøler, Roskilde

	Christian Andersen skriver i sin leder den 6. december, at den tredje verden ikke er, hvad den har været. Derfor har udviklingsbistanden også ændret sig, og ngo’er sender ikke længere danske lærere, agronomer og håndværkere ud for at lære fra sig, lyder det.

	Det skyldes, at man – ifølge Andersen – har erkendt, »at det var lidet succesfuldt, og at modtagerne af hjælpen som regel klarede det bedre selv«.

	Det er en tarvelig påstand. De mange danske håndværkere, der har arbejdet energisk og fantasifuldt som faglærere på underforsynede tekniske skoler i Afrika, og som har produceret generationer af elektrikere, mekanikere og klejnsmede, har ikke været en fiasko.

	Som bekendt sluttede stenalderen ikke, fordi man løb tør for sten, men fordi man kom videre. På samme vis blev personelbistanden udfaset, fordi uddannelsesniveauet i den tredje verden gradvist steg. Flere kom i skole, gymnasierne blev udbygget, universiteterne voksede og blev mere kapable – det skyldes ikke mindst hjælpen fra udlandet.

	Mange af dem, der ydede denne bistand, må have det forfærdeligt dårligt med, at deres hjælp nu bliver affejet med, at den tredje verden som regel kunne have klaret det bedre selv.

	Turbostudier uden stress

	Rasmus Lund-Nielsen, Brønshøj

	Det er positivt, at regeringen har valgt at udskyde fremdriftsreformen. Men ønsker den en reform, der ikke giver de studerende stress og ikke forringer kvaliteten af uddannelserne, bør politikerne overveje følgende:

	Studerende har typisk sommerferie i 2-3 måneder. Der er ingen logisk grund til, at vi skal have så lange sommerferier i de fem år af vores liv, hvor vi alligevel har færrest penge til at udnytte dem på behørig vis.

	Med fremdriftsreformen bør regeringen derfor indføre flere intensive sommerkurser af 2-6 ugers varighed.

	Desuden bør reformen rumme en mulighed for, at de studerende i fremtiden så at sige gemmer 30 ECTS-point til, efter at de er kommet ud på arbejdsmarkedet.

	I så fald vil de kandidatstuderende komme ud på arbejdsmarkedet et halvt år tidligere, og herefter kan de så vælge fag for 30 ECTS-point, som passer til de konkrete problemstillinger, de står over for på deres arbejdsplads. Fagene kan eksempelvis tages via e-learning. Uddannelsen bliver dermed mere relevant for de studerende og vil – med en udnyttelse af ’sommersemestrene’ og en udskydelse af ECTS-point – tage kortere tid, hvilket vil betyde en mindre frafaldsprocent, og at der er færre, som har brug for at tage orlov. Som resultat vil staten spare milliarder i SU, og den vil få øgede skatteindtægter, når flere kommer i arbejde.

	I modsætning til fremdriftsreformen, der kun gavner staten, vil sommerkurser og en udskydelse af 30 ECTS-point blive en gevinst for alle.

	EU forbedrer kvalitet af frø

	Jens Ring, presse- og Informationschef i Europa-Kommissionens repræsentation i Danmark

	Karen Sybergs poetiske klumme den 12. december om lobbyisme fra frøindustriens side baserer sig tilsyneladende på en række misforståelser.

	De regler om planteformeringsmateriale, som Syberg henviser til, er en del af en større pakke kaldet Smartere lovgivning – sikrere fødevarer – en lovpakke, som skal styrke håndhævelsen af sundheds- og sikkerhedsstandarder for hele fødevarekæden i Europa.

	Det store udvalg af materiale vil sammen med forbedrede afprøvningskrav bidrage til at beskytte biodiversiteten og virke befordrende på avl rettet mod et bæredygtigt landbrug.

	Det er vigtigt at understrege, at anvendelsen af frø i private haver ikke er omfattet af EU-lovgivningen. Havefolk i private husstande vil fortsat kunne købe det plantemateriale, de ønsker, samt sælge deres frø i små mængder og udveksle dem med andre private havefolk.

	Mikro-virksomheder kan desuden markedsføre materiale af enhver art til nichemarkeder uden at skulle registreres og som regel uden at betale registreringsgebyrer. Disse undtagelser betyder, at forbrugerne – havefolket – har et valg.

	De kan vælge at købe materiale, der er produceret og markedsført af professionelle, hvis produkter er underkastet strammere regler om afprøvning af materialets identitet, sundhed og kvalitet. Eller de kan købe materiale, der ikke er testet og registreret, og hvis identitet, sundhed og kvalitet kun garanteres af sælgerens forsikringer og troværdighed.

	Fejt angreb på hjemløseindsats

	Mikkel Warming, socialborgmester i København (EL)

	Dansk Folkepartis Finn Rudaiz-ky kalder i sit indlæg den 10. december tilbagebetalingen af 73 millioner kroner fra Københavns Kommune til Socialministeriet for »talentløs«, og han kræver »alle facts på bordet«. Her er et par facts til Rudaizky:

	Finn Rudaizky var med til at træffe beslutningen om at betale pengene tilbage. Han blev grundigt orienteret om, hvordan vi brugte pengene, og han stemte for, da vi besluttede at betale nogle af dem tilbage.

	Københavns Kommune etablerede flere boliger, end vi havde søgt om penge til.

	Alligevel blev der penge tilovers. Dels fordi noget var billigere end forventet, dels fordi nogle projekter blev afvist af ministeriet.

	Derfor blev midlerne betalt tilbage, så de kan bruges til gavn for hjemløse – for det bliver de. Der er altså ikke etableret færre boliger end aftalt, tværtimod, og der går ikke en krone fra de hjemløse.

	Jeg står 100 procent inde for Finn Rudaizkys og min beslutning om at betale nogle af pengene tilbage – også når den møder kritik. Det ville klæde Rudaizky at gøre det samme.

	 

