Stop dæmoniseringen af folkeskolen
Skal man tro den offentlige debat, er folkeskolen på vej lukt i afgrunden. Som lærer og pædagog på en helt almindelig skole har vi svært ved at genkende den fremstilling
Debatten om folkeskolen tegner et ensidigt billede af dagligdagen i klasseværelset, mener dagens kronikører. Som henholdsvis lærer og pædagog sørger de på hver sin måde for at skabe gode rammer for undervisningen.


 KRONIK – Du kan sandsynligvis genkende myterne om folkeskolen: Lærerne er en flok klynkende brokkehoveder, som er mere eller mindre inkompetente. De kan ikke engang skabe ro i klasserne. Desuden gider mange af dem slet ikke være lærere mere. Og pædagogerne, hvad skal de overhovedet i skolen? Hvad er det lige, de kan, som man ikke bare kan sætte et hvilket som helst menneske til? Myterne går også på forældrene. Forældrene i folkeskolen klager konstant. De skyder ansvaret fra sig og mangler forældrekompetencer. Selv eleverne må stå for skud og betegnes som uopdragne og enten forkælede eller omsorgssvigtede børn og unge, der ingenting gider, og som pjækker hele tiden. Minsandten om ikke også alle de helt skæve – dem med diagnoserne – nu fylder ud i klasselokalerne og ødelægger det hele for alle de andre.
Der har siden lærerkonflikten været et negativt fokus på folkeskolen. Et fokus, der betyder, at selv forældre, som ved, at deres barn trives, bekymrer sig om, hvordan det skal gå barnet til næste år. I medierne tegnes et billede af professionelle, som ikke selv tror på, de kan magte opgaven. Der har været fokus på alt det, som lærerne er skeptiske overfor og ikke kan. Når forældre gang på gang kan læse i aviserne og se i nyhederne, at selv lærerne flygter fra folkeskolen, er der ikke noget at sige til, at de spørger sig selv, om det er forsvarligt at lade deres barn blive.
Vi står sammen
Vi er selv henholdsvis pædagog og lærer. Rikke er pædagog og underviser naturligvis ikke. Det er ikke det, hun har uddannet sig til. Hun har ikke det, man kalder fagfaglige kompetencer. Men en pædagog er ikke bare en pædagog. Ligesom lærerne har pædagogerne nemlig områder, som er deres speciale. Rikkes speciale er at udvikle gode fællesskaber og arbejde med børn, som har særlige behov. Marie er lærer. Klasselærer, dansklærer, engelsk-, idræts- og svømmelærer. Hendes fornemmeste opgave er at skabe rammerne for, at hvert barn kan tilegne sig kundskaber og færdigheder, der forbereder det til videre uddannelse og fremmer dets alsidige udvikling. Gennem snart tre år, har vi arbejdet tæt sammen – især om en enkelt klasse.
Hvis vi kun havde det billede, som medierne maler af fremtiden, så ville vi også vælge at flytte vores børn væk fra folkeskolen. Vi ville også flygte selv. Men heldigvis har vi erfaringer fra en hverdag, hvor vi oplever en skole, som er for alle. Derfor tror vi på, det nok skal gå. Det skal nok gå, fordi vi, som skal have hverdagen til at hænge sammen efter ferien, vi ved, at hvis inklusion skal lykkes og reformen ikke skal ende i kaos, så er det nu, vi for alvor har brug for hinanden. Vi har tænkt os at stå sammen. De tværfaglige kompetencer ruster os til at imødegå forandringerne.
Klassen, vi især arbejder sammen om, er sammensat, som klasser typisk vil være det fremover: Den er præget af forskellighed og mangfoldighed. Den afspejler virkeligheden, som indbefatter børn med særlige faglige behov, børn med særlige sociale behov og børn, som kommer fra forskellige kulturer. Alligevel er den blevet en velfungerende enhed, hvor hjælpsomhed og fællesskab er kendetegnende. Eleverne evner at lytte til hinanden, og trods indbyrdes konflikter er de villige til at vise særlige hensyn over for klassekammerater.
Tolken og underviseren
Rikke fungerer ofte som en slags tolk – en oversætter af følelser om man vil – både over for Marie, øvrige voksne og over for eleverne. Hun ser det, som mennesker ikke altid forstår ved hinanden og formidler det ind i en sammenhæng, der gør det muligt at bygge bro imellem forskelligheder og at komme misforståelser til livs.
Marie står for den faglige undervisning. Det har hun uddannet sig til at være bedst til. Hun skaber også gode relationer til eleverne, det er jo trods alt en forudsætning for at skabe god undervisning, men indimellem har hun ikke det, der skal til, så her kommer Rikke ind i billedet. For udover hendes kompetencer som pædagog, har hun ofte den nødvendige tid til den enkelte elev. Det oplever eleverne meget positivt. Som de udtrykker det: »Man kan få lov til at snakke, uden at det forstyrrer undervisningen«, »Der er en voksen, som har god tid.« De fortæller også, at: »Pædagogen sørger for, at der ikke er fordomme«, »Når man er trist og savner, kan man blive trøstet«, »Hvis man ikke har det godt med en af sine lærere, kan man tale med pædagogen om det og få hjælp.«
Vi tillod os at spørge eleverne i klassen, hvad der ville ske, hvis Rikke også skulle undervise? Svarene lød blandt andet: »Så ville hun ikke være Rikke!«, »Hun ville have for travlt.« Derudover kan vi ærligt tilføje, at eleverne ikke ville lære bare en procentdel af det, de lærer, når Marie står for undervisningen.
Gensidig respekt
Det, der kendetegner vores samarbejde, er, at vi gensidigt respekterer hinandens faglige kompetencer. Alt, hvad vi foretager os i forhold til eleverne, foregår i tæt dialog. Vi er dagligt i kontakt med hinanden, vi viser ofte eleverne, at vi taler sammen. Vi tager også indimellem samtaler med eleverne, hvor vi begge er til stede. Samarbejdet giver os begge enormt meget.
Vi spurgte eleverne, hvordan det ville have været, hvis Marie havde været alene om klassen, og fik følgende svar: »Så ville hun ikke have tid til at undervise«, »Så havde jeg ikke gået på skolen«, »Der ville have været mobning og slåskampe«, »Skolen ville være mere stressende.«
En af pædagogens væsentligste opgaver er at være kontaktindbydende. I modsætning til læreren, som meget ofte må være kontakt- afbrydende, for at kunne fastholde undervisningens mål. Læreren og pædagogen har forskellige men komplementære funktioner i den inkluderende skole. Det kræver en god relation til børnene at undervise dem, men det levner ikke tid nok til den opmærksomhed, som børn med særlige behov har brug for – eller som de andre børn kan få, når de ikke forstår deres særlige klassekammerat.
Eleverne er skolens omdrejningspunkt. Selvfølgelig skal de være omgivet af professionelle voksne, som er i stand til at imødekomme deres behov og tage udgangspunkt i den enkelte. Og det er de! En enkelt elev kom i øvrigt med denne kommentar: »Det er regeringens skyld, når nogen skal skifte skole. Hvis de brugte penge på flere af Rikke, ville alle kunne være her.«
Fordi børnene fortjener det
Vores budskab er kort og godt: Stop dæmoniseringen af folkeskolen. Vis elever, forældre og personale respekt og tillid. Eleverne er, uanset hvem de er, og hvilke behov de har, dejlige børn. Forældrene er, som forældre er flest: De elsker deres børn og bekymrer sig om dem. Lærerne og pædagogerne er professionelle, som nyder at være omgivet af forskellige børn og finder det meningsfuldt at være med til at udvikle deres individuelle potentialer.
Selvfølgelig fungerer folkeskolen. Det er ikke rimeligt, at de negative fortællinger og frygtelige fremtidsvisioner bliver dominerende. Udfordringen i forhold til ressourcer må såvel professionelle som forældre stå sammen om at løse. Det er op til de voksne, om børnene får en god skolegang.
Uanset ressourcetildelingen er vi de eneste, børnene har i rigtig mange timer om dagen, når de kommer i skole igen efter sommerferien. De fortjener, at vi gør, hvad vi kan. Og det har vi tænkt os. Vi glæder os til at se eleverne igen efter ferien. Og vi skal nok passe godt på dem.
Marie Enevig er lærer
Rikke Smedegaard er pædagog

