Det pædagogiske ja
Socialminister Benedikte Kiær lægger sig i slipstrømmen af Anders Fogh Rasmussen med sit opgør med "hippiepædagogikken" og med den retorik skal hun nok få opbakning fra hendes egne


 I et lille årti har skolelærerne måttet lægge bagdel til VK-regeringens pisk nu er tiden så kommet til pædagogerne. Socialminister Benedikte Kiær (K) går således til angreb på den frie leg i børnehaver og vuggestuer. Fremover skal pædagogerne forpligtes på systematisk samvær, flere projekter og langt mere organiserede hverdage i de daginstitutioner, som ifølge flere forskere præges af store forskelle i både tilgangen til pædagogikken og andelen af pædagogtid brugt sammen med børnene.
Socialministeren lægger sig i slipstrømmen af forhenværende statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) opgør med rundkredspædagogikken, når hun taler om en »dybt forældet pædagogik fra hippietiden.« Med den retorik skal hun nok få opbakning fra sine egne. Men Benedikte Kiær risikerer samtidig at indkassere helt samme modvilje fra pædagogerne, som skolelærerne lagde for dagen over for Foghs krav om mere faglighed. Således var det da også med en automatisk rynken på næsen og krav om flere penge til bedre normering, at lederforeningen i pædagogernes fagforbund, BUPL, reagerede på ministerens udmelding i Politiken i går.
Der er utvivlsomt behov for flere ressourcer rigtig mange steder så langt har BUPL ret. Men lige så sikkert synes det, at der er plads til forbedring inden for de eksisterende rammer. De pædagogiske forskere er næppe helt galt afmarcherede, når de slår til lyd for et større engagement i børnenes leg, eller når de går i rette med de pædagoger, der bruger mere tid på at snakke med deres kolleger end på at være sammen med børnene.
Der er plads til forbedring på de fleste arbejdspladser; således også i daginstitutionerne, hvor børnene i visse tilfælde må nøjes med 15 minutters voksenkontakt om dagen.
Desværre virker det, som om Benedikte Kiær allerede har trykket på pædagogernes nej-knap, og det er en skam især for børnene.

