Kan brugerbetaling lette vores velfærdskvaler?
Der er god grund til at se brugerbetaling på velfærdsydelser efter i sømmene og overveje, om der skal nye til. For brugt rigtigt kan brugerbetaling være med til at regulere efterspørgslen på velfærdsgoder, så det offentlige producerer de serviceydelser,  der gør mest gavn
Mange danskere tager afstand fra brugerbetaling på f.eks. lægeydelser. Men er det logisk, at det er gratis at blive behandlet for kæbebrud, mens det er dyrt at for ordnet løse tænder?

Brugerbetaling på centrale velfærdsområder er et kontroversielt spørgsmål. Debatten synes ofte at tage udgangspunkt i, hvorvidt vi skal indføre brugerbetaling eller ikke. Det er som om, man overser, at vi faktisk allerede har brugerbetaling af et betydeligt omfang ikke mindst på sundhedsområdet, men også på andre områder som f.eks. børnepasning samt voksen- og efteruddannelse. Provenumæssigt udgør brugerbetaling årligt et sted mellem 40 og 50 milliarder kroner — et anseligt beløb.Et af de centrale spørgsmål er således, om systemet er skruet hensigtsmæssigt sammen, og om øget brug af brugerbetaling kan løse nogle af velfærdssamfundets problemer.Det eksisterende system for brugerbetaling kan bedst karakteriseres som et kludetæppe. Det er ikke nemt at forklare logikken i systemet, og historiske tilfældigheder synes at have spillet ind på, hvor der er brugerbetaling, og hvor der ikke er. Hvorfor er det f.eks. gratis at gå til lægen, når der er brugerbetaling hos tandlægen? Hvorfor er det gratis, hvis man skal til psykiater, mens der er brugerbetaling hos psykologen? Dagens system er ikke logisk og ofte heller ikke gennemskueligt for borgerne. Der er derfor god grund til at se nærmere på brugen af brugerbetaling.Provenu og reguleringDer er to hovedårsager til brugerbetaling. Den ene er provenuet og dermed bidraget til finansieringen af velfærdssamfundet. Den anden er et ønske om at påvirke borgernes adfærd i en bestemt retning.Provenuet fra brugerbetaling øger velfærdssamfundets finansieringsgrundlag. Det gør det muligt at opretholde enten et større tilbud af velfærdstjenester eller et lavere skatteniveau på f.eks. arbejdsindkomster end ellers. Finansiering af velfærdssamfundet via indkomstskatter har den ulempe, at det har en negativ virkning på tilskyndelsen til at arbejde. Brugerbetaling har ikke den effekt, og i en situation med stramme offentlige finanser og et ønske om at nedsætte beskatningen på arbejde, kommer øget brugerbetaling derfor til diskussion.Det offentlige påvirker priserne på varer og tjenester ad mange kanaler, både når de produceres privat og offentligt. Det sker via afgifter, skatter og subsidier. Afgiftsbelægning som moms har primært et provenuformål. Andre afgifter og subsidier bruges til at øge priserne og mindske forbruget (f.eks. når det gælder usunde varer), mens andre bruges til at mindske priserne via tilskud for at tilskynde til bestemte former for forbrug eller aktiviteter (f.eks. på energiforbedringer).OverforbrugDet er en væsentlig del af det danske velfærdssamfund, at en række velfærdstjenester som f.eks. uddannelse, sundhed, pasning m.m. stilles til rådighed for befolkningen — typisk gratis. Finansieringen sker via de generelle skatteindtægter. Hovedformålet er, at brugen af disse tjenester skal være behovsafhængige og ikke afhængige af betalingsvilje og -evne. Det medvirker til at skabe lige rettigheder og muligheder på centrale velfærdsområder.I fravær af brugerbetaling er adgangen til tjenesteydelsen gratis for borgeren. I modsætning til f.eks. private forbrugsgoder er der derfor ikke nogen mekanisme, der kan holde borgeren tilbage med hensyn til ønsker og krav til ydelsen. Det gør det svært at fastlægge niveauet for de offentlige velfærdstjenester.Ideelt set skulle niveauet lægges der, hvor værdien for borgerne svarer til omkostningerne ved at stille tjenesteydelsen til rådighed for borgerne. Er værdien for borgerne mindre end omkostningerne, vil man kunne skabe mere velfærd ved at bruge ressourcerne på noget andet. Men er velfærdstjenesterne gratis, er der netop en risiko for, at omprioriteringen ikke foretages.For borgeren fremstår ydelsen som gratis, og derfor vil efterspørgslen først være dækket, når værdien for borgerne af yderligere forbrug er lig prisen, nemlig nul.Det betyder imidlertid, at brugen af velfærdstjenesten har nået et niveau, hvor værdien for borgerne er mindre end omkostningerne ved at producere tjenesteydelsen. Det er ikke samfundsmæssigt hensigtsmæssigt.Låg på forbrugetFor at undgå den situation har man i praksis indført forskellige mekanismer til at lægge låg på forbruget af de offentlige tjenesteydelser, eksempelvis visitering, adgangskrav og ventelister. Disse begrænsninger betyder, at ikke alle kan få dækket deres ønsker. Samtidig er der ingen garanti for, at tjenesteydelserne går til dem, der har størst behov eller værdsætter dem mest.Et spænd mellem borgernes ønsker og den/det faktiske standard/omfang af det offentlige tilbud skaber også et politisk problem: Jo større dette spænd er, desto mere utilfredshed er der med de offentlige tilbud.Brugerbetaling kan spille en rolle i forhold til at løse disse problemer. Betalingen (dog typisk væsentligt mindre end de samlede omkostninger ved produktionen) vil gøre det klart for borgerne, at tjenesteydelsen ikke er gratis. Det dæmper efterspørgslen og dermed brugen af den pågældende velfærdstjeneste. Dermed falder omkostningerne til produktion af velfærdstjenester.Det understreger samtidig, at effekterne af brugerbetaling ikke alene kan vurderes ud fra provenuet. Der skal også tages hensyn til, at der i fravær af brugerbetaling vil være øgede omkostninger som følge af øget brug af tilbuddet eller ventelister o.l. for at begrænse forbruget.På områder med brugerbetaling får politikerne en indikation af, hvor meget borgerne værdsætter den pågældende tjenesteydelse, og kan samtidig regulere brugen af tjenesteydelsen. Med brugerbetaling vil det være de borgere, der værdsætter tjenesteydelsen mest, der vil bruge og betale for den.Hvis man i stedet benytter sig af ventelister vil der ikke være sikkerhed for, at tjenesteydelsen går til dem, der værdsætter den mest. Adfærdseffekten er størst ved de tjenesteydelser, hvor efterspørgslen er meget prisfølsom.Skæv fordelingDer er dog nogle væsentlige undtagelser fra ovenstående betragtninger. De forudsætter nemlig, at borgeren selv kan bedømme sit behov korrekt. Det kan imidlertid ofte være tvivlsomt på sundhedsområdet, hvor lægen er eksperten, der kan afgøre behovet behandling. Patienten opsøger lægen på basis af symptomer eller bekymringer, men uden at vide om henvendelsen er sundhedsmæssigt nødvendig. Det afklares først med lægens vurdering.Et højt niveau for brugerbetaling hos den praktiserende læge kan derfor få nogle til at afholde sig fra en berettiget henvendelse til lægen. Et lavt niveau for brugerbetaling kan dog modvirke denne effekt.Den anden væsentlige begrænsning i forhold til brugerbetaling er de fordelingsmæssige konsekvenser. Med brugerbetaling er borgerens brug af tjenesteydelsen ikke kun et spørgsmål om betalingsvillighed, men også om betalingsevne. Udstrakt brug af brugerbetaling vil derfor have store fordelingsmæssige implikationer.Den gratis adgang til offentlige tjenesteydelser spiller en stor rolle for omfordelingen og er derfor med til at sikre en mere lige indkomstfordeling og mindske fattigdom.Det fordelingspolitiske hensyn er netop en af de væsentligste grunde til, at velfærdstjenester stilles til rådighed af det offentlige.Brugerbetaling er allerede en væsentlig del af det danske velfærdssamfund, men det eksisterende system er hverken logisk eller gennemskueligt. Der er derfor god grund til både at gennemgå det eksisterende system og at vurdere i hvilket omfang en eventuel øget brug af brugerbetaling kan medvirke til at løse nogle af velfærdssamfundets problemer.Brugerbetaling er ikke uden problemer, og her er de fordelingspolitiske de vigtigste. Af den grund kan øget brugerbetaling ikke blive et væsentligt finansieringsgrundlag for velfærdssamfundet, men en vis brug kan bidrage med et beskedent provenu og være med til at sikre en bedre prioritering af de offentlige opgaver. Helt at afstå fra brugerbetaling vil betyde mindre provenu, øgede omkostninger til produktion af velfærdstjenester samt begrænsninger på adgangen via ventelister mm.Brugerbetaling kan derfor ikke vurderes uafhængigt af alternativet, nemlig de konsekvenser, det vil have for de samlede offentlige udgifter og dermed for mulighederne for at løfte andre velfærdsopgaver.Torben M. Andersen er professor ved Institut for Økonomi ved Aarhus Universitet
