Udenrigsudkørt



 Fremmede magter orker forhåbentlig ikke at læse de indberetninger, de modtager fra deres ambassade i København. Hvis de orker det, vil de danne sig et billede af en dansk udenrigsminister, som man ikke behøver at tage alvorligt.
På den danske hjemmefront har Villy Søvndal (SF) mistet sin troværdighed. Nedturen begyndte, da han forud for folketingsvalget i 2011 opportunistisk slingrede i sine tilkendegivelser. Især huskes krumspring om et københavnsk nordvestkvarterskolemøde kun for kvinder. Efter valget svækkede Søvndal tilliden til sin dømmekraft ved – trods advarsler – at påtage sig den rejsebelastende udenrigsministerpost ved siden af formandshvervet i et nødstedt parti.
Siden er det gået ganske galt. Søvndal led ydmygende nederlag i sit forsøg på at sætte en ung generation på magten i SF. Den udenrigsministerpost, der var ham kærere end formandspligterne, har Søvndal nu kun på sine kritikeres nåde.
Annette Vilhelmsen (SF) lod ham overleve første ministerudskiftning. Men lever regeringen længe nok, kommer der flere. Måske skulle Villy Søvndal følge Ole Sohns (SF) graciøse eksempel og finde udgangen, før andre anviser ham den.
Nå ja, vil nogle sige: Er det væsentligt for landet, hvem der kan kalde sig udenrigsminister? I forvejen er betydningsfulde dele af ministerområdet overladt til europaminister Nicolai Wammen (S), udviklingsminister Christian Friis Bach (R) og handels- og investeringsminister Pia Olsen Dyhr (SF). Tilmed har Statsministeriet hugget sig ind på udenrigsgebetet – som en følge af den centrale rolle, som stats- og regeringscheferne spiller i EU-samarbejdet. Når Niels Helveg Petersen (R) kunne dovne, Per Stig Møller (K) sprade og Lene Espersen (K) holde ferie, kan Søvndal så ikke nøjes med at rejse rundt og komme med lune bemærkninger?
Nej, den går ikke. Helle Thorning-Schmidt (S) har mere end nok at se til indenlands. Og ud enrigsministeren er stadig spydspidsen for Danmarks indsats i verden.

