Pres på fagforeninger er et pres på hele den danske model
Kampen mellem røde og gule fagforeninger handler om mere end prisen på et medlemskontingent. Det er selve indretningen af det danske samfund, der er på spil
De traditionelle fagforeninger oplever et konstant frafald til fordel for de ’gule’ fagforeninger som f.eks. Krifa. Først og fremmest fordi de  alternativerne er billigere. Men de nye fagforeninger har ikke de samme visioner for samfundet som de gamle.

Der er krig på det danske arbejdsmarked. Ikke mellem arbejdsgivere og lønmodtagere, men internt på lønmodtagersiden. ’De gule’ foreninger udfordrer ’de røde’ fagforeninger. Gennem de seneste 15 år har LO-fagforeningerne mistet flere hundredetusinde medlemmer. En del af dem har meldt sig ind i de billigere gule foreninger, som har mere end tredoblet deres medlemstal siden slutningen af 1990’erne.Særligt siden VK-regeringen indførte tværfaglige a-kasser i 2002 har LO-organisationerne tabt medlemmer. Interessant nok skyldes tabet ikke, at de gule A-kasser er billigere end de røde A-kasser. Men da de fleste lønmodtagere fortsat ser A-kasse og fagforening som en samlet pakke, vinder de gule, fordi de tilknyttede fagforeninger markedsføres til discountpris.De faglige organisationers kontingenter ligger langt højere, til gengæld gives der tunge medlemsfordele for pengene. Men selv om man vælger gult, får man typisk fordelene ved de røde overenskomster alligevel – fordi vi har områdeoverenskomster – så denne mulighed for at få en fribillet er de gules stærkeste konkurrencemæssige våben mod den røde model.Konkurrencen mellem de røde og de gule handler ikke kun om priser, medlemsfordele og medlemstal. Der er tale om en langt mere grundlæggende kamp om lønmodtageres arbejds- og levevilkår. Om fremtidens model for det danske arbejdsmarked. Ja, om hele den danske samfundsindretning. Der er tale om en ideologisk kamp mellem gule og røde.Arbejdsgivernes støtterVi forskere har hidtil forsigtigt kaldt de gule for de ’ideologisk alternative’, fordi de har et alternativt syn på den danske model. De har kraftige aversioner mod overenskomster, konfliktret, arbejdsret og dansk flexicurity. Og når man som de gule ikke ønsker kollektive overenskomster og samarbejdsaftaler med arbejdsgiverne, et fagretsligt system til at udrede konflikter, en fælles sikring af et højmobilt arbejdsmarked og trygge vilkår for lønmodtagerne samt trepartsforhandlinger til at finde fælles faglige og politiske løsninger på samfundsproblemer, undsiger man hele den danske arbejdsmarkedsregulering.Men hvem er de gule, og hvad vil de sætte i stedet? De gule dækker over organisationer som Krifa, ASE, Det Faglige Hus, Frie Funktionærer og Danmarks Frie Fagforening. Ældst er den kristelige fagbevægelse, der blev skabt under konflikten op til Septemberforliget i 1899, hvor dens medlemmer fungerede som skruebrækkere. De første gule bevægelser opstod i Frankrig i sidste halvdel af 1900-tallet. De var arbejdsgiver-organiserede, og medlemmerne tog strejkeramt arbejde for at hjælpe arbejdsgiverne.De ideologiske modsætninger til den traditionelle danske arbejdsmarkedsmodel er stadig intakte. Dagens gule foreninger er ikke interesserede i kollektive overenskomster, men foretrækker individuelle kontrakter. Tegner de overenskomster, sker det gerne ved at underbyde de fagliges områdeoverenskomster.De gule er modstandere af selve retten til at strejke. De tror på arbejdsgivernes sunde dømmekraft og hellig industriel fred. De gule undsiger således både ILO-konvention og EU-traktatens bestemmelse om konflikt- og strejkeretten – en ret, som arbejdsgiverne ellers accepterer, fordi den modsvares af deres ret til at lockoute lønmodtagere.Flexicurity-systemet ses heller ikke som værd at samle på, for tingene afgøres ifølge de gule mere og mere i individuelle kontrakter, og dagpenge reguleres politisk. Argumentationen hviler mere på et ønske om en ren konkurrencemodel end på forståelse for, hvad der er indeholdt i dansk flexicurity.Ren forretningDe seneste 8-9 års svækkelse af sikkerhedselementerne i flexicurity-modellen er snarere udtryk for Folketingets politiske valg end manglende indsats fra LO-fagbevægelsens side. Alligevel er fokus rettet mod LO-fagbevægelsens skranten. Det er ikke første gang, LO er erklæret død. De gule vil gerne indtage LO’s stilling. De ønsker at aflive den røde model, så den gule kan herske.Umiddelbart lyder det som et arbejdsgiverparadis, men ved nærmere eftertanke har arbejdsgiverne ikke grund til jubel. Også de er integreret i den røde model. De har interesse i kollektive aftaler, fredspligt og fredelige måder at løse problemer på. Og når arbejdsgiverne ikke undsiger flexicurity, er det fordi, de kan se, at det øger effektiviteten på arbejdsmarkedet.Den røde model omfatter ikke kun OK-forhandlinger, men også et decentralt samarbejdssystem, et fagretsligt system og statslig forligsinstitution, ligesom politisk indflydelse for medlemmerne er på dagsordenen for både arbejdstagere og arbejdsgiver.Mange kollektive og individuelle goder hører med til de faglige ydelser: indsatser for opkvalificering, efteruddannelse, arbejdsmiljø, faglige arrangementer, netværk osv.En markant forskel på den røde og den gule model er tillige, at den røde rummer det faglige fællesskab. Man er med i en gruppe, man oplever og deler noget med andre.Det byder den gule model ikke på. Den er tom, når man ser bort fra personlig juridisk rådgivning og hjælp i konfliktsituationer. Den gule model er ren forretning, der drives forklædt som fagforening. Medarbejderne i de gule foreninger bærer titler som salgsdirektør eller kundechef. Medlemmerne kaldes konsekvent ’kunderne’. Man skal betjene kunderne og ikke blande sig i fordelingsresultater på markedet. Derfor accepterer man, at store uligheder på arbejdsmarkedet får lov at udvikle sig.Blå stemmer og rød fornyelseDet er legitimt, når lønmodtagere ønsker at stå i en arbejds-givervenlig og ideologisk alternativ forening. En af vores lønmodtagersurveys fra 2011 viser, at de, der skifter en rød fagforening ud med en gul, primært gør det, fordi de gule ’fagforeninger’ er markant billigere end de røde. Men nogle gør det også, fordi de røde fagforeninger støtter partier til venstre for midten, og den begrundelse hænger sammen med, at hovedparten af de lønmodtagere, der skifter fra rød til gul forening, stemmer blåt. Så føler man sig ikke hjemme i det kollektive fællesskab, selv om man nyder godt af dets goder.Medlemstilbagegangen i de overenskomstbærende fagforeninger må vække bekymring hos den røde models støtter. Forvitrer fagbevægelsens organisatoriske ressourcer, taber arbejdsgivere og politikere nemt interessen for at lave aftaler, og så bliver det også vanskeligere at få institutionel magt. Skal den røde model overleve på længere sigt, må den revurdere indarbejdede normer, værdier og handlemåder, ellers taber den flere medlemmer og mere magt. Den må forny sig for at øge sin organisatoriske, institutionelle og kommunikative magt.Den defensive spare- og fusionsstrategi, der er valgt, bringer ikke gode resultater. Det vil en kundeorienteret servicestrategi – som de gule forretningers – heller ikke gøre. Medlemmer har ikke kun brug for service og forsikring, som de også kan få andetsteds, men for ejerskab til fagforeningen og fælles faglig identitet.Den røde models overlevelse forudsætter derfor en mere offensiv investerings- og udviklingsstrategi, hvor de overenskomstbærende fagforeninger bliver både ’bedre og billigere’.Modelkampen vil givetvis fortsætte langt ud i fremtiden. Hvem, der vinder, bliver afgørende for indretningen af fremtidens Danmark.Flemming Ibsen og Henning Jørgensen er professorer ved Center for Arbejdsmarkedsforskning (CARMA), Aalborg Universitet.
