Bland ikke sport og politik



 I Folketinget har vi i sidste uge debatteret, hvad der fra politisk side bør ske, når der arrangeres prestigefyldte begivenheder i lande, som ikke overholder dansk idræts demokratiske værdier.
Beijing 2008, Sochi 2014 og senest VM i håndbold i Qatar er nogle af eksemplerne på, hvordan internationale sportsarrangementer er blevet udnyttet af magthaverne og afholdt med store konsekvenser for lokalbefolkningen og den arbejdskraft, som ofte bliver importeret og arbejder under kummerlige forhold.
I SF mener vi, at det er vigtigt at respektere idrætsorganisationernes autonomi og ikke blande sport og politik. For en af idrættens styrker er netop, at man på banen ikke skelner til politiske eller religiøse overbevisninger. Når man træder ind på banen, så er alle lige – samme regler gælder lige meget, om sportsudøverne kommer fra Kina, Danmark, Kenya eller Rusland.
Men hvad så i de situationer, hvor magthaverne ikke respekterer den adskillelse, men i stedet udnytter en idrætsevent til at befæste og demonstrere deres ikke-demokratiske styre?
Dansk idræt har en særlig styrke takket være sit folkeoplysende udgangspunkt. Idrætten afspejler nogle af vores grundlæggende demokratiske værdier: Respekt for den enkelte, fairplay, fællesskab og mellemfolkelig forståelse. Og dansk idræt har en meget høj idrætsdeltagelse, rigtig mange arbejder frivilligt i idrætsforeningerne og samtidig har vi meget stærke demokratiske ledelsestraditioner.
Privat ansvar
Det er ikke Folketinget, der skal beslutte præcis, hvilke nationer, der må afholde og deltage i diverse sportsbegivenheder. De internationale idrætsorganisationer, som placerer værtskaberne for internationale idrætsbegivenheder, er private interessefællesskaber, og derfor er det i sidste ende deres ledere, der må stå til regnskab. Men jeg vil opfordre de danske idrætsorganisationer til at påtage sig et større internationalt medansvar og bidrage med andre kriterier end økonomi, når der vælges værtsnationer, eksempelvis ved at insistere på at idrætten også skal bygge på bæredygtighed. Fra dansk side kan vi bidrage med viden og den demokratiske debatkultur, der historisk har gjort Danmark til et foregangsland inden for fairplay i idrætten.
Annette Vilhelmsen, MF Socialistisk Folkeparti

