Cybergiganter som Google er ikke hævet over loven
EU-domstolens skelsættende dom om retten til at ’blive glemt’ på internettet har affødt voldsomme reaktioner fra den digitale industri – dem bør vi se på med skepsis


 
	Politik er fuld af ting, der er ønskelige i princippet, men frustrerende vanskelige at opnå i praksis. Regulering af banker for at tage ét eksempel; kraftig reduktion af globale kulstofemissioner for at tage et andet; en undsættelsesaktion for bortførte skolepiger i en borgerkrigshærget afrikansk region. Alle disse mål er ønskelige, ingen af dem er lette at indfri. Vi er nødt til at erkende de mange ulemper, risikomomenter og mulige utilsigtede konsekvenser.

	Men selv når politik er allermest vanskeligt, er vi alligevel altid forpligtede til at gøre det så godt, vi kan. Selv når man ved, at ens handling er utilstrækkelig, vil de fleste som regel forsøge at handle ud fra et moralprincip. Under 1800-tallets industrialisme var det bedre at have fabrikslovgivning, der beskyttede i det mindste nogle arbejdere end ingen arbejdere, uanset at fabriksejerne ville have foretrukket sidste model. Og lidt efter lidt lykkedes det ad den vej at få fjernet de værste aspekter af udnyttelsen af industriarbejderne.

	Samme tilgang må vi slå ind på, når det gælder de trusler mod vores privatlivsbeskyttelse, som vor tids store cybergiganter repræsenterer, de være sig private eller statslige. Internettet og den digitale verden er i udgangspunktet frigørende. Men det betyder ikke, at vi skal afholde os fra at regulere den med demokratisk lovgivning.

	Klynk

	Problematikken er kommet i fokus, fordi EU-domstolen i sidste uge fældede en skelsættende dom mod Google. Retten fandt, at de europæiske love om databeskyttelse berettiger en spansk sagsøger, Mario Costeja González, til at kræve af Google, at de sletter alle links til historier om hans gældsproblemer i 1990’erne, da de ikke længere er relevante. Efter denne kendelse må der påregnes en strøm af lignende sagsanlæg mod Google og lignende virksomheder, mange af dem omhandlende data af langt mere kontroversiel karakter end González’.

	At dømme efter nogle af reaktionerne på rettens afgørelse skulle man tro, at EU-domstolen havde stukket en dolk i halsen på civilisationen. Den ofte hørte påstand om, at dommen er et slag mod ytringsfriheden, bør vi se på med isnende skepsis, mens argumentet om, at dommen retter en kommerciel trussel mod internetvirksomhedernes indtjening, lyder som det rene klynk.

	Kritikere fremhæver også, at moralsk anløbne personer nu kan søge at udnytte dommen til egen vinding; at en så vidtgående persondatabeskyttelse, som dommen lægger op til, bliver umulig at administrere i praksis – det bliver alt for dyrt og bøvlet, hvortil der kommer jurisdiktionsspørgsmål, da internettet er transnationalt. Disse vanskeligheder er muligvis mere reelle, men de kan ikke stå over det principielle.

	Frihed til at tjene penge

	Ingen virksomhed ønsker at blive reguleret mere, end den praktisk kan håndtere. Men teknologiselskabernes libertære omfavnelse af deregulering er ikke forankret i et ønske om ytringsfrihed, som de ofte hævder, men derimod i ønsket om at have friheden til at tjene så mange penge som muligt. Dette er grunden til, at Google siges at have planer om bogstaveligt talt at operere fra enorme skibe på verdenshavene, således at man helt kan undgå at skulle beskæftige sig med jurisdiktioner og skatter. Borgere og regeringer må gå imod denne exceptionalisme. Ingen ret er absolut, hverken ytringsfrihed, markedsfrihed eller havenes frihed.

	Cybermilliardærerne skal ikke kunne søge tilflugt i en eller anden ukrænkelig dimension hævet over civilisationens forudgående historie og etik. Internettet er et menneskeligt produkt og instrument – det er som al menneskelig aktivitet omfattet af moralske hensyn og lovgivning.

	Det må også være læren af Edward Snowdens lækkede materiale. Digitale fremskridt og hemmeligholdelsespolitikker har gjort det muligt for USA’s statsmagt at indfange uanede mængder af information om hver en bruger af digitale medier på planeten. Snowdens afsløringer pålægger os et ansvar for at indføre passende demokratisk kontrol og nødvendige beskyttelsesforanstaltninger over for denne aktivitet.

	Når Obama-regeringen engang er klar med deres forslag til lovændringer, der skal rette op på de svagheder, Snowden har afsløret i det nuværende system, vil de givet vise sig ufuldkomne. Deres rækkevidde vil være begrænset og deres beføjelser næsten helt sikkert halte efter teknologiens dynamiske evne til at genopfinde sig selv. Alligevel vil de have større praktisk værdi end ingen lovtiltag. Og de vil kunne så slå fast, at den digitale verden ikke er hævet over lov og moral.

	Antireguleringen er utopi

	Den digitale verdens antireguleringsideologier vånder sig stadig ved den erkendelse, ganske som investeringsbankfolk gør i deres egen boble af egeninteresse.

	De digitale industrier har forvandlet verden på fantastiske måder. Men enhver revolution i menneskehedens historie har også vist sig at afføde negative konsekvenser, der må ryddes op i. Det er der, de digitale industrier befinder sig i dag: i en offentlig tillidskrise, som vores regeringer er nødsaget til at reagere på.

	I fraværet af en mere ydmyg forståelse fra industriens side er den globale fare, at initiativet i sidste ende overgår til regeringer med virkelig skumle motiver. Hvis de ikke ønsker, at Kina skal sætte rammerne for fremtidens internet, må teknologivirksomhederne sluge deres stolthed og samarbejde med de vestlige lovgivere, som alle deres fejl til trods forbliver rodfæstet i en rettighedernes og retsprincippernes kultur.

© The Guardian og Information. Oversat af Niels Ivar Larsen.

