Vilhelmsen-kritik kan blive en boomerang for Venstre
Venstre burde dæmpe sin kritik af Annette Vilhelmsens rolle i den såkaldte Zornig-sag. Da partiet selv sad i regering, var det ikke et særsyn, at det gav sine hjertesager en hjælpende hånd


 
	De seneste uger har jeg med nogen forundring fulgt den unge Venstre-løve Jakob Engel-Schmidts stormløb mod socialminister Annette Vilhelmsen (SF) i den såkaldte Zornig-sag.

	Han finder det meget suspekt og kritisabelt, at embedsfolk fra Socialministeriet har været på besøg hos Zornigs folk og ydet hjælp til at udfylde ansøgningsskemaer til en pulje, og at ministeren har holdt et møde med Zornig selv – til trods for, at puljen slet ikke blev drøftet på det møde.

	Men er det nu også så suspekt og kritisabelt? Og hvad har Venstre-ministre selv praktiseret gennem tiden?

	Lad mig spole tiden tilbage til 2006: Dengang var jeg som medstifter og talsperson for Demokratiske Muslimer (DM) efterspurgt af Anders Fogh Rasmussens (V) regering. Der var stor interesse for den dagsorden, jeg – sammen med en håndfuld andre dedikerede fra DM – stod for: At arbejdsmarkedet er vejen frem for tusinder af danskere med muslimsk baggrund.

	Derfor var daværende integrationsminister Rikke Hvilshøj (V) meget opsat på at få en proces i gang hurtigst muligt. Ansøgningen blev til på rekordtid – det samme gjorde bevillingen. Og arbejdet kom i gang.

	Cadeau til Hvilshøj

	Det skal Rikke Hvilshøj have kæmpecadeau for.

	Jeg anså på intet tidspunkt ministerens særdeles store interessere for projektet for at være andet end det, den var: interesse og engagement for et nødvendigt stykke arbejde.

	Det var ikke sært, at jeg havde det privilegium at sidde et par gange alene med ministeren eller at være indbudt til møde, hvor såvel departementschefen Claes Nilas og en topembedsmand deltog.

	Det var på ingen måde underligt, at den selvsamme topembedsmand var kontaktperson i de uger, det tog at få ansøgningen på plads, eller at ministeriet fremskyndede processen.

	Møderne fandt sted på mit kontor, der dengang lå på Kongens Nytorv. Et par gange blev de endda afholdt over en drink i sommersolen i området omkring torvet.

	Er der så noget galt i det? Har Rikke Hvilshøj eller Venstre for den sags skyld gjort sig skyldige i noget kritisabelt? Ikke efter min bedste overbevisning.

	Selvmål

	Kæden hopper af, når Venstre i dag tamper løs på Annette Vilhelmsen. Forskellen på de to ministre og sagsforløb er jo faktisk kun, at Annette Vilhelmsen ikke selv har siddet og delt midlerne ud med rund hånd.

	Der er ikke fremkommet noget bevis for, at tildelingen af midlerne til Zornig er aftalt spil, eller at andre ansøgere er blevet forfordelt. Det må Jakob Engel-Schmidt og Venstre vel også indrømme?

	Og hvordan skulle det give mening at fastholde, at møder mellem embedsmænd og ansøgere er suspekte, når man ser på venstreministres egen praksis gennem tiden.

	I den aktuelle sag er der i øvrigt intet bevis for, at de andre ansøgere til den pulje, Zornig ansøgte, ikke kunne have fået besøg af embedsfolk, såfremt de havde bedt om det – flere af dem har, så vidt jeg ved, fået telefonisk assistance.

	Så lad mig rette skytset den modsatte vej: Kan Jakob Engel-Schmidt garantere, at tidligere Venstre-ministre altid – som i Zornig-sagen – har holdt sig til at give ansøgere lige muligheder og altid har vurderet ansøgninger på ens grundlag? Hvordan lyder svaret på det spørgsmål, når man retter projektøren mod tidligere socialministre som Karen Jespersen og Eva Kjer Hansen fra Venstre? Den unge Venstre-løves hetz mod Vilhelmsen kan meget vel ende som et selvmål af rang, hvis nogen skulle få den idé at undersøge tidligere V-ministres praksis.

	Banket på plads

	Jeg kan ikke lade være med at fundere over, hvorvidt Jakob Engel-Schmidt handler på egen hånd eller efter dekret fra toppen i Venstre? Partiets egen socialordfører, Eyvind Vesselbo, var i efteråret ude og forsvare Annette Vilhelmsen og stillede sig tilfreds med hendes redegørelse og beklagelse. Han blev dog prompte banket på plads af partiets næstformand, Kristian Jensen, så det kunne jo tyde på, at Jakob Engel-Schmidts synspunkter kommer fra toppen af partiet.

	Måske skal stormløbet mod Vilhelmsen være med til at flytte fokus fra Venstres egne dårlige sager. Ikke mindst Lars Løkke Rasmussens bilagsrod. Under den sag forsvarede Jakob Engel-Schmidt i dagevis, at Lars Løkke Rasmussen ikke ønskede at beklage eller lægge dokumentation frem – modsat Annette Vilhelmsen, der fra begyndelsen har lagt tingene frem, undskyldt og iværksat en uvildig undersøgelse.

	Venstre har det svært med fairness og proportioner. Det findes der et godt ord for: dobbeltmoral. Den slags er ikke kønt.

Fathi El-Abed er 1. suppleant/kandidat til Europa-Parlamentet (SF)

