Gu vil jeg ej ’ned i kroppen’
Du skal være nærværende, du skal løfte blikket fra din iPhone og være til stede i din krop lige her og nu, siger terapeuten, pædagogen og snart alle andre. Men I har fuldstændig misforstået, hvad moderne fællesskaber går ud på
 Smartphoneteknologi og sociale medier giver os mulighed for at skabe kontakter på tværs af enorme afstande og tidszoner. Vi kan føles som meget tilstedeværende uden at være det i fysisk forstand, men det vil ’nyspirituelle og andre moderne frelste’ ikke anerkende, skriver dagens kronikør.


 Det er søndag formiddag. På DR Ramasjang farer en lettere hysterisk, men velmenende vært rundt og dikterer øvelser for en gruppe børn i et studie, der skal ligne en hyggelig gammel gymnastiksal. Kropsøvelser indsat i et pædagogisk korrekt narrativ. De små kroppe udfolder sig sammen. De er totalt tilstedeværende, her-og-nu og sammen. Og den svedende, hoppende studievært er totalt fokuseret. Men der er også en let løssluppenhed. De ’kreative’ børn skal forestille sig, at de er en fantasiflyvemaskine. De flyver dog ikke for langt væk, de suser bare lidt rundt i en lille cirkel og lander snart igen. De er i harmoni. Alt er på sin plads. Krop og sind er i forening og følges ad.
Læs også: Hvad former et menneske? 
I al sin uskyldige entusiasme udfolder DR Ramasjang denne morgen et billede på en almindelig myte. Det er en myte, der de seneste tre-fire årtier har spredt sig og det i et stadigt mere skingert toneleje – hele vejen fra den mest forlorne, selvoptagede selvudviklingsterapi over floskler, der sprøjtes ud med rund hånd i den praktiske pædagogik, og langt ind i videnskabelige doktriner.
Vi kan kalde den for ’her og nu’-myten, og vi kender den fra pædagogers og terapeuters snak om at mærke sig selv og se hinanden, om at komme ’ned i kroppen’, om grounding, nærvær og mindfulness. Den er ofte en idealtilstand i sundhedssektorens snak om stress, angst, depression og adhd. Og i forskningsverdenen finder man den i varierende udgaver i analyser og beskrivelser som grundlaget for menneskelig tænkning og udfoldelse. Her siger man, at meningsfuld menneskelig aktivitet er ’kropsforankret’, og at der ikke er nogen bevidsthed uden krop og sted.
Og der er såmænd ikke noget galt med denne myte – hvis ikke det lige var, fordi den tenderer til at være eksklusiv, utilstrækkelig og til tider selvmodsigende.
Abstrakte, flyvske og fjerne
All you need is love, sang man engang og nikkede vildt med håret i gensidig bekræftelse. I dag ville man tilføje: and the here-and-now. Men den holder bare ikke for en lang række fænomener i vores moderne eksistens. Og den holder ikke som beskrivelse af, hvad mennesket er og gør naturligt.
Læs også: Det fleksible arbejdsmarkeds hovedpine
Tag EU. De fleste af os vil som udgangspunkt gerne løse store problemer i store fællesskaber. Vi har den forståelse, at det er nødvendigt. Men så snart vi skal tage stilling eller binde os, har vi en besynderlig mani med at fise ned i vegetativ tilstand og afvise alt med den begrundelse, at EU ikke er nærværende nok.
Problemstillinger, der angår hundredvis af millioner af mennesker, kan ikke altid føles nærværende. De vil have tendens til at være abstrakte, flyvske og fjerne; det ligger i sagens natur. Der mangler altså sammenhæng mellem vores mere abstrakte ideer om verden og vores krav til en politisk løsning af dens problemer. Vores ideer om verdens sammenhæng henter vi i ’fantasiflyvemaskinen’, og vores krav til at binde os til konkrete løsninger henter vi i ’her og nu’-myten.
Dit eget flow
Langt mere ødelæggende for det syn på verden, som med ’her og nu’-myten bliver forsøgt plantet i børnene, er imidlertid de såkaldte moderne medier. Findes der overhovedet noget, som de nyspirituelle foragter mere?
Med smartphoneteknologi og de sociale medier er vi konstant mere eller mindre inde i en medieboble. Og som medieteoretikeren Marshall McLuhan engang observerede, så optræder vi i medierne uden krop. Vi har profiler på de sociale netværk, der er vigtige for vores selvforståelse, men som er uden fysisk forankring. Og netop frie af kroppen kan vi skabe kontakter på tværs af enorme afstande og tidszoner. Vi kan føles som meget tilstedeværende på den anden side af kloden uden at lette rumpetten fra kontorstolen, og vi kan mærke andre som meget tilstedeværende igennem uendelige gange af kabler og bølger i luften.
Studier viser, hvordan medlemmer af terapigrupper opnår større intimitet, når de mødes online. Hele kærlighedsforhold udvikler sig online, unge gamere opbygger fællesskaber og fælles oplevelser, som er helt unikke for den digitale verden. Vi kan opleve hinanden på helt nye måder med de nye medier.
Nyspirituelle og andre moderne frelste vil typisk afskrive denne teknologiske verden som falsk. Få medier er dog så falske som den selvforståelse, de nyspirituelle trækker ned over sig selv. Det er her, vi finder ’her og nu’-myten i sin mest selvmodsigende form. Man ’mærker efter i sig selv’. Man tankeøver sig mere lykkelig og tilfreds. Man mediterer for at blive mere tilstedeværende og opmærksom. Man hylder mennesket i det kraftfulde her og nu. Og det hele udføres og prædikes i termer, der ophøjer ’her og nu’-mytens velværdspotentiale til den menneskelige harmonis endelige realisering.
Men er meditation ikke netop en trækken sig bort fra den naturligt flydende måde, som hverdagens sociale sammenhænge og aktiviteter udfolder sig på? Man går i sit eget flow, ikke sammen med andre. Man går i sin egen opmærksomhed, ikke i fælles opmærksomhed. At mærke efter i sig selv er ligeledes en kunstigt opstyltet øvelse, der producerer beslutninger truffet uden for livets naturlige betingelser. Med mindfuldness oplever du ikke verden gennem engageret handling, men verden som den fremtræder i en form for narkotisk, hyperselvbevidst tilstand. Alt dette er måske godt i behandlingsmæssig eller terapeutisk sammenhæng, men som livsform er det ikke bare ude af kontekst; det er ude af kontakt, og det er galt.
Stakkels Oda
Netop derfor bliver mange nyspirituelle og lignende frelste typer yderst mærkværdige og anstrengende at være sammen med. De insisterer på rendyrket tilstedeværelse i nuet, alt imens de rent faktisk kun er optagede af deres egen måde at opleve og erkende på.
Tilbage i Ramasjangs gymnastiksal står lille Oda og drømmer om en iPhone, lige indtil en grounded voksen gør hende opmærksom på, at hun skal være glad for det, hun allerede har, og viser hende et billede af nogle afrikanske børn, der er glade for en gammel suttet fodbold.
Ganske som det ofte gælder for den selvmodsigende vegetative myte, må Oda nemlig gerne flyve langt uden for kontekst og indhente afrikanske standarder, som er helt ude af både kontekst og kontakt. Men når hun gerne vil flyve ind i en iPhone og sende beskeder til andre børn, som også er uden for kontekst, men til gengæld i kontakt, så inddrages flyvetilladelsen.
Hvordan skal stakkels, tvangsvegeterede Oda nogensinde lære, at hun godt kan være i kontakt med så forskellige størrelser som EU og moderne medier, selv om de er ude af kontekst?
Anders Hougaard er lektor ved Institut for Sprog og Kommunikation på Syddansk Universitet

