Klimafiktion som virkelighed
LEDER


 Stakkels Lego-isbjørn, fodboldspillende Lego-børn, stakkels Lego-Julemanden og Lego-sneulven, der lever i harmoni på Lego-Arktis, indtil en cigarrygende kaptajn på et Shell-skib udstikker ordre til sine mænd om at hælde en tyk, sort væske ud i Lego-ishavet. Olien flyder ovenpå, glider hen over det hvide islandskab, den stiger op over gispende Lego-folks tårefyldte øjne, den oversvømmer alt i fed død og efterlader verden som et apokalyptisk mørkehav.
Det hysterisk glade hit »Everything Is Awesome« fra årets animationskomedie The Lego Movie er i Greenpeaces nye dystopiske kortfilm sunget af en lys kvinderøst i begravelsestempo. Alt er ikke superduper, forstås. Miljøorganisationens dramatiserede fremstilling af Shells olieboringer i Arktis kritiserer i deres ny online kampagne den erklæret miljøbevidste LEGO’s co-brandingaftale med Shell, som en ny generation af klodssamlere snarere burde stille sig kritisk over for.
Greenpeaces lille fiktionsværk tilhører en slags aktivistisk underafdeling af genrebetegnelsen cli-fi, eller ’klimafiktion’, hvis fremkomst i romaner og noveller, i sommerens Hollywood-film og i kulturforskningen blev beskrevet på mandagens kultursider. Cli-fi er fiktion, der har klimaforandringerne og den menneskeskabte globale opvarmning som præmis for fortællingen, direkte eller indirekte. Det er et tema, der ræsonnerer mere og mere med et globalt publikum, der ikke længere blot tænker naturkatastrofer og -forandringer som en trussel, men også som et nærværende vilkår for menneskeheden.
Cli-fi kan, som filminstruktør til den fremtidsdystopiske istidsthriller Snowpiercer formulerede det, fungere som en trojansk hest, der kan snige miljøbudskaber og -bevidsthed ind i folk, der ellers ikke interesserer sig for det. Cli-fi kan gøre den ofte noget abstrakte trussel konkret ved at sætte monsteransigt på opvarmningens konsekvenser, sådan som vi ser det hos de atomaffaldsædende monstre i Godzilla (2014). Eller også kan cli-fi rykke klimatologernes advarsler om fremtiden ind i nutiden – som det under monstrøs kæmpehagl sker i katastrofefilmen The Day After Tomorrow (2004).
Men mens disse katastrofefilm lærer os, at klimaforandringernes konsekvenser er vor tids farligste monster, og at det miljøsvigtende menneske er den ægte skurk, tjener klimafiktioner ikke blot til den skræk og advarsel, vi også ser i Greenpeaces Lego-film. For klimafiktion er også, kan man sige, allerede virkelighed.
I 2008 skulle Australiens daværende landbrugsminister, Tony Burkes, udtale sig om en ny rapport, der beskrev, hvordan landet i fremtiden ville blive ramt af 10 gange så mange hedebølger og dobbelt så mange tørker grundet global opvarmning.
»Nogle af disse scenarier minder mere om noget, man ville kunne læse i en katastroferoman end i en videnskabelig rapport,« svarede Burke til pressen. For at forstå landets nye virkelighed måtte ministeren altså gribe til fiktionen. Det er også det, som gør cli-fi relevant. Den kan lære os at forberede os på de klimaforandringer, som vi ikke kan forhindre, eller som allerede er her. Det gælder både i science fiction-genrens interesse for teknologiske nybrud og forestillinger om nye landskabsformer, og det gælder fiktionens undersøgelse af de helt mellemmenneskelige konsekvenser, konflikter og samfundsformer, som en klimaforandret virkelighed skaber.
Men den fiktion, der hjælper os til at reflektere kreativt over fremtiden og over en nutid, hvor Shell gøres til hyggebrand, finder også sted uden for det klimaspecifikke. Det gælder sjovt nok også The Lego Movie, som Greenpeace har bygget sin Shell-kritik over. The Lego Movie skildrer nemlig et strømlinet industrisamfund af jubelglade Lego-arbejdere, der ikke har overskud til abstrakt og kritisk tænkning, og som underordner sig den grumme kapitalist Lord Business, der vil lime al Lego fast for evigt. Det er i denne satiriske kontekst, at den originale jubeloptimistiske sang om, at alt er super-duper skal forstås.
Og i filmens slutning lærer vi netop, at mennesker altid vil være stakler, hvis ikke vi kan bruge fantasien – og dermed fiktionen – til at forberede os på den virkelighed, der venter lige foran os.

