Genudsendelser er sundhedsfremmende
Drop brokkeriet over de evige genudsendelser på tv. De er ikke blot en nødvendighed. De er også sundhedsfremmende!


Der var et vittigt læserbrev i Flensborg Avis forleden. Ivar Rasmussen fra Sønderborg bidrog til det årligt tilbagevendende agurketidsbrok over DR’s genudsendelser med et forslag om, at DR blot genudsendte tidligere års programmer om Tour de France »Der er jo ingen forskel fra år til år, Bjarne Riis med flere siger det samme eller ingenting, og det gælder i øvrigt også de mange cykelryttere, der bliver interviewet.«Det er forståeligt, at DR står for skud år efter år. Genudsendelses-frekvensen kædes sammen med licensen. Det spiller tilsyneladende en afgørende rolle, hvilken slags penge vi betaler for genudsendelserne. Licensen er ren tvang, og det medfører større forventninger og krav til DR end til andre kanaler. Det til trods for at vi også betaler en slags licens (den kaldes kabelafgift), hvis vi vil se public service-stationen TV 2, og at vi tosser, der gerne vil se en hel masse andre kanaler betaler en pris langt højere end licensen for det.Faktisk er der ikke mange tv-kanaler, der går ram forbi, når det gælder genudsendelsesproblematikken. TV 2’s hovedkanal genudsender (næsten) lige så meget som DR. Nogle af de kommercielle kanaler genudsender i lange baner. Nogle af genudsendelserne camoufleres som temaer, hvor man det meste af en dag (eller en aften/nat) kan være råseer og se ni afsnit i træk afTheSimpsons,DepotjægerneellerSmå og store synder. Et forsøg på et modtræk mod Netflix, hvor man kan sidde i dagevis og se samtlige afsnit afSopranosellerBreaking Bad. Det vist sig at være en ganske god forretning at få folk som mig til at betale 79 kroner om måneden, så vi kan hygge os i timevis med en masse gamle programmer.Jeg tilstår gerne, at jeg elsker genudsendelser. De er et tilbud om, at se (eller gense) programmer, som jeg ikke fik set, da de blev sendt første gang. Hvad angår nogle af serierne –Taggart,for eksempel – er der tale om et tilbud af stort format. Flertallet af seere under 40 var for unge til at se dem, da de blev sendt første gang ...Som radiovært er jeg stærkt tilfreds med, at mit program genudsendes flere gange. Hvis ikke det gjorde det, ville lyttertallet blive mere end halveret.Streaming, on-demandogpodcastkan langtfra kompensere for det lyttertab, som et ophør af genudsendelserne ville betyde.Genudsendelser er en nødvendighed. Hvis alt tv-indhold – især om sommeren, hvor vi ser meget mindre tv – skulle være førstegangsudsendelser (og helst egenproducerede førstegangsudsendelser), ville samtlige ejere af en tv-kanal gå fallit. Eller blive tvunget til at hæve abonnementsprisen, reklameprisen eller licensen. Radio 24syvs hovedproblem er kravet om, at 90 pct. af programtimerne skal være egenproducerede førstegangsudsendelser. Ingen kanaler – ud over de nyheds- eller musikbaserede – har kapacitet til at fylde hele programfladen med egenproduktion.Denne sommers traditionelle mediebrok over genudsendelser blev tilført et nyt element, da DR’s brugerambassadør Jacob Mollerup helt berettiget kritiserede DR for at ignorere sine egne etiske retningslinjer ved ikke at forsyne genudsendelserne med det obligatoriske (G) – og ved at klippe gamle programmer sammen og præsentere dem som nye. Mediedirektør Gitte Rabøl, som er et åbent og venligt menneske, forklarede til BT, at der ikke er tale om snyd, men teknik: Når man klipper et gammelt program sammen til et nyt, får det et nyt nummer, og så er det nyt, og computerne registrerer det som nyt. Sådan. Så må vi jo håbe, at vi seere oplever det, vi ser, på samme måde, som computere registrerer tal. Det er næppe tilfældet.Uanset den årligt tilbagevendende sommersurhed over genudsendelserne, er de kommet for at blive. Heldigvis, for forskere ved universitetet i Buffalo i USA har konstateret, at genudsendelser er sundhedsfremmende. Når du genkender dagens afsnit af yndlingsserien, ved du præcis, hvornår punch-linen kommer, og hvem morderen er. Det giver hjernen ro til at genvinde selvkontrol og viljestyrke. »Man anstrenger sig ikke for at kontrollere tanker og handlinger, og man genopbygger sit energiniveau,« siger en Jaye Derrick fra universitetet ifølge livescience.com.Drop surheden, dæmp vreden. Hæv dit energiniveau, genudsendelser er ikke blot en nødvendighed. De er også sundhedsfremmende!Lasse Jensen er mediejournalist og vært på P1-programmet ’Mennesker og Medier’
