Dårligt håndværk
LEDER


Han er blevet kaldt sin generations bedste politiske håndværker. Man kan være uenig i Lars Løkke Rasmussen (V) politiske projekt. Man kan have afsmag for hans moral.Man kan betvivle hans dømmekraft, når det handler om at erkende egne fejl. Men man kan ikke – politisk modstand eller ej – være uenig i, at landets statsminister er en dreven forhandler og fremsynet strateg.Sådan lyder en fasttømret sandhed om Lars Løkke Rasmussen på Christiansborg. Men er det nu også rigtigt? Nej, i hvert fald ikke bedømt ud fra håndteringen af den regeringskrise, statsministeren i går købte sig ekstra tid til at løse efter dagens folketingsafstemning om den landbrugspakke, der er stridens kerne.Læs også:Med Løkke ud på kanten af afgrundenMidt i regeringskrisen er det interessante spørgsmål imidlertid ikke, hvordan Lars Løkke Rasmussen håndterer de timelange forhandlinger i Statsministeriet med de tre borgerlige støttepartier.Det interessante spørgsmål er ikke, om han bruger list og snilde, eller om han arbejder med stift blik og hård tale. Det interessante spørgsmål er ikke, om Lars Løkke Rasmussen formår at få løsnet det, han i går kaldte »en gordisk knude«.
