Ønsker vi italienske tilstande i det danske sundhedsvæsen?
Med konstante nedskæringer og besparelser minder det danske sygehusvæsen i stigende grad om det italienske, som jeg kender indefra. Og det er ikke en vej, vi har lyst til at gå ned ad


 Jeg har for nylig arbejdet som sygeplejerske på et italiensk sygehus i seks måneder. Manglen på pleje og omsorg til patienterne skar i mit hjerte hver eneste dag.
Efter en uges oplæring var jeg overladt til mig selv. Sjældent kunne jeg få hjælp af mine alt for travle kolleger til at håndtere de svært syge patienter, som afdelingen var overfyldt med. Basale opgaver som at hjælpe patienten på toilettet, sørge for personlig pleje, have overblik over behandlingen og spritte hænder var der simpelthen ikke tid til. Ofte gik jeg glip af uvurderlige observationer af patienten, som betød, at jeg ikke opdagede tryksår, smerter eller komplikationer i tide.
Jeg vil gerne advare om, at lignende forhold udvikler sig i Danmark. For allerede nu har hver anden danske sygeplejerske så travlt, at de ikke kan udføre deres arbejde fagligt forsvarligt. Opgaver som at give medicin til tiden og observere patienten, nås ikke. Og det er ikke kun sygeplejerskernes arbejdsmiljø, det går ud over, det har også fatale konsekvenser for patienten. Det ved jeg. For jeg har set det i Italien.
Den seneste tid har danske patienter i medierne beskrevet uhumske forhold på hospitalerne. Urene toiletter, ingen mulighed for et bad og urent sengetøj.
Vi taler meget om, at pårørende skal tage større ansvar for deres egne. Men er det virkelig løsningen? I Italien er der en klar forventning, om at de pårørende stiller op 24 timer i døgnet, medbringer patienttøj og håndklæder og tager sig af den personlige pleje lige fra tandbørstning til toiletbesøg. Selv urolige og demente patienter måtte de pårørende selv holde opsyn med dag og nat. Værst var det, at patienter uden pårørende måtte overlades til sig selv. Som sygeplejerske havde jeg ingen jordisk chance for at hjælpe dem.
Frygter brugerbetaling
Som konsekvens af de sparede ressourcer er der i Italien brugerbetaling på ydelser som blodprøver, speciallægeundersøgelser og hjælpemidler såsom rollator og stok. Ved besøg på skadestuen må du f.eks. selv købe dig en slynge til din brækkede arm eller krykker til din forstuvede fod. For kronisk syge er lægeressourcerne så små, at du aldrig ser den samme læge to gange og ofte må sendes videre til et nyt hospital, fordi lægen ikke har tid.
Selv om der stadig er forskel på det danske og italienske sundhedsvæsen, ser jeg klare tegn på, at vi er på vej i samme retning. Stigende medicinudgifter betyder personalereduktion på danske sengeafdelinger. Og selv om den siddende Venstre-regering forud for folketingsvalget lovede ikke at indføre brugerbetaling, frygter jeg, at det meget vel alligevel kan blive virkelighed, når der snart ikke er penge nok til medicin og det stigende antal ældre patienter.
For alle partier lover uden at tøve den bedste medicin til alle patienter, uanset prisen. Men samtidig vil ingen garantere, at der er sundhedspersonale nok til at give medicinen. Det er skræmmende, at politikerne ikke selv ser konsekvenserne af den prioritering.
For dyrt
Allerede i dag ved jeg fra mine danske sygeplejerskekolleger, at de svageste patienter, der ikke råber højt, ofte er dem, der bliver overset i en travl hverdag. I det italienske sundhedsvæsen blev de helt åbenlyst underprioriteret – er det ved at komme lige så vidt i Danmark?
Kære politikere, jeg tror ikke på, at I ønsker det danske sundhedsvæsen skal gå den vej, hvor personalet løber mere stærkt, end det gør nu. Hvor patienter selv skal betale for deres blodprøver. Hvor pårørende skal stå med et alt for stort ansvar for den personlige pleje, rengøring og behandling. Men kære politikere, prioriterer I ikke personaleressourcerne på de danske hospitaler, så risikerer Danmark at ende som Italien. Stop op, mens tid er, og invester i det danske sundhedsvæsen. Det er for dyrt og forkert at lade være.
Ina Gebhardt Christensen er sygeplejerske

