De latinamerikanske alternativer
Ikke alene har de socialistiske ledere fra Ecuador til Venezuela leveret varen i form store sociale gevinster – de bliver også ved med at vinde valgene


Lige siden finanskrakket i 2008 afslørede en falleret økonomisk models rådne kerne, har vi fået at vide, at alternativer ikke findes. Mens Europa synker stedse dybere ned i krisen, vrages regeringspartier rutinemæssigt af desillusionerede vælgere. Kun for, uanset partifarve, at blive erstattet af andre, som gennemfører endnu mere drastiske velfærdsnedskæringer, privatiseringer og øget ulighed.På et andet kontinent findes imidlertid regeringer, der har vendt ryggen til denne model; regeringer, som stræber efter at reducere fattigdom og ulighed, som har taget industrier og ressourcer tilbage fra private koncerners kontrol; som har udbygget de offentlige tjenester massivt og udvidet den demokratiske deltagelse; og som oven i alt dette præsterer at blive genvalgt ved det ene valg efter det andet.Sidste weekend opnåede den socialistiske økonom Rafael Correa genvalg som præsident for Ecuador og kunne endda øge sin stemmeandel til 57 procent. Samtidig fik Correas parti absolut flertal i parlamentet.Ecuador indskriver sig i et veletableret mønster. I oktober 2012 år blev den udskældte, men stadig folkekære Hugo Chávez genvalgt som præsident for Venezuela med 55 procent af stemmerne efter 14 år ved magten. Forud for dette var der også genvalg til Bolivias Evo Morales &ndash; Latinamerikas første indianske præsident &ndash; i 2009, til den socialdemokratiske Lulas efterfølger Dilma Rousseff i Brasilien i 2010 og til Cristina Fernandez i Argentina i 2011.Latinamerikas nationer oplevede som de første de katastrofale følger af de neoliberale dogmer og blev de første til at gøre oprør mod det. Correa blev første gang valgt i kølvandet på et økonomisk sammenbrud, der var så ødelæggende, at hver tiende borger valgte at forlade landet. Siden da har hans &rsquo;borgerrevolution&rsquo; nedbragt fattigdommen med næsten en tredjedel og den ekstreme fattigdom med 45 procent. Arbejdsløsheden er mindsket, mens sociale sikringsordninger er blevet stærkt udvidet. Gratis sundhedspleje og gratis adgang til uddannelse, herunder til videregående studier, er nu en forfatningsmæssigt sikret ret. Outsourcing af arbejdspladser er forbudt.Forandring er muligDisse resultater er vel at mærke ikke alene skabt ved at udnytte Ecuadors forholdsvis beskedne olierigdomme til gavn for flertallet. Fremgangsmåden har også været at få private selskaber og velhavere til at betale skat og afgifter (statens indtægter er på tre år blevet tredoblet), hæve de offentlige investeringer til 15 procent af nationalindkomsten, udvide det offentlige ejerskab, genforhandle oliekontrakterne med udenlandske selskaber og skærpe reguleringen af banksystemet.Ifølge den konventionelle ortodoksi om &rsquo;det frie marked&rsquo; skulle sådanne tiltag jo føre lige lukt ud i ruin. I stedet har de leveret hurtig vækst og sociale fremskridt. Correa-regeringen har også lukket den amerikanske militærbase på Manta (han ville genoverveje beslutningen, sagde han, hvis USA &raquo;lader os oprette en militærbase i Miami&laquo;), udvidet rettighederne for homoseksuelle, handicappede og oprindelige folk og vedtaget nogle af de mest vidtgående miljøpolitikker i verden. Blandt disse er Yasuni-initiativet, hvor Ecuador opgiver at bruge sin ret til at udvinde olie i et område af Amazonlandet med enestående biodiversitet mod til gengæld at få international bistand til vedvarende energiprojekter.Hvad der sker i Ecuador, er en del af et større progressivt tidevand, der er skyllet ind over Latinamerika, hvor en række socialdemokratiske og socialistiske regeringer har sat ind imod social og racemæssig ulighed, udfordret USA&rsquo;s dominans og er begyndt at skabe reel regional integration. I betragtning af de resultater, de allerede har leveret, er der derfor intet overraskende i, at disse regeringer bliver ved med at opnå genvalg.Det siger mere om vestlige mediers forudfattede meninger, at regeringer som Ecuadors og Venezuelas rutinemæssigt skildres som diktatoriske. En del af denne tendentiøsitet kan formentlig føres tilbage til USA&rsquo;s fjendtlighed. I tilfældet Ecuador er denne fjendtlighed blevet næret af raseri over Correas beslutning om at give asyl til Wikileaks-stifter Julian Assange. I virkeligheden stammer den antidemokratiske trussel fra USA og dets latinamerikanske allierede, der har forsøgt sig med mislykkede kup mod både Chávez og Correa &ndash; og med vellykkede i Honduras i 2009 og i Paraguay sidste år.Selvfølgelig kan der også rettes kritikpunkter imod Latinamerikas venstreorienterede regeringer, f.eks. halter både korruptions- og kriminalitetsbekæmpelse. I Ecuador og andre steder stiger spændingerne mellem kravene til udvikling, hensynet til miljøet og respekten for oprindelige folks rettigheder. De latinamerikanske erfaringer er også så blandede, at de næppe kan sammenfattes i nogen entydig social eller økonomisk alternativ model.Ikke blot én modelHertil kommer spørgsmålet om, hvorvidt fremdriften kan fastholdes. I Venezuela forventes den kræftsyge Chávez, den nye latinamerikanske socialismes absolutte pioner, at træde tilbage inden for de nærmeste uger. Og ganske vist er hans salvede efterfølger, den tidligere fagforeningsmand Nicolás Maduro, i en stærk position til at vinde et nyt valg. Men hverken han eller den karismatiske Correa vil kunne matche Chávez&rsquo; rolle som katalysator for regionen.Ikke desto mindre er Latinamerikas transformation dybt forankret og populær, hvorimod disse landes miskrediterede højrefløj har meget lidt at byde på.For resten af verden er der en lære at drage: Fem år inde i finanskrisen må vi indse, at løsningen ikke er mere af det samme. Nok befinder de latinamerikanske økonomier og samfund sig på et andet økonomisk udviklingstrin, hvorfor deres erfaringer ikke uden videre kan kopieres andre steder. Alligevel har de påvist, at der findes alternativer til den neoliberale masochisme &ndash; som endda kan genvinde regeringsmagten.&copy; The Guardian og Information Oversat af Niels Ivar Larsen
