FOLK



Emilie Turunen IEngang var hun bank-bankende SF’er. Nu sidder hun som chef for public affairs i ... Nykredit. Derfor har hun p.t. nok at gøre med rasende låntagere, der er på vej mod hovedkvarteret med fakler og høtyve i protest mod forhøjede bidragssatser.Emilie Turunen IIFinanswatch.dk har været lidt i arkivet og lavet en lille liste med hendes tidligere udtalelser om sektoren. 2014: »Går det godt, så skummer den selv fløden, og der bliver udbetalt store personlige bonusser til cheferne.« 2016: ’Men øh, det er fordi at ... bum, bum.’Emilie Turunen IIII 2012: »Europa lider under finanskrisen. Unge med drømme og talenter kan ikke finde arbejde. Hul i statskassen betyder nedskæringer, fyringer og dårlige velfærd. Alt sammen på grund af en grådig finanssektor.« 2016: ’Hør nu, altså, det var jo ikke ... øhh.’Emilie Turunen IVOg fra 2013: »Vi mangler de gode argumenter, erfaringer og løsningsforslag fra almindelige borgere, kunder, private opsparer og småinvestorer. Ellers risikerer vi at blive lullet i søvn og først vågne midt i den næste finanskrise.« 2016: ’Joh, men ... på en måde, ik’?’
