Overhørt i London
BBC fortsætter med at ’slå sig selv i ansigtet’, og generalsekretæren er netop trådt tilbage. Samtidig spreder askesygen sig blandt de britiske træer, og EU-skepsissen blandt de britiske vælgere


 Askesygen hærger
Danmark bliver igen nævnt i så godt som hver eneste nyhedsudsendelse og avis i London – men ikke kun for sit kulturelle bidrag til det britiske efterår, hvor første episode af Forbrydelsen 3 er programsat til lørdag. Den seneste måned har askesygen spredt sig fra syd til nord i de britiske skove og planteskoler, og dagligt fortæller radio- og tv-værter lytterne, at sygdommen »har ødelagt 90 procent af asketræerne i Danmark«.
Debatten har nu udviklet sig fra en diskussion om, hvorvidt epidemien kan stoppes til et spørgsmål om, hvordan den vil efterlade landskabet i et land, der har omkring 90 millioner asketræer, hvilket svarer til 30 procent af alle nationens træer.
»Min mand spurgte mig forleden, om vi har nogen asketræer i haven. Den kære sjæl kan ikke kende forskel på træer,« ler en ældre kvinde, der dog tilføjer, at hun ikke forventer huller i havens naturlige hegn.
Sagen er nu blevet politisk, efter at det kom frem, at branchen anbefalede et forbud mod import af ask for flere år siden.
»Denne tøvende regering er så langsom til at træffe vigtige beslutninger og vil få løn som forskyldt ved næste valg,« lover en læser fra Liverpool på Daily Mails webdebat.
Muntle fra Wiltshire minder dog om, at sygdommen spredes gennem luften.
»Hvad vi end gør, så er vi på den – medmindre vi kan lege Gud og ændre vindretningen eller finde en metode til at undersøge hver eneste fugl, der kommer ind i vores luftrum.«
BBC i krise på krise på krise
Først blev de hængt ud for ikke at bringe en kritisk dokumentar om, at afdøde BBC-vært Jimmy Savile havde forgrebet sig på mindreårige piger. Nu er den gal igen på BBC’s dybdeborende program Newsnight – denne gang er problemet, at det netop har sendt et program om en pædofil. Gerningsmanden var en højtstående konservativ rådgiver i Margaret Thatchers’ regering, hævdede programmet uden at navngive manden, der dog hurtigt blev identificeret på internettet. Katastrofalt for BBC viste historien sig ikke at holde vand. Ofret havde ganske enkelt udpeget den forkerte mand, der tilfældigvis havde det samme efternavn.
»Det her er slemt! Newsnight er færdigt,« spår en BBC-fan. »Og det er svært at se, hvordan Entwistle (BBC’s generaldirektør, red.) skal kunne overleve det.« Det kunne han heller ikke – han trådte tilbage forleden. Til gengæld står Newsnight og BBC stadig oprejst, om end i voldsomt stormvejr.
»Hvis BBC er så populær, så kan det vel overleve på abonnement frem for denne absurde enhedsskat – eller stoler du ikke på, at folk kan træffe det rette valg,« tordner en læser mod en Independent-artikel, der minder om, hvor vigtig institutionen er for landet. Nigel Betts er enig, men bemærker, at han føler, at den seneste uge har været som at »se din bedste ven slå sig selv gentagne gange i ansigtet.«
Ud over de to omdiskuterede katastrofer henviser han til, at BBC’s ledelse valgte at tildele Entwistle dobbelt så stort et gyldent håndtryk, som han var berettiget til. Og dermed fortsætter debatten:
»George Entwistle har måske nok lederkvalifikationer på højde med Peter Plys’, men noget tyder på, at han er forsvundet med honningkrukken,« skriver Phil Whiteley på The Guardians debatsider.
Samlet front mod budgetstigning
Det er gode tider for anti-EU-partiet UKIP i disse dage. Budgetforhandlingerne i Bruxelles, hvor EU-Kommissionen har foreslået en stigning i det næste budget for 2013-2020 på fem procent, er blevet mødt med bred – og vred – afvisning på gadeplan i det britiske. Så vred, at selv premierminister David Camerons trussel om veto, hvis ikke de øvrige lande går med til en fastfrysning af budgettet på 2011-niveau, bliver latterliggjort.
»Jeg stemmer på UKIP, indtil vi er ude af EU,« erklærer en Daily Mail-læser på avisens webdebat.
»Hvad er det, EU ikke forstår i budskabet: ’Der er kun de penge, der er’,« tilføjer ’Pikachu’.
Selv en erklæret EU-tilhænger siger i en samtale om emnet, at »vi jo ved, hvor meget spild der er.« Heller ikke i erhvervssegmentet blandt Financial Times’ læsere er der sympati for de fattigere EU-landes lobbyarbejde imod den britiske position.
»Naturligvis er de bestyrtede. Ville du ikke være det, hvis historiens mest lukrative ’bliv rig i en fart’-ordning for politikere, embedsmænd og deres leverandører er tæt på at blive sat ud af kraft?« skriver Frank, bosat i Prag.
 
På denne plads giver Informations faste korrespondenter hver fredag et indblik i den folkelige debat i de lande, hvor de befinder sig. Hvad taler man om hos barberen i Beirut? I Londons undergrund? På cafeen i New York? I elevatoren i skyskraberne i Beijing?

