Modellerne holder, økonomerne fejler
Økonomisk selvransagelse bør ikke føre til, at økonomer vender modeller som DREAM ryggen. Fejlvurderinger af den økonomiske udvikling skyldes nemlig ikke modellerne, men fejl hos de økonomer, der fortolker deres resultater


 Det er godt, at økonomernes rolle i den samfundsøkonomiske debat er blevet sat på dagsordenen. Men selve debatten er efter min opfattelse afsporet.
Vi er igen vidne til en ret så udsigtsløs debat mellem på den ene side økonomer, der nostalgisk baserer sig på en keynesiansk forestilling om økonomiens funktionsmåde  eller rettere manglende funktionsevne  og på den anden side økonomer, der har langt mere tiltro til økonomiens selvregulerende kræfter. Den debat er på ingen måde ny. Den har været ført her i landet siden 1970'erne.
Personligt bekender jeg mig ikke til nogen af de to opfattelser.
På kort sigt kommer man efter min opfattelse ikke udenom essensen i den keynesianske opfattelse: at de selvregulerende kræfter, dvs. markedskræfterne, ikke er tilstrækkelig stærke til af sig selv at sikre f.eks. høj beskæftigelse og kapacitetsudnyttelse. På længere sigt er det omvendt forkert at lægge til grund, at markedskræfterne ikke er stærke nok til at sikre ligevægt.
Foruden de to forskellige opfattelser hvor hurtigt økonomien går fra uligevægte til ballance, er der også blandt økonomer forskellige opfattelser af, hvordan forventningerne til den fremtidige økonomiske udvikling dannes. Nogle vælger at basere sig på central viden om økonomiens funktionsmåde (såkaldt rationel forventningsdannelse). Andre baserer forudsigelserne ved mere eller mindre at forlænge den seneste udviklingstendens.
Hvis vi ser på, hvordan den danske finansielle sektor finansierede byggeboomet i årene op til udbruddet af finanskrisen, er det svært at tro, at der blev inddraget meget indsigt om økonomiens funktionsmåde. Derimod er sektorens ageren let at forklare, hvis udlånsaktiviteten blev baseret på en forventning om, at udviklingen i boligpriserne ville fortsætte i det hidtidige spor.
De fleste økonomers opfattelse ligger et sted mellem de polære opfattelser af tilpasningshastigheder og forventningsdannelse. Opfattelsen af, at økonomerne er opdelt i to skarpt adskilte skoler, er derfor forkert, selv om der naturligvis er eksempler på både den ene og den anden form for ekstremisme. Det er som bekendt ikke blot i økonomi, at der er ekstremister. Og ét er sikkert: ekstremisme bør bekæmpes.
Langsynede briller
De specifikke danske årsager til, at der bør komme en debat om økonomernes rolle i den samfundsøkonomiske debat, hænger sammen med det store fokus på det langsigtede holdbarhedsproblem for de offentlige finanser. Problemet har fyldt overordentligt meget  ikke mindst hos Velfærdskommissionen, som belyste det ved hjælp af DREAM-modellen.
I Informations serie Økonomisk selvransagelse og i mange andre indlæg i avisen, har DREAM-modellen og ikke mindst dens forudsætning om et ligevægtsforløb været stærkt kritiseret.
Jeg deler ikke denne kritik.
Når man betragter et tidsforløb på 35 år eller mere  sådan som Velfærdskommissionen gjorde det i sin afsluttende rapport  er det meningsløst at anvende konjunkturmodeller som f.eks. ADAM- og SMEC-modellerne. De fokuserer på en mere overskuelig fremtid og kan derfor ikke bruges til at analysere så lange tidsperioder.
I stedet må man tage modeltyper som DREAM i brug. I modsætning til konjunkturmodellerne er de beregnet på at analysere specifikke langsigtede strukturproblemer.
DREAM indeholder derfor et hav af relationer, som holder styr på de forskellige indtægts- og udgiftstyper.
I sig selv er de relationer ret så uinteressante, idet de blot er beregningsrelationer. De siger intet om forbrugeres og investorers adfærd, som jo er det, der bør interessere.
Det hovedproblem, som DREAM viser for Danmarks finanspolitiske holdbarhed, er heller ikke overraskende. Det kan jo ikke komme bag på nogen, at vores velfærdssamfund får et finansieringsproblem, hvis vi først kommer relativt sent ud på arbejdsmarkedet, forlader arbejdsmarkedet relativt hurtigt og lever stadig længere.
DREAM's styrke er imidlertid, at den relativt præcist kan beregne problemets omfang. Og denne viden er værdifuld for netop at konfrontere danskerne med, at der også bør fokuseres på problemer, som om nogle år kan blive ret markante. Men vi skal naturligvis passe på ikke at overdrive disse problemer eller blive forblændet heraf. I den seneste vismandsrapport er det f.eks. vist, at en ophævelse af skattestoppets nominalprincip er mere end nok til at klare det langsigtede holdbarhedsproblem.
Fortolkningsproblem
Efter min opfattelse er det altså ikke anvendelsen af DREAM-modellen eller lignende ligevægtsmodeller, der er problematisk, når langsigtede økonomiske problemer søges belyst.
Problemerne opstår, når resultaterne fortolkes  ikke mindst den perspektivforskydning, der kan ligge heri, er problematisk.
De fleste økonomer, herunder vismændene, synes under påvirkning af DREAM-kulturen at have udviklet sig til langdistanceblændere i en sådan grad, at de ikke blot forblænder deres omgivelser, men også sig selv.
I hvert fald blev der stort set ikke advaret mod overophedningen af dansk økonomi i 2006-07, selvom det aldrig havde været mere påkrævet. Og nu er det interessant at bemærke, hvor optaget de fleste økonomer har været af 2020-planerne og 2020-reformerne, samtidig med at udviklingen i de først kommende år nærmest er blevet ignoreret. Når det tillige må konstateres, at dansk økonomi igen er gået i recession, og beskæftigelsen stadig falder, kan man næsten kun komme til den konklusion, at hovedparten af økonomerne, herunder vismændene, stadig er langdistanceblændet.
Nødvendige modeller
Svaret på økonomernes svigt i de senere år er ikke at reducere modelbrug. Det er derimod afgørende, at vi får en kritisk diskussion af modelresultaterne  herunder også af tidsperspektivet i resultaterne.
For der er betydelige grænser for, hvor stor tiltro der kan og skal næres til resultater fra økonomiske modeller, selv om der indgår avancerede matematiske modelleringer i såvel konjunkturmodeller som ligevægtsmodeller. Men herfra til at slutte, som de åbenbart gør ved Aalborg Universitet, at økonomer ikke skal beherske og bruge dette modelværktøj er langt ude (Information 14. juni). Det er mere end naivt at tro på, at der vil være et attraktivt arbejdsmarked for modelfremmede økonomer.
Personligt var jeg med til at udvikle den første makroøkonomiske konjunkturmodel i Danmark (SMEC II), der blev anvendt til konjunkturforudsigelser i vismandsrapporten fra efteråret 1973. Forinden oplevede jeg, hvordan konjunkturforudsigelser og -bedømmelser blev udført uden brug af konjunkturmodeller. Når man har prøvet det, ønsker man ikke en tilbagevending hertil.
Det var stort set umuligt efterfølgende at dokumentere, hvad der lå til grund for konjunkturvurderingen, for den var i vidt omfang baseret på frie skøn. Samtidig var det meget svært at dokumentere årsagerne til, at en fremskrivning var forkert. Det er muligt, hvis man bruger modelfremskrivninger, og derfor kan man i langt højere grad lære af sine fejltagelser, næste gang man bruger modellen.
Kort sagt: jeg vil ikke anbefale økonomistuderende at følge Aalborg-modellen. I øvrigt er den bedste vej til at blive en seriøs kritiker af modelanvendelse, at man selv behersker disciplinen. Så kan meget bragesnak undgås. Lad blot Aalborg få monopol herpå.

Christen Sørensen er professor ved Syddansk Universitet i Odense


