Det rigtige liv



I Informations serie om bornerthed og krænkelse er der et tema, der går igen og igen: Kravet om at være rigtig.»Man går ud fra et statistisk gennemsnit af, hvor længe man lever, og det bliver så målet for det rigtige liv,« forklarer psykiateren Birgit Petersson.»Det hele handler om at være i kontrol og ikke være underlagt sine følelser. Kun føle noget på det rigtige tidspunkt og på den rigtige måde,« mener kunstneren Rosa Marie Frang, der i oprør mod kontrollen kalder sig samtidskunstner.Marianne Schultz Hansen, i mange år leder af en børneinstitution, fortæller om Børns Vilkårs liste over, hvor seksuelt interesserede børn bør være på bestemte alderstrin. Stor seksuel interesse fører med det samme til mistanker om incest eller pædofili, som kan vise sig forfejlede. Endelig peger filmmanden Georg Larsen på det arbejdspres, al kontrollen lægger på folk. Frisind kræver overskud, mener han.Hvis oplevelsen af at skulle være rigtig og samtidig blive kontrolleret er så udbredt, at den fører til aggression og dermed letvakt krænkelse, er det nærliggende at spørge, hvad al den kontrol kommer af?»Normløshed,« lyder svaret fra formanden for »Sex og Sundhed«, Christian Graugaard. »I en grænseløs verden kommer vi til at sætte grænser klodset og vilkårligt, fordi der ikke længere er nogen fælleskulturel drejebog at læne sig op ad. Sufflørkassen er tom. Og man er jo trods alt nogen, når man føler sig krænket.«På den ene side står vi altså med mangesidede krav om at leve rigtigt, på den anden side gælder de normer, som alle mulige instanser opsætter, ikke i alle tilfælde, eller de modsiger hinanden. Vi må selv navigere.Serien rejser spørgsmålet, om de yngre generationer har lettere ved at føle sig krænkede end de ældre, men det er muligvis forkert stillet. For de yngre generationer er kravene om at kunne navigere højere, fordi de yngre har en længere fremtid foran sig, og kravenes reelle indhold er mindre udforsket end hos de ældre. Presset er med andre ord voldsommere.Det besvarer ikke spørgsmålet om, hvorfor presset netop giver sig udslag i snerpethed, bornerthed og krænkelse, men normløshedens pointe er jo også, at det gør det ikke kun. Løssluppenhed, uforpligtende sex, porno og individualisme trives side om side med snerpetheden. Som Christian Graugaard bemærker, så er der i en pluralistisk verden en tendens til at søge mod yderpunkterne. Og den enkelte kan afhængigt af situationen udmærket placere sig på begge yderfløje.»Klokken ti bliver vi krænket over, at nogen i kolonihaven går nøgen rundt. Klokken 17 lægger vi halvfrække billeder af os selv ud på Facebook.«Endelig kan man også finde noget af forklaringen i, at presset mod de yngre generationer ikke kun kommer fra nutiden, men i en vis forstand også fra fortiden, fra de ældre generationer, der lavede oprør og blandt meget andet slap brysterne fri og liberaliserede seksualmoralen.En del af dette brud med en bornert fortid i 1950’erne er aldrig blevet rullet tilbage, og himlen forbyde, at det nogen sinde bliver det. Men hvis frihed bliver til normløshed, kommer der en reaktion. For de unge kvinder i form af spiseforstyrrelser, som Birgit Petersson peger på, og i offentligheden i det hele taget i form af krav om øget høflighed og hensynsfuldhed. Og når man så ikke, som de ældre generationer, selv er opdraget med de pæne manerers færdselslov – den smed de/vi jo over bord – ja, så er det, at man får mærkelige, modsigelsesfyldte resultater.I stedet for at pejle efter det rigtige liv, som opstilles i uddannelseskrav, arbejdskrav, seksuelle krav og rigide normer for sund levevis, samt de normer eller mangel på samme, som ’de andre’ repræsenterer, skulle man måske kaste et fornyet blik på historien og undersøge, hvad der er værd at hente med op i nutiden, og hvad der er dødt.For fremtiden byder naturligvis på muligheder, som ikke kan pejles fra fortiden.Det rigtige liv er til syvende og sidst kun det liv, man selv bestemmer over. Det kræver en vis selvkontrol, men det kræver også tryghed og tillid til andre, hvis det ikke skal udarte i et miskmask af krænkelse og hensynsløs individualisme. Det kræver solidaritet. Ægte frihed opstår der, hvor man er fælles om den.
