En sikker taber
LEDER


 
	Ingen kender endnu vinderen. Taberen er til gengæld allerede givet: Partiet Venstre.

	Uanset om Venstres formand hedder Lars Løkke Rasmussen, Kristian Jensen eller Søren Gade, så er en epoke med intern ro og stabilitet i Venstre definitivt forbi.

	I skrivende stund er der mere, vi ikke ved, end vi reelt ved. Lars Løkke Rasmussen ventes at trække sig, men han har endnu ikke gjort det. Søren Gade er af Lars Løkke Rasmussen bragt i spil som formandskandidat, men det er endnu ikke bekræftet. Kristian Jensen er fortsat næstformand, men intet tyder på, at Venstre kan undgå et opslidende kampvalg om formandsposten, uanset om Lars Løkke Rasmussen selv vælger at forlade formandsposten eller ej.

	Og et formandsopgør vil utvivlsomt efterlade lige så mange hævngerrige tabere som glade vindere. Partiet vil splittes yderligere, og et splittet parti taber. Et samlet parti vinder. Spørg bare Socialdemokraterne eller De Konservative.

	Om Kristian Jensen siges det, at han bærer de samme karaktertræk, som Anders Fogh Rasmussen blev kritiseret for, før han blev Venstres formand. Han er en dårlig taler, han er kedelig, lever asketisk og er uden de store politiske visioner. Og det er ikke ment som en advarsel. Næ, sådan argumenterer de Venstre-folk, der de seneste dage og uger bag linjerne har argumentet for Kristian Jensen som ny formand.

	Andre mener, at Søren Gade har den rette kombination af jysk baglandskontakt og evnen til at formulere og formidle moderne liberale værdier.

	At både Kristian Jensen og Søren Gade er helt andre politikertyper end Lars Løkke Rasmussen, er hævet over tvivl. Det er de nøjsomme jyder over for den bjergsomme sjællænder; spejder- og svinedrengene over for levemanden.

	Og sikkert synes det, at hverken Kristian Jensen eller Søren Gade vil komme til at forvalte et eventuelt formandskab med samme skødesløshed og ødselhed, som Lars Løkke Rasmussen har gjort.

	Men trods årelang erfaring som næstformand og minister savner Kristian Jensen endnu at formulere en flyvefærdig vision for det borgerlige-liberale Danmark. Til gengæld er Søren Gades troværdighed flosset af de halve løgne og hele manipulationer, han som forsvarsminister afleverede i sagerne om fanger i Irak.

	Venstre ved endnu ikke, hvem partiet får som ny formand, men resten af Danmark ved, hvad Venstre forlader, hvis Lars Løkke Rasmussen træder tilbage.

	Han er den dygtigste politiske håndværker på Christiansborg, lyder det igen og igen om Lars Løkke Rasmussen. Men er han nu også det?

	Det var i hvert ikke sådan, han med hammer i hånd trådte frem for verden under COP15 i Bella Center, hvor han end ikke havde ulejliget sig med at sætte sig ind i FN’s formelle mødeprocedurer.

	Men ingen kan tage fra Lars Løkke Rasmussen, at han har gennemført nogle af det seneste årtis mest markante velfærdsreformer: Kommunalreformen, sundhedsreformen og senest efterlønsreformen. Om man bryder sig om reformerne eller ej, så efterlader Lars Løkke Rasmussen markante aftryk på det moderne danske velfærdssamfund, om end særligt overbetalingen af privathospitaler står tilbage som endnu et eksempel på en politiker, der var villig til at manipulere sig til sine politiske mål.

	Til gengæld står det lige så klart, at Lars Løkke Rasmussen de seneste år har vist sig som en elendig oppositionsleder. Ud over tomme paroler om nulvækst i den offentlige sektor har han primært pustet til myterne om de dovne kontanthjælpsmodtagere og velfærdsturister fra Østeuropa. Når han da ikke har forsøgt at redde sig igennem den ene personlige skandale efter den anden ved at indgå hurtige politiske aftaler med regeringen.

	Lars Løkke Rasmussen har ikke formået at samle de borgerlige partier i et samlet politisk alternativ. Det stod klart, da denne avis for nogle måneder siden interviewede den borgerlige opposition om visioner og ambitioner.

	Tilbage står derfor, at Lars Løkke Rasmussen nok var dygtig til at forvalte sin politiske magt, men når han ikke havde magten, kunne han dårligt forvalte sig selv.

