Obama-doktrinen
Som de seneste måneders valgkampsjournalistik udstiller, har Obamas dronemissioner, fleksible ’åkandebaser’ og hemmelige missioner overrasket Europa. Det burde de ikke
Barack Obama er langtfra modstander af militær magt. At han sætter ’terror-bekæmpelse’ højt er heller ikke nyt. Obama lytter meget til det, amerikanske forsvarseksperter siger, og det er sandsynligt, at han med disses hjælp, er nået frem til at betragte dronestrategien som det mindste af flere onder.


 Sammenholdt med den mediedækning, der blev hans forgænger til del, har den europæiske ditto af præsident Barack Obamas udenrigspolitik været overraskende lav.
Forklaringen er for så vidt indlysende. Neokonservatismen var en journalistisk lækkerbisken. Obamas pragmatisme er journalistisk set en død sild. De dronemissioner og såkaldte åkandebaser (amerikanernes ’kælenavn’ for de mange små og meget mobile militærbaser dronerne udgår fra), der ind over sommeren har skiftevis forundret og forarget Europa, er imidlertid ikke udtryk for tilfældige eller usammenhængende strategiske vildskud. Tværtimod er de del af en samlet filosofi med inspiration fra både en ’gammel’ realistisk skepsis over for moralske ekspansionseventyr og fra nye forsvarspolitiske strømninger om risikostyring, fleksibilitet, og tilpasningsdygtighed.
Fredsfyrste eller realist?
Første stop i den ideologiske hybrid er nobelprisuddelingen i Oslo, 10. december 2009. Europæiske aviser rapporterede dagen derpå om fornyet amerikansk idealisme: om fredsfyrsten Obama, der med sin kritik af Irak-krigen og sin bevægende og forsonlige Kairo-tale havde flyttet amerikansk sikkerhedspolitik ud af konfrontationens dystre skygger og ind i dialogens klare lys.
Obama selv talte dog snarere om skyggelandets og gråzonernes etik. Talens omdrejningspunkt – Martin Luther King – var bestemt dialogens fortaler. Men Obamas pointe var mere kompleks.
»Jeg ved, at der ikke er noget som helst svagt – ikke noget som helst passivt – over den lektie og det liv, både Ghandi og King gav os,« som han sagde.
»Jeg må imidlertid møde verden som den er (…) at sige at fysisk magt til tider er nødvendig, er ikke et udtryk for kynisme – det er en erkendelse af historien, af menneskets uperfekthed og af fornuftens grænser.«
Dén grundtone fik amerikanske kommentatorer til at tale om en slags håbefuld klassisk realisme – en filosofi, der for Obama altid har været hængt op på forbilledet Abraham Lincoln: borgerrettighedsforkæmper og slavebefrier, men også ansvarlig for en af historiens blodigste borgerkrige. Lincoln inkarnerede den jordiske retfærdigheds uundgåeligt splittede natur. Han kæmpede – til tider med vold – for det, han troede på. Men han vidste samtidig, at det han troede på, var begrænset af hans eget udsyn. Blot fordi vi bor i Nord, formanede han ved Gettysburg, bør vi ikke bilde os ind, at vi er Syden moralsk overlegne. Ingen af os er guddommelige – det, der skiller Nord fra Syd, slavebefrier fra slaveejer, er alene geografi og tilfældigheder.
Det mindste ondes etik
Når Obama’s droner, åkandebaser og specialoperationer skal afkodes, er det nok i dette lys. Ikke blot som et forsøg på at lave billigere eller mere målrettet forsvarspolitik, men som et filosofisk og ideologisk skift, der skulle erstatte Bush-administrationens selvovervurderende idé om USA som verdens demokratiserende kraft med en mere ydmyg, mindre ekspansiv – mere snævert ’forsvarende’ – udenrigspolitik.
At en sådan ydmyghed ikke betyder pacifisme er ikke overraskende. Allerede i Obamas første valgkamp stod det klart, at han langtfra er modstander af militær magt. At han sætter ’terrorbekæmpelse’ højt er heller ikke nyt. Obama lytter meget til de amerikanske forsvarseksperter siger, og det er sandsynligt, at han med disses hjælp er kommet frem til at betragte dronestrategien som det mindste af flere onder. Dels fordi dronestrategien undgår overambitiøse forestillinger om en verden skabt i amerikansk billede. Og dels fordi den alene rammer enkeltpersoner, ikke befolkninger.
Det er også sandsynligt at Obama, i tråd med Chicago-forskeren John Mearsheimers voldsomt populære tanker om offshore balancing (militær tilstedeværelse væk fra fastlandet, typisk via små og mobile flådebaser), forestiller sig dronernes diskrete tilstedeværelse som mindre provokerende end det seneste årtis store interventionsprojekter.
I det hele taget bærer Obamas sikkerhedspolitik præg af nærkontakt med forsvarets ideologiske strømninger. Militæret møder overvejende det 21. århundrede gennem begreber som risiko, globalisering og uforudsigelighed. Af samme årsag handler dets bud på en ny doktrin om fleksibilitet og manøvrefrihed. Det er helt tydeligt, at denne måde at forstå verden på – væk fra traditionelle antagelser om forsvarspolitik som velgennemtænkte manøvrer på et skakbræt og hen imod en forståelse af sikkerhedspolitik som konstant foranderlig risikostyring – har haft meget at sige for dronestrategiens popularitet i Det Hvide Hus.
Ny amerikansk exceptionalisme
Dermed ikke sagt at status anno 2012 kunne have været entydigt forudsagt. Modsat den neokonservative styringsoptimisme rummer Obama’s idémæssige udgangspunkt en kompleksitet og en situationspragmatisme, der åbner for valg og vurderinger. På den ene side betones grænserne for amerikanske værdiers rækkevidde. På den anden side lægges der vægt på behovet for handling, selv i en uperfekt verden. Det er en moralsk og politisk balancekunst, der trods de gode intentioner let ender i fordrejede eller direkte perverterede politikkers fordel. For meget passivitet. Eller til den anden side: Storhedsvanvids forestillinger om statsmandens ’nødvendige’ pligter i valget mellem flere onder.
Måske er det i en sådan skævvridning, Obama’s dronepolitik er ved at havne. Det er paradoksalt, at en umiddelbart mere ydmyg sikkerhedspolitisk kurs nu er havnet i sin egen form for magtfuldkommenhed. Nok har dronepolitikken erstattet Bush-administrationens idé om USA som den exceptionelle moralske anfører med en slankere militær linje.
Men er dronepolitikken ikke udtryk for sin egen arrogance? Obama tiltror næppe klodens øvrige politiske magter dømmekraft til at forvalte teknologiens muligheder. Her må man spørge, om ikke ’snævrere’ stadig hviler på en forestilling om ’højere’– på en ny variant af ideen om Den Nye Verdens overlegne moralske status?
Imperialt præsidentembede?
Spørgsmålet om magtfuldkommenhed forekommer også relevant i relation til det indenrigspolitiske. Som historikeren Arthur Schlesinger Jrs moderne klassiker Det imperiale præsidentembede (1973) beskrev, har amerikansk politik gennem hele det 20. århundrede givet stadigt flere beføjelser til den udøvende magt.
Mange så en kulmination af den tendens i Bush-administrationens antiterrorlove. Obama har både under sin valgkamp og i perioden efter gjort genopretning af balancen mellem præsident, kongres og domstole til en afgørende politisk ambition. Særligt lovede han lukning af militærfængslet Guantánamo og genoprettelse af terrorbekæmpelsens juridiske grundlag. Nu truer dronestrategien reelt med en forværring: at udskifte fanger uden rettergang med anonym teknologisk henrettelse.
Hvordan skal vi forstå den udvikling? Modsat kritikernes anklager om hensynsløs ligegyldighed er det forbilledet Lincoln, der tilbyder den mest sandsynlige forståelsesramme. Lincoln erklærede med borgerkrigen en forfatningsstridig undtagelsestilstand. Det tog han med stor alvor et egenhændigt moralsk ansvar for.
Obamas personlige og ifølge vidner nærmest salvelsesfulde underskrift på hvert eneste droneangreb, synes leveret i samme ånd. Hvis det er tilfældet, synes følgende realistiske replik fra Oslo-talen nærmest profetisk:
»Vi er fejlbarlige. Vi laver fejl, og vi giver efter for stolthedens , magtens og sommetider ondskabens fristelser. Selv vi med de bedste intentioner vil til tider mislykkes i forsøget på at erstatte uret med ret.«
 
Vibeke Schou Tjalve er ph.d., seniorforsker i forsvars- og sikkerhedspolitik på DIIS
Vil man vide mere om dronestrategien, er her en helt ny rapport fra Stanford/NYU Law Schools: http://livingunderdrones.org

