Penkowa-sagen set i lyset af Sanders universitetspolitik
Penkowa-fænomenet er langtfra forstået til bunds, og sagen udvikler sig stadig. Om det hele er fusk, gråzone eller redeligt nok, kræver at man ser på den management-kontekst, hun er og har været forsker i


 Hjerneforsker Milena Penkowa er endnu ikke dømt af Udvalget for Videnskabelig Uredelighed, selv om det ville være bekvemt for de implicerede.
Kommentatorerne deler sig i to skoler, hvor den ene siger: Der vil altid være svindlere, som blæser på videnskabens normer om rationalitet, saglighed og ærlighed, og deres virke er slet ikke videnskab.
Den anden siger: Sagen siger en del om den type samfund, der i disse år omgiver forskningen, og en begribelse af affæren må omfatte en den institutionelle kontekst  det sanderske universitet.
Disse to skoler minder om en gammel videnskabsteoretisk strid.
Videnskabsteorien har forskellige modeller for, hvordan hændelsesforløb i videnskab bedst beskrives.
En klassisk strid står mellem internalister og eksternalister. Internalisterne hælder til at beskrive videnskabens udvikling som effekten af en ren rationel proces, hvor anvendelse af et fags metoder, eksperimenter og sund logik, hjulpet på vej af bidrag fra geniale enere, er det, som forklarer fremskridt.
Tilbageskridt, blindgyder eller ren svindel forklares som påvirkninger af faktorer, der er selve videnskaben fremmed, såsom ideologi, religion eller psykologiske faktorer som grådighed, overmod eller storhedsvanvid. At afvigelser fra videnskabelig rationalitet forekommer, skal naturligvis ikke lastes videnskaben selv.
Over for en idealiseret fremstilling af den faktiske videnskabs historie har eksternalister, bl.a. i 1930erne anført af marxistiske historieskrivere, peget på en række faktorer, der må inddrages, for fuldt ud at forstå f.eks. nye forskningsområder og de afgørende gennembrud, som præger en hel epoke, f.eks. selve den videnskabelige revolution. Videnskaben befinder sig i et samfund med bestemte behov og knaphed på ressourcer og bekostes kun, hvis de herskende klasser kan se dens nytte.
Industrikapitalen er en del af konteksten for at forstå udviklingen af kemien, der var knyttet til klædeindustriens behov for udvikling af nye farveteknikker.
Historiens dom fældes
De fleste eksternalister var dog tilbageholdende med, hvad sociale faktorer kunne forklare: Selve kemiens kognitive indhold, f.eks. de kemiske formler, afspejler trods alt naturen mere end samfundets indretning. Både Mendels genetik og Lysenkos teori om arv kan godt forstås som sociale fænomener, sidstnævnte knyttet til stalinismen i Sovjet, men at den ene er sand og den anden en falsk teori om arv, kan eksterne sociale og politiske faktorer ikke i sig selv forklare.
Nu er det utilfredsstillende at gøre historisk bagklogskab om vindende teorier til forklaringsfaktor i begribelsen af nutidens videnskab. Over for asymmetrien (at kun ved historiske blindgyder spiller sociale faktorer ind) har en kontekstuel strømning i videnskabshistorien forsøgt at beskrive alle udviklinger, hvad enten de etablerer sig som sund videnskab eller køres ud på historiens sidespor, som komplekse samspil af såvel makro- og mikrosociale, erkendelses- og metodemæssige og mere ideologisk prægede faktorer.
Måske er Charles Darwins teori stadig gældende i evolutionsbiologien, samtidig med at den reflekterer en ideologisk omplantning af Adam Smiths liberalisme til naturen. Når naturvidenskabsfolk mener, at en teori er sand, fordi naturen nu engang er indrettet sådan, og vores data afslører det, kan videnskabssociologer (uden nødvendigvis at modsige dem) stadig undersøge de sociale processer, under hvilke data sorteres, operationaliseres, bearbejdes, beregnes, fortolkes, kommunikeres og endelig etableres som kendsgerninger inden  for et bestemt fagområde.
Og  må vi tilføje  uanset historiens dom og dommene fra de udvalg, der nu skal undersøge, om Penkowas videnskab er sand, fusk eller gråzone, er det svært ikke at forsøge at begribe hele Penkowa-fænomenet som en legemliggørelse af videnskabens forvandling til forskning, og forskningens forvandling til management, strategisk topledelse og branding under tidligere videnskabsminister Helge Sander (V).
Ja, eliteforskere findes. Men Penkowa-fænomenet kalder på kontekstualismen.
Claus Emmeche, lektor ved Center for Naturfilosofi og Videnskabsstudier, Københavns Universitet

