FOLK



 Lev Trotskij
På denne dag i 1879 blev revolutionære Lev Trot­skij født i Janovka, Rusland. Sammen med bolsjevikkerne væltede han zaren under Oktober­revolutionen i 1917. Deporteret fra Sovjetunionen, blev han dræbt i Mexico i 1940.
George W. Bush
På denne dag i 2001 underskrev præsidentGeorge W. Bush The Patriot Act, der gav den amerikanske regering nye og bredere beføjelser i kampen mod terror. 98 senatorer stemte for – en enkelt demokrat fra Wis­consin stemte imod.
Hillary Clinton
På denne dag i 1947 blev Hillary Rodham, senere Clinton, født i Chicago, Illinois. Cv’et omfatter førstedame, senator, udenrigsminister og præsidentkandidat af to omgange. I 1997 vandt hun en grammy for bedste spoken word-album.
Garry Trudeau
På denne dag i 1970 optrådte Garry Trudeaus tegneserie Doonesbury for første gang i en avis. Siden 1973 har man kunnet læse Doonesbury i Information. I 1975 vandt han som første tegneserietegner en Pulitzerpris for sin Doonesbury-stribe.

