Investeringer til fremtiden?
LEDER


 Vi ved, at den globale opvarmning er en realitet, og at den er menneskeskabt. Vi ved også, at mindst to tredjedele af alle kendte reserver af fossile brændsler – kul, olie og gas – skal forblive i undergrunden, hvis der fortsat skal være en chance for at holde de globale temperaturstigninger under to grader celsius og dermed undgå uoprettelige skader, der sandsynligvis vil ødelægge betingelserne for liv på jorden, som vi kender dem.
Alligevel trædes der endnu ikke på bremsen. Kloden er på vej mod en opvarmning på mellem fire og seks grader inden udgangen af dette århundrede, og kun et brat opbremsning i blandt andet brugen af fossile brændstoffer vil kunne afværge, at dette scenarium bliver en realitet.
Der søges i 2015 stadig efter nye forekomster af olie, kul og gas. Der eksperimenteres i Arktis, der bores på enorme dybder – i blandt andet Nordsøen – for at opsnappe de sidste dråber. Der udvindes tjæresand, hvor der næsten bruges sammen mængde energi på udvindingen, som der opnås i udvundet olie. Der ledes efter skifergas i Nordjylland og Nordsjælland, selv om Danmark af alle lande i verden burde have økonomi og moral til at lade være. Så hvad er løsningen? Hvordan stoppes udvindingen og brugen af fossile brændsler?
Ledelserne i de fleste pensionskasser og kapitalfonde har længe ment, at den rette vej for at ændre kurs og sikre, at vi i fremtiden bruger mindre kul, olie og gas er ved at engagere sig som aktive investorer i de selskaber, der netop lever af at udvinde kul, olie og gas. At vejen til en omstilling fra sort til grøn energi går via deltagelse og dialog med den fossile brændselsindustri.
Men som det kan læses i dagens Information, er den strategi hastigt ved at tabe troværdighed. For der sker i praksis meget lidt, og i forhold til problemets omfang og den tid, der er til at løse klimakrisen, går det alt for langsomt. Om små 18 år er klodens CO2-budget opbrugt. Derefter kan der ikke afbrændes en dråbe olie mere, hvis to graders målet skal respekteres. Der skal derfor helt andre boller på suppen.
Den erkendelse nåede blandt andre Bill McKibben til i 2012, hvor han som stifter af 350.org-bevægelsen satte gang i en global kampagne for afvikling af investeringer i kul, olie og gasindustrien. Rationalet er kendt fra andre tidligere afviklingskampagner – som eksempelvis boykot af Sydafrika under apartheidstyret – at kun ved at ændre pengestrømmene kan også de destruktive strukturer ændres.
Siden 2012 er det gået stærkt. En lang række fonde, universiteter og magtfulde personer har valgt at bakke op og er derfor begyndt at afvikle investeringer i kul, olie og gas. Mange gør det alene for klimaets skyld, mens andre er begyndt at blive nervøse for, at aktiver i fossile brændsler inden for en meget nær tidshorisont vil tabe værdi. Lykkes det eksempelvis at indgå en bindende klimaaftale ved det kommende klimatopmøde i Paris i december, kan det forventes at få enorm betydning for værdien af fossile investeringer.
I Danmark er kampagnen også ved at få fodfæste. I løbet af denne måned afholdes generalforsamlinger i en række danske pensionskasser, hvor medlemmerne på initiativ af organisationen Ansvarlig Fremtid skal tage stilling til, om deres pensionsopsparinger fortsat skal investeres i kul. Med milliarder af opsparede pensionsformuer udgør pensionskasserne en vægtig investor, der kan have indflydelse på markedet. Men mere end selve pengene har pensionskasserne med deres medlemsdemokrati en vigtig symbolsk værdi. Er vi, den enkelte dansker, klar til at lade hensynet til klimaet, samfundet og betingelserne for liv på jorden veje tungere end de ekstra pensionskroner, vi muligvis kunne få ved at sætte pengene i kul, olie og gas? Eller tror vi på, at vi med vores investeringer kan hjælpe den fossile industri til at afvikle sig selv indefra?
Denne avis er ikke i tvivl om, at investeringer i fremtiden ikke bør bero på en industri, der i stigende grad hører fortiden til. Derfor sætter vi de kommende uger fokus på emnet. Men endnu vigtigere: Hvad mener du, kære pensionskunde?

