Pind og pressen
LEDER


 Justitsminister Søren Pind (V) vil formentlig møde folkelig opbakning, når han indleder en længe bebudet retspolitisk straffeaktion mod den del af dansk presse, der krænker offentlige personers ære eller det, der er værre.
Helt konkret varsler justitsministeren ifølge Jyllands-Posten søndag et lovforslag med dobbelt formål: Straffen skal tredobles til de medier, der torpederer privatlivets fred eller bringer ærekrænkende oplysninger. Mere vidtgående åbner Søren Pind for, at kendte personer fremover skal have mulighed for at føre deres sager mod pressen bag lukkede døre eller med referatforbud, så deres privatliv ikke yderligere skal generes af offentligheden.
Ingen kan – eller vil – forsvare medier, der perspektivløst snager i de kendtes privatliv. Enhver borger har ret til privatliv, selv om det er værd at huske på, at de kendte ofte har ladet sig skabe af velvillig promovering af deres privatliv i de selvsamme medier.
Men selvfølgelig går der en grænse, og selvfølgelig skal der falde straf til medier, der overtræder reglerne om god presseskik eller bryder loven. Hvis Pressenævnets kendelser ikke skønnes tilstrækkelige, står det enhver frit for at føre sagen til domstolene, og her kan en debat om bødestraffenes niveau bestemt være relevant.
Men før Søren Pind endelig præsenterer sit lovforslag, skylder han et svar på, hvor han mener, grænsen for de lukkede retsmøder skal gå? Er det alene tiltænkt privatlivssager anlagt af kendisser som Amin Jensen og Anders Lund Madsen, som tidligere har ført sager mod pressen? Eller skal det også gælde politikere, der jo ofte er alt andet end tilbageholdende med i politisk ærinde at bruge deres privatliv? Skal politikere – som Søren Pind selv – kunne føre sager skjult for den offentlighed i retsplejen, vi normalt fremhæver som en af retsstatens grundsøjler?
Søren Pinds presseopgør ligner en uskøn forlængelse af den offentlighedslov, der sidste år indskrænkede pressens muligheder for indsigt i rådgivning af regeringens ministre og forberedelsen af landets love. Herunder altså også det bebudede lovforslag.
Vi kender Søren Pinds retning, og den er skæv. Basal retssikkerhed handler om at beskytte borgerne mod magthaverne. I øjeblikket synes regeringen nærmere at ville beskytte magthaverne mod borgerne.

