Løber SF fra sine værdier med sin deltagelse i regeringen?
Med regeringens indgåelsen af skatteaftalen med Venstre og Konservative, meddelte to medlemmer af SF’s folketingsgruppe, at de ville stemme imod aftalen, fordi den strid mod SF’s værdier. Jeg synes tværtimod, at det er de to medlemmer, Lisbeth Bech Poulsen og Özlem Cekic, som ikke forstår SF’s værdigrundlag


 Jeg er mangeårigt bestyrelsesmedlem af SF på Østerbro i København. Det er den ene af de kredse, hvor Özlem Cekic er spidskandidat. Ved folketingsvalget i efteråret deltog jeg i hendes valgkamp, delte løbesedler ud, hængte plakater op med mere. Selv om jeg ser mange kvaliteter hos hende, kan jeg slet ikke følge hende i den linje, hun har lagt omkring skatteaftalen.
Det er blevet gjort til et spørgsmål om værdier, men hvad er SF’s værdier? I den standende debat kan enhver påstå, at lige præcis de står for de sande SF-værdier, at de kender SF’s politiske dna.
Derfor kan det være på sin plads at starte med at beskrive, hvad jeg ser som SF’s politiske værdier: Den skarpe sociale profi l og den parlamentariske forankring.
Den skarpe sociale profi l har vi arvet fra DKP’s brud med Socialdemokratiet i 1919, og med SF’s brud med DKP i 1956 kommer bekendelsen til det parlamentariske arbejde som vejen til samfundsforandringer.
Parlamentarisk arbejde består i at erkende, at politiske resultater opnås gennem kompromiser med andre partier. Samarbejdet med andre partier går ud på, at man er fælles om både de populære opgaver med at give til folk – for eksempel gennem overførsler – men også er fælles om de upopulære opgaver som at tage fra folk – for eksempel gennem skatter. Det er væsentligt for partiernes troværdighed, at indgåede aftaler også bliver fulgt af medlemmerne.
Dårlige SF’ere
Grundloven siger, at ethvert folketingsmedlem skal stemme efter sin overbevisning, hvad jeg også mener, er et vigtigt princip.
Men hovedpointen er her, at alle i SF har den overbevisning, at den aftale, som blev tilbudt Enhedslisten, var bedre end den, som blev indgået med V og K. Så at stemme imod er således ikke at vise et socialt særstandpunkt eller en mulighed for i stedet at stemme for en aftale med Enhedslisten, da der ikke kom nogen aftale.
Lisbeth Bech Poulsen og Özlem Cekics udmeldinger viser, at de kun vil være med til de populære beslutninger, men vender deres partifæller ryggen, når der skal tages upopulære beslutninger. Det er et forsøg på at udstille de andre som dårlige SF’ere. Lisbeth Bech Poulsen har siden sagt, at hun alligevel stemmer for, men Özlem Cekic fastholder, at hun vil stemme imod aftalen.
Ved ikke at stemme med gruppen krænker hun dermed den ene af SF’s to kerneværdier, nemlig det parlamentariske arbejde som vejen til samfundsforandringer. Hun giver kerneværdien om den sociale kamp forrang over for det parlamentariske arbejde, men hvordan hun vil opnå resultater på det sociale område uden om et fl ertal Folketinget, mangler vi et brugbart svar på.
Carina-sagen
Centralt i debatten om aftalen med V og K står overførselsindkomsterne. Penge til overførsler og til andre off entlige udgifter er ikke noget, politikerne hiver op af tryllekrukken og derefter fordeler efter forgodtbefindende. Penge, det vil sige værdier, skabes gennem arbejde i produktionen. Om den er materiel, serviceydelser, off entlig eller privat er i den sammenhæng lige meget. Fordelingen mellem arbejdere og virksomhedsejere af værdierne skabt i produktionen sker ved forhandling på arbejdsmarkedet. Men som bekendt står mange mennesker udenfor produktionen: Børn, unge under uddannelse, pensionister samt dem, som af forskellige grunde er faldet uden for arbejdsmarkedet. Her sker fordelingen først og fremmest ved opkrævning af skatter bestemt af Folketinget.
Hvis vi skal overbevise dem på arbejdsmarkedet om, at vores omfordelingspolitik er fornuftigt, og at de skal stemme på os, skal de kunne se det rimelige i omfordelingen. Nemlig at modtagere af midlerne ikke har aktuel mulighed for at være selvforsørgende, at de bruger de modtagne penge fornuftigt, og at de modtagne midler forekommer rimelige i forhold til, hvad folk i arbejde tjener.
Carina-sagen fra sidste efterår fik desværre mange mennesker til at sætte alvorlige spørgsmålstegn ved det rimelige i omfordelingen, og den fejl bærer Özlem Cekic ansvaret for.
Der ligger et stort arbejde i at rette op på den fejl. Det bliver ikke lettere at skabe tillid til vores politik, hvis vi samtidigt skaber mistillid til vores evner som politikere, ved at vi render fra vores aftaler. Her er det igen Özlem Cekic som står med hovedansvaret. Jeg kan ikke se, at hun derigennem hjælper de grupper i samfundet, som hun kæmper for.
Anders Finn Jørgensen er bestyrelsesmedlem i SF-Østerbro

