Knas i skolens maskinrum
Det er helt sikkert en fordel, at alle akademikerne og konsulenterne aldrig har været ude i den pædagogiske praksis, for ellers var det nok svært for dem at sige så meget sludder lige op i hovedet på mennesker, der ved, at det er usandt


 Er det virkelig lykkedes regeringen og kommunale forvaltninger at bilde den pædagogiske profession ind, at en øget videnskabeliggørelse, akademisering og ekspertbistand er til deres eget bedste?
Hver eneste gang, jeg som lektor mødes med lærere og pædagoger til efter- og videreuddannelsesaktiviteter, er der blevet fyret utallige lærere eller pædagoger et eller andet sted i kommunen. Hvorfor? Fordi vi har skattestop, og hver gang en akademiker eller konsulent træder ind på banen, så skal pengene tages et sted fra, og det sker stort set ved at ’effektivisere’ undervisernes arbejdstid.
Når der sælges kurser til kommunale skoler, så koster det kassen. For jer, der har betalt en diplomuddannelse, er der intet nyt her. Hvorfor koster det en bondegård? Fordi I skal betale for alle de ph.d.’er, som eksempelvis en professionshøjskole skal have ansat for at blive akkrediteret på den europæiske universitetsrangliste.
Jeg afleverer ved hver fakturering 10 procent til bl.a. alle de forskere, der skal give medvind til alle de mulige og umulige temaer, der skal hvidvaske folkeskole- reformen: Synlig læring, læringsmålstyret undervisning osv. Når så lærere og pædagoger har betalt for forskerne – ved at løbe hurtigere og slippe forberedelsen – så bliver de selv samme lærere og pædagoger fodret med de resultater, som eksempelvis ph.d.-studerende forudsigeligt ender med at producere, og disse resultater omformes til metoder-der-virker, så alle lærere og pædagoger igen kan få reduceret forberedelsestiden, tage flere elever osv.
På den måde bliver der råd til flere forskere, som kan finde flere resultater, der kan ende med udarbejdelsen af undervisningsrobotter, så vi helt kan undvære lærere og pædagoger. Således forsvinder pædagogiske institutioner med forpligtende fællesskaber til fordel for programmerede individuelle læringsstrategier, der kan selvevaluere sig selv via nationale tests. Man becomes machine.
Vidensdelingens hellige navn
Hvordan spares der så ude på skolerne? Jo, foruden at reducere i antallet af lærere og pædagoger, så de resterende skal tage flere børn i flere timer, så lader man lærernes egne kolleger efteruddanne (betalingen går til forskere osv.) og ansætter dem så som eksperter ude på skolerne.
I vidensdelingens hellige navn antager man, at disse eksperter (AKT-eksperter, inklusionseksperter etc.) kan være sådan lidt all over og fortælle deres kolleger, hvilke fortræffeligheder de kan og bør udvide deres undervisning med. Altså sættes deres kolleger reelt til at fortælle dem, hvad de yderligere kan gøre oven i alle de opgaver, underviserne ikke kan nå at håndtere i forvejen. Forestil dig, hvilket arbejdsklima og kollegialt samarbejde det giver.
Læs også: Modtænkende og herligt utidssvarende
Kommunerne sparer også ved at få enkelte kolleger til at udarbejde kompendier, som kan sendes ud til samtlige fagkolleger i kommunen, og dette kompendium antages kollegaen at kunne følge slavisk. Alt sammen med den bonus, at læreren formelt set ikke behøver at forberede sig til undervisningen: Det har kolleger i kommunen jo allerede gjort for en!
Og kommunerne beder så pædagoger om at være understøttende i undervisningen, så den enkelte lærer kan tage flere elever. Eller underviserne får detaljeret læringsmålsstyringsredskaber fløjet ind fra over there og down under, som ved hjælp af forlaget Dafolo sendes ud til alle skoler som manualer. Efter mottoet, det nyeste af det bedste, engelsk er det nye latin, og fortiden og erfaringer er dødvægt.
Æd halen og sig tak
Problemet er nu, at i den pædagogiske praksis tager det enormt lang tid at overlevere et kompendium, fordi man mundtligt skal diskutere de didaktiske overvejelser om, hvordan, hvorfor og hvad sammen med forfatteren af kompendiet, før man selv kan stille sig op og navigere med det i en dilemmafyldt, uforudsigelig og lokal undervisningspraksis. Her er det ikke muligt at overføre noget som helst. Pædagoger og lærere er nødt til at kunne mødes og tale sammen, hvis de skal kunne bruge hinanden som ’understøttende’. Man må simpelthen vide, hvilke didaktiske tanker den anden har, før man kan understøtte hinanden i den konkrete unikke praksis. Andet ville være dybt uprofessionelt.
Men der er ingen tid til at mødes og ingen mulighed, når det ikke er koordineret mellem eksempelvis SFO’en og skoledelen i organisationen. Og jo flere udefra-definerede mål, der skal fokuseres på, jo flere didaktiske diskussioner indebærer det, fordi intet team eller underviser kan nærme sig et mål, uden at gøre sig forestilling om, på hvor mange forskellige måder det kan nærmes. Eller hvad målene betyder for den enkelte konkrete elev i dens unikke sammenhæng. Eller de forskellige tempi, målet nødvendigvis nærmes i, når der skal undervisningsdifferentieres i en skole, der altid skal arbejde for inklusionen af alle elever. Folkeskolen er ikke en privatskole, ingen elever kan vælges fra!
Hvis man skal have lærere og pædagoger til at æde deres egen hale og sige tak, så må man – hvis man ingen tid har til processen – drive dem som kvæg ind i store kommunale haller og lade forskere og professorer med autoritet i stemmen præsentere metoder som sandheder. Bliver noget gentaget myndigt nok rigtig mange gange, så bliver det en sandhed. Når så videnskaben og akademikerne har talt – og her er det jo en fordel, at de aldrig har været ude i den pædagogiske praksis, for ellers var det nok svært at sige så meget sludder lige op i hovedet på de mennesker, der ved, det er usandt – så beder man lærere og pædagoger gå hjem og vente på en task force af pædagogiske konsulenter, som kan implementere de tilhørende metoder ude på skolerne.
Da ingen lærer eller pædagog skal bruge tid på forberedelse eller didaktiske spekulationer, så må der komme konsulenter ud og give redskaber direkte i hånden. Det er her vigtigt, at hverken lærere eller pædagoger forholder sig kritisk til redskaberne, da det vil gøre det helt umuligt og alt for kompliceret at harmonisere skolerne over hele landet på no time. Og tid er penge. Enshed er her mantraet. Man må kunne rejse fra Møn til Skagen, uden at man oplever skolerne forskellige, og man må kunne skifte enhver genstridig lærer eller pædagog ud, uden at de savnes, eller det får indvirkning på metodevalget.
Logik for burhøns
Alt imens sygemeldes lærere og pædagoger heldigvis i hobetal, så vi nu får udskiftet al ’gammeldags’ pædagogisk viden og erfaring. Det er jo fortid, er for kritisk og oldnordisk fællesskabsorienteret. Det hører jo til en grundtvigsk tid, hvor frihed og fællesskabet var idealet. Hvor det handlede om et personligt ansvar og at blive myndig. Som vi ved fra ethvert amerikansk og asiatisk skolesystem, så er det ikke muligt at styre autonome organisationer, der er baseret på en kritisk faglighed og myndighed. Det giver ikke mulighed for at ’vækste’ uhæmmet eller skabe et flow af ja-hatte-konstruktioner.
Læs også: Den virkelige verden kalder pædagoguddannelsen
Først tager vi fagligheden, så tager vi myndigheden, og så ødelægger vi de pædagogiske institutioner. Herefter har vi et fragmenteret, flydende individualiseret samfund, hvor skoler er maskinrum, hvor magthavere pt. kan skrue op og ned for snævre politiske og teknokratiske behov og interesser.
Jamen, det er da logik for burhøns. Selv den flok af de sociologer, psykologer og neurologer, der nu har overtaget og ødelagt enhver pædagogisk praksis, skulle kunne se det. Helt uden min hjælp. Ikke sandt?
Iben Benedikte Valentin Jensen er lektor, cand.pæd. og master i professionsvejledning

