Generation Fucked
Den britiske premierminister har lovet at gøre lejegenerationen til købegenerationen. Men med et galopperende boligmarked er det svært at se, hvordan mine børn kan blive andet end røvrendt


 Min ældste datter er endnu ikke 10, men hun har allerede erklæret, at hun er bange for at blive hjemløs, når hun bliver voksen. Hun tænker ganske vist mest på praktikaliteter i at finde sin egen bolig, og heldigvis har jeg kunnet berolige hende med, at der findes hjemmesider med lejeboliger – og ejendomsmæglere, hvis hun vil købe. Hvad jeg derimod forsøger at undgå at berøre, er det faktum, at det er en reel mulighed, at hun aldrig vil få sit eget – som i en ikke-delebolig – hvad end hun lejer eller ejer. I hvert fald ikke hvis hun vil blive boende i London, hvor hun er født og opvokset.
Prisen for at bo bliver ved med at stige eksplosivt i byen, så gennemsnitsprisen for en købebolig i London nu er fem millioner kroner. En førstegangskøber skal derfor tjene 780.833 kroner om året for at få råd til sit første hjem.
Den slags svært begribelige tal er årsagen til, at mange er tvunget til at leje på et ikke mindre vanvittigt lejemarked. Nu taler aviserne ikke længere om gennemsnitsprisen for en lejebolig, men simpelthen for et værelse. I London koster sådan et værelse nu gennemsnitligt 7.100 kroner om måneden. Jeg fandt godt nok et til 3.350 kr. om måneden på en af de føromtalte hjemmesider, men det viste sig at være en seng på et tremandsværelse – i et »rigtig dejligt hus«, skrev udlejeren.
Årsagen til denne uhyggelige udvikling – der henviser millioner af briter til enten børneværelset hjemme hos mor og far, fattigdom eller tvangsflytning til Wales eller Nordengland – er ikke entydig. Det hænger sammen med migration, verdenselitens boligspekulation og manglende nybyggeri, særligt i den lave ende af prisskalaen.
Disse årsager kan dog sammenfattes til én overordnet: Politisk svigt. Hvad end det er den nuværende konservative regering, den forrige koalitionsregering med Liberaldemokraterne eller Labour-regeringen før den, har magthaverne groft forsømt problemet. De har ikke bygget nok sociale lejeboliger. De har ikke sørget for, at nok af dem, der blev bygget til salg, var i den såkaldte ’overkommelige’ prisklasse. Og de har forsømt at regulere markedet på effektiv vis.
Det er ikke fordi, der ikke bygges i London. Men hver gang, der stilles et nyt rækværk op om en ny byggeplads, lyder bygherrens annoncering sådan her: »Nye 3-, 4- og 5-værelses luksuslejligheder og familiehuse kommer snart«.
Ofte købes de over internettet af spekulanter i Hongkong. Hvis der flytter vaskeægte familier ind, er de enten bankfolk eller har fået forskud på arven fra den ældre generation. Selv den nedsatte huslejetakst (i forhold til markedsprisen), som myndighederne har defineret som ’overkommelig’, er nu for høj for folk på en gennemsnitsindkomst. I 2020 vil 58 procent af denne gruppe ikke have råd til at betale den ’overkommelige pris’. Det samme vil gælde for 98 procent af dem på den nationale minimumsløn.
Priserne er ganske enkelt blevet så høje, at når premierminister David Cameron i sin konferencetale i sidste uge lovede at gøre ’Generation Rent’ – lejegenerationen – til ’Generation Buy’ – købegenerationen – med løfter om starthuse, der ligger 20 procent under markedsværdien, så er der stadigvæk tale om priser langt over de flestes lønniveau.
Det er selvfølgelig ikke umuligt, at boligmarkedet inden for de næste otte-ti år vil bryde sammen. Det er f.eks. sket i Moskva, som var lige så dyr som London, da jeg boede der med min familie i midten af 00’erne. Men en hurtig annektering af Krim, økonomisk afpresning af nabolandene og indblanding i et par væbnede konflikter har sjovt nok skræmt de udenlandske investorer væk og fået rubel og boligmarked til at falde markant.
Men med mindre noget lige så dramatisk sker i Storbritannien – såsom at landet forlader EU, og alle internationale virksomheder og banker forlader landet – er det svært at være optimistisk på mine børns og deres generations vegne.
Mette Rodgers er Informations korrespondent i London. Klummen er udtryk for skribentens egne holdninger

