Incitament til hvad?
Politikerne har skabt en såkaldt incitamentsstruktur, der skal få unge hurtigt gennem uddannelsessystemet. Men de unge kan ikke gennemskue den, og derfor snubler mange, før de overhovedet begynder på en uddannelse


 Spurt. Sprint. Skynd dig gennem uddannelsessystemet. Det er budskabet til unge mennesker i dag. Hvis ikke de makker ret, bliver mulighederne for en god fremtid taget fra dem. Ofte uden at de unge kan gennemskue det. For de sindrige incitamentsstrukturer kan være ganske komplicerede.
For at nævne et eksempel fra min egen hverdag på en handelsskole. Politikerne har besluttet en erhvervsskolereform, der har mange positive elementer. Kontorelever skal nu have en såkaldt EUX, inden de kan komme i praktik. Den kombinerer teori og praksis og har højere faglige niveauer, end kontoreleverne kender i dag. Dejligt. Men for at få lov at starte på uddannelsen, skal eleven have otte fag på C-niveau, meddeler ministeriet nu. Og C-niveauer dumper ikke ned fra himlen.
Unge, der går direkte fra folkeskolen, har i det nye system ret til et års grundforløb, hvor de får C-niveauerne. Intet problem. Men har du holdt mere end et års pause efter folkeskolen, skal du tage C-niveauerne uden SU og med brugerbetaling: cirka 14.000 kroner pr. fag.
Kontoruddannelsen plejede at være en god mulighed for unge, ofte enlige mødre mellem 20 og 30 år, der gerne vil ind på arbejdsmarkedet som faglært kontorpersonale. Dem har vi mange af i dag på min skole. Jeg ranker ryggen ved tanken om at give dem en lysere fremtid med gode jobmuligheder; de årlige uddannelsesbehovsfremskrivninger viser et stort behov for netop deres slags på arbejdsmarkedet i fremtiden.
Men hvor realistisk er det, at et ungt menneske tager et år uden SU og med en udgift på over 100.000 kroner? Ikke ret realistisk. Politikere og embedsmænd vil formentlig kalde det en sund incitamentsstruktur. Begynd på din ungdomsuddannelse direkte efter folkeskolen, ellers klapper fælden.
Desværre kan de unge ikke gennemskue det. De går intetanende ud af folkeskolen og direkte ind i fælden. Det gælder især de unge, der har det svært derhjemme og gerne vil tjene penge til at flytte hjemmefra. De arbejder et par år i DagligBrugsen og tjener penge til at flytte hjemmefra. De bliver ældre, mere modne og klar til en uddannelse. For nu er de grundigt trætte af at stille varer på hylderne og slæbe sodavandskasser. Nu vil de have et faglært arbejde i butiksverdenen eller på kontor. Men så dukker snubletrådene op.
Hvad er egentlig meningen med at spænde ben for de unge? Kan noget kaldes en incitamentsstruktur, hvis subjektet for incitamentsstrukturen ikke kan gennemskue den?
Hastværk er ikke nødvendigvis godt, når et ungt menneske skal vælge sin fremtid. Hastværk er bestemt ikke godt, når politikere og embedsmænd laver reformer. Jeg tror faktisk ikke, at de ved, hvad de gør.
Gennemsnitsalderen på erhvervsskolerne er 23 år. Det er en god idé at bringe den ned. Det er trods alt en ungdomsuddannelse. Det er også en god idé at være ambitiøs på de unges vegne og kræve høj faglighed – herunder et antal fag på et vist niveau. Men det er absolut ikke en god idé at lade de unge betale for opkvalificeringen selv, blot fordi de har forsyndet sig ved ikke at kunne gennemskue systemet, spilde tiden og være mindre produktionsbevidste, end det politiske niveau kunne ønske sig. Det er ikke nogen rimelig besked til et ungt menneske: Enten sender vi dig en kæmpe regning, du ikke kan betale, eller også sender vi dig væk fra vores uddannelser.
Det paradoksale er, at det ikke sparer samfundet penge. Der er intet at vinde ved at sende den unge ud af det ordinære uddannelsessystem og i retning af jobcentret, der så skal lave særligt tilrettelagte forløb. Tværtimod. Sandsynligheden for at få succes med de særlige forløb er langt lavere end i det ordinære system. Spild af talent, spild af liv.
Ovenstående er en historie fra handelsskoleverdenen, som jeg kender godt. Lignende historier kunne fortælles fra andre uddannelsessektorer. Universitetsverdenen, hvor unge i dag skal melde sig til et fuldt eksamensprogram og efter tre fejlslagne eksamensforsøg udskrives. En temmelig barsk regel for et ungt menneske, der kommer ud for en livskrise – eller bare ønsker at blive klogere af et halvt år i udlandet med et skævt antal ECTS-points.
Historierne er mange, pointen klar: Hastværk kan være lastværk, når stive regler og sanktioner altid vælges fremfor at støtte op om og udfordre den unge på vejen mod uddannelse og job.
Anne Vang er direktør for erhvervsskolen Niels Brocks merkantile uddannelser.

