R er klasseløst, men ikke elitært



 Normalt siger man, at det er bedre at true med at blive, end at true med at gå. Men læresætningen er desværre gået Jesper Grunwald forbi. Han truede i sin artikel »De Radikale er klasseløse på en underlig kold facon« den 11. august, ikke bare med at gå – han forlod rent faktisk partiet.
Jesper Grundwald mener, at det Radikale Venstre er blevet for elitært og djøfiseret, og det overrasker sikkert ingen, at jeg er meget uenig. En ting har Jesper Grunwald og jeg dog tilfælles – ideen om det Radikale Venstre som klasseløst.
I det Radikale Venstre har vi altid bestræbt os på at varetage det fælles bedste – ikke arbejdernes, virksomhedernes eller statens – men samfundets bedste. Uafhængigt af særinteresser.
Og lad mig her rydde en misforståelse af vejen: At varetage samfundsinteressen handler for os ikke om at måle og veje os frem til, hvad der er til almenvellets bedste i en kold statistik.
For det Radikale Venstre har i stedet fokus på at forkaste kapitalismen og marxismens rigide ideer og selv tage stilling til, hvad vi mener, er bedst for Danmark – baseret på værdier som frisind, humanisme og demokrati. Her har vores fokus, siden vi overtog regeringsmagten sammen med Socialdemokraterne, været klart: Vi vil bringe Danmark sikkert gennem krisen.
Styr på økonomien
Det er ikke fordi, økonomisk hovedrengøring er et mål i sig selv – eller fordi, vi ikke ønsker at diskutere kultur og værdier. Men fordi, vi – ligesom Jesper Grunwald – tror på, at en sund og balanceret økonomi er grundlaget for at skabe det oplyste, progressive og socialt retfærdige Danmark, vi ønsker.
Uden styr på økonomien havde det ikke været muligt for os at investere markant i at bryde den negative sociale arv eller at skabe den bedst uddannede generation nogensinde.
Uden styr på økonomien havde det ikke være muligt at satse massivt på jobskabelse og give flere mulighed for at klare sig selv. Og uden styr på økonomien havde det ikke været muligt at tage hånd om de allersvageste i vores samfund.
Kære Jesper Grunwald. Jeg opfatter Radikale Venstre som et af de politiske partier i Danmark, hvor der er højest til loftet. Hvor den fri og åbne debat ikke kvæles af rigid partidisciplin eller stram topstyring. Hvor der er frihed for tanken, plads til debat og rum for tvivl. Derfor ærgrer det mig, at du ikke truede med at blive.
Camilla Hersom, gruppeformand, Radikale Venstre

