FOLK



 Dom Pérignon
Denne mandag er det 300 år siden, denne franske benediktinermunk forlod denne verden. Han siges at være champagnens opfinder og har lagt navn til de fine årgangschampagner fra Moët & Chandon.
Struensee
Det er samtidig 245 år siden, at denne oplysningsmand fik indført trykkefrihed i Danmark. Det holdt dog kun til 1799. I 1835 så et ’Selskab for Trykkefrihedens Rette Brug’ dagens lys. I 1849 røg censuren så igen.
K. Winkel Holm
Også i dag findes et ’Trykkefrihedsselskab’, endda inspireret af 1800-tallets. Dog har man for nemheds skyld droppet hensyn til ’rette brug’. Så sparer man sig også svære overvejelser om ansvar og højere formål.
Leopoldo López
13 års fængsel fik Venezuelas oppositionsleder for sin påståede rolle i politisk uro, hvorunder 43 blev dræbt. For Maduros kriseramte regering er dommen betimelig: López lå i meningsmålinger til 44 procents tilslutning.

