Skal vi lade Facebook forudsige fremtidige forbrydelser?
I relativ ubemærkethed er ny internetteknologi og avancerede algoritmer ved at revolutionere moderne politiarbejde – med potentielt skræmmende perspektiver for privatlivets fred og den personlige frihed


Takket være ny computerteknologi tegner politiets fremtid lys – og ikke kun fordi de kan google mistænkte. To andre endnu ret ubemærkede tendenser vinder frem og gør politifolkenes arbejde lettere og mere effektivt. Men de rejser også delikate spørgsmål om privatlivets fred og de borgerlige frihedsrettigheder.For det første omkonfigureres politiarbejde efterbig data-principper. Tankegangen er, at en større og dybere analyse af oplysninger om tidligere forbrydelser, der kombineres med avancerede algoritmer, kan forudsige fremtidige forbrydelser. Metoden kendes som ’forudsigende politiarbejde’ (predictive policing), og selv om den kun har været praktiseret i et par år, taler insidere om »en revolution inden for politiarbejde«.Politiet i Los Angeles bruger nu i stor stil software kaldetPredPol.PredPolanalyserer de seneste års kriminalitetsstatistikker, opdeler så patruljeområdet i mindre zoner og beregner de tidligere forbrydelsers udbredelse og hyppigheden inden for disse. På dette grundlag adviserer det betjentene om forbrydelser, der kan være undervejs i disse zoner og hvor og hvornår.Fordelen ved fremgangsmåden er selvfølgelig, at det er bedre at forhindre en forbrydelse, før den sker end at skulle efterforske den, når den er sket. Så selv om patruljebetjentene ikke nødvendigvis pågriber flere kriminelle på fersk gerning, kan deres tilstedeværelse på rette tid virke afskrækkede på potentielle forbrydere.Fem distrikter af LAPD, der benytter programmet, har kunnet se deres lokale kriminalitet falde med 13 procent. Politiet i Santa Cruz, der også brugerPredPol, har registreret 30 procent færre indbrud.Betjent FacebookHvis sådanne ’forudsigelser’ lyder bekendte, er det, fordi metoden er inspireret af internetvirksomheder som Amazon, der har udviklet en unik evne til at gennemskue de specifikke grupper i deres kundebase og profilere deres indkøbsmønstre, således at det bliver muligt ikke bare at forudse, men også påvirke kundernes fremtidige adfærd. Tilsvarende kan lignende algoritmer fortælle politiet, hvor ofte – og hvor og hvornår – der igen vil ske visse typer forbrydelser.Men læg mærke til, at offentligheden ikke har mulighed for at tjekke Amazons algoritmer. De er uigennemsigtige og ikke genstand for ekstern kontrol. Amazon hævder, at hemmeligholdelsen er nødvendig for at forblive konkurrencedygtige, og det skal nok passe.Men det argument har ingen gyldighed for politiarbejde: Hvis ingen kan tjekke de algoritmer, som den prædiktive politiovervågningssoftware opbygges efter, har vi heller ikke mulighed for at vide, hvilke mulige fordomme og diskriminerende praksisser der indbygges i dem af de private softwarefirmaer, som udvikler dem.Derudover findes endnu en ny tendens, der kan gøre politiets arbejde endnu lettere og med endnu mere kontroversielle resultater. Virksomheder som Facebook bruger i stor stil algoritmer ogbigdatatil at forudsige, hvilke brugere der kan begå forbrydelser. Det virker, som følger: Ved at overvåge visse adfærdsmæssige spor – skriver brugeren f.eks. kun til personer under 18, er de fleste af brugerens kontakter kvinder, er der hyppig forekomster af ord som ’sex’ eller ’date’ – kan Facebooks prædikative systemer markere visse brugere som mistænkelige nok til, at dets medarbejdere kan se nøjere på hvert enkelt tilfælde og om fornødent tippe politiet om dem. Reuters rapporterede for nylig om, hvordan Facebooks prædikative algoritmer fangede en midaldrende mand, der chattede om sex og arrangerede et møde med en 13-årig pige. Politiet tog kontakt til teenageren, overtog hendes computer og pågreb manden. Og det er ikke kun algoritmer – Facebook trækker også på arkiver af virkelige chats.Mistænkt i god tid?Nu er det måske svært at opponere imod metoder, som kan forhindre seksualforbrydelser imod børn. Men læg mærke til, at Facebook kan udføre mange andre politiopgaver: Opdage potentielle narkohandlere, identificere potentielle ophavsretovertrædere og finde frem til ballademagere som dem, der deltog i sidste års optøjer i Storbritannien.Selvfølgelig afsøger politiet allerede sociale netværkssider for at finde tegn på anslag imod lov og orden. Men i modsætning til Facebook ser de ikke hele billedet: Private chats og ’tavse’ handlinger – hvilke links, der bliver klikket på, hvilke sider der åbnes og så videre – er usynlige for politifolkene. Men ikke for Facebook, så Facebooks prædikative magt er meget større end politiets. Og hvor politiet kun kan få adgang til en persons private data med en dommerkendelse, kan Facebook se sine brugeres data, når det vil. Set fra politiets synsvinkel kan det ligefrem være en fordel at lade Facebook gøre alt det beskidte arbejde, da Facebooks undersøgelser ikke behøver at gå gennem retssystemet.Med tilstrækkeligt store datamængder og de rette algoritmer vil de fleste af os kunne virke mistænkelige i en eller anden grad. Og hvad nu hvis Facebook melder os til politiet – før vi har begået noget kriminelt?! Vil vi som figurer i en Kafka-roman stå uforstående over for, hvori vores forbrydelse egentlig består og skulle bruge resten af vores liv på at rense vores ry? For hvad nu hvis algoritmerne er forkerte?Evgeny Morozov forsker i nye teknologiers sociale implikationer ved Stanford University © Evgeny Morozov og Information. Oversat af Niels Ivar Larsen
