FOLK



 Valerie Hudson
En demografi-professor advarer Sverige: Pas på kvindeunderskud. Blandt de 16-17-årige er der 123 drenge for hver 100 piger, og det giver vold, ballade og flere sexovergreb mod kvinder.
Ubalancerede
Ubalancen, der i aldersgruppen end ikke matches af Kina, skyldes til dels kraftig tilgang af uledsagede flygtningedrenge. Kan udfordringen løses med det kønsløse pronomen ’hen’?
DiCaprio
Skuespilleren Leonardo DiCaprio beundres af Ruslands præsident Putin, der kaldte ham for ’en rigtig mand’ ved en aktion for sibiriske tigres vel. ’Jeg ville elske at spille Putin’, gengælder DiCaprio komplimenten.
Peter Loft
Også Danmarks stats­administration behandler topchefer som fyrster. 11 millioner kroner har den hjemsendtedepartementschef modtaget i gager og gyldent håndtryk for absolut intet arbejde.

