Disneyborgerlighed
De konservative romantikeres kritik af liberalisterne er en tom æstetikdebat blandt overklasseaspiranter. Den skygger for konservatismens grundlæggende svigt af dansk kultur og traditioner
 
	Illustration: Marie Boye/iBureauet


 
	Anført af multikunstner Mads Holger har konservative kræfter sommeren over kritiseret liberalisterne for at mangle kultur og dannelse. Men den borgerlige dannelse, som angiveligt adskiller liberalister og konservative, er blot højrefløjens udgave af venstrefløjens anstændighedsbegreb. En fiks måde, hvorpå hattedamer M/K uden politisk projekt kan lægge afstand til de lavere klasser ved at henvise til egne, udefinerbare fortræffeligheder.

	Den borgerlige dannelse findes antageligvis et sted i kontinuummet mellem skumparty i Sunny Beach og dem, der nipper cognac og diskuterer Kierkegaard. Dannelsen er ikke noget, debattørerne hævder selv at besidde, men udelukkende noget, de påstår, de andre mangler. I stedet for at fremhæve egne præstationer prøver man at fremstå større ved at hive de andre ned.

	Lixtallet er tårnhøjt, og der citeres filosoffer og politiske tænkere til højre og venstre. Alligevel er debatten underligt frakoblet virkeligheden og kunne således lige så vel have udspillet sig for 50 år siden. Den består for størstedelen af gentagelser af de samme positioner og argumenter, liberalister og konservative altid har brugt mod hinanden. Det mest originale er, når debattørerne kritiserer hinanden og byen Herning for dårlig smag.

	Derved kommer debatten til i mistænkelig grad at minde om tilsvarende interne opgør på venstrefløjen, hvor fokus også er æstetik. I stedet for venstrefløjens polemik om debattone og latterliggørelse af frikadeller handler det her om, hvorvidt brune sko passer til sorte jakker, og om liberale piger er grimme og løse på tråden. Kultur er noget, man forbruger, om det så er bøger, kvinder eller usandsynligt dyr rosévin.

	Ægte konservative, ja tak

	Det er blevet sagt – og med en vis ret – at højrefløjen er de nye 68’ere. Det er nemlig her, man finder oprøret, viljen til at tænke nyt og rive det bestående fra hinanden. Den nerve er i vid udstrækning forsvundet på venstrefløjen. Men desværre er højrefløjen ved at overtage et af den nyere venstrefløjs mindre tiltalende karaktertræk – nemlig det overdrevne fokus på form frem for substans og behovet for at udgrænse hinanden som værende mindre autentiske.

	Det er en skam, for der er i høj grad behov for, at danske konservative afgrænser sig politisk fra den i tiden dominerende liberalisme. Finanskrisen viste med al tydelighed, at vi ikke kan basere vores fremtid på, at rige menneskers grådighed vil komme os alle til gode.

	Den eneste grund til, at liberalisternes ’greed is good’-ethos kan fungere, er, at flertallet heldigvis fortsat abonnerer på gode gamle værdier som fairness og gensidigt hensyn. Hvis politibetjenten, skolelæreren eller dommeren tænkte som spekulanten, ville samfundet kollapse.

	Men hvor gårsdagens konservative var pragmatiske tilhængere af ejendomsret og forpligtende fællesskaber, er nutidens konservative en del af samme frimarkeds-fundamentalistiske kult som liberalisterne.

	De er blinde for, hvordan globalisering har frigjort kapitalen og kapitalismen fra staternes modererende kraft, og de har forsømt at forstå de mulige og sikre negative virkninger, herunder at de frigjorte kapitalister ville opføre sig som forslugne græshopper på speed uden den selvkontrol, det samfundssind og den dannelse, som konservatismen gerne skulle stå for.

	Derfor er de konservative romantikere i dag blot økonomiske liberalister, der koketterer med en særlig dekadent og altmodisch livsstil og æstetik. Her er parallellen til det yderste venstre igen slående.

	Det politiske ståsted bliver en slags brand, hvor man sammensætter sin identitet igennem forbrug, visuelle udtryk og iscenesættelse af drukture som politiske handlinger. Men Mads Holgers spritterture til St. Petersborg med unge millionærarvinger er lige så lidt et dannelsesprojekt som venstrefløjens piratfester og ungdomshuse. En anden parallel er de postmodernistiske hipstere, der har en lignende autenticitetsfetisch.

	Historieløse prinsessefantasier

	De konservative romantikere begræder fraværet af ånden fra Habsburgernes dobbeltmonarki med dets tuberkuloseramte melankolikere, men den ånd er jo ikke død. Den eksisterer i Mumbai, Karachi og andre megabyer i den tredje verden, hvor millioner lever under sanitære forhold og et niveau af uvidenhed, fanatisme og fattigdom, der kan matche Østrig-Ungarns indbyggere for 150 år siden.

	Den borgerlige nostalgi efter svundne tiders åndelige storhed er uden forankring i historien og ender derfor som en form for Disney-konservatisme, hvor vi alle kan være prinsesser.

	De konservative taler om Nationen og Danmark, men det er en abstraktion og et Danmark, der aldrig har eksisteret, og en danskhed, de færreste danskere kan leve op til eller interesserer sig for.

	De konservative ser ingen værdi i, at danske akademikere møder danske håndværkere på ferierejserne, fordi akademikeren og håndværkeren har råd til de samme hoteller og restauranter. De ser ingen værdi i, at danske huse bygges af faglært arbejdskraft, og at danske børn passes af uddannede pædagoger. De ville bytte det hele væk, hvis de kunne få lagt deres indkørsel af ufaglærte polakker uden moms og overenskomst. Deres nationalitetsfølelse stopper ved postkassen. De taler om solidaritet med Danmark uden at vise den over for deres landsmænd.

	I den terminale fase

	Dansk højborgerlig kultur med dens forlorne idealer er i sin terminale fase. Ikke fordi den blev overvundet med argumenter, eller fordi folk i Herning går i grimme sko, men fordi den samfundsklasse, der bar den, ikke eksisterer længere. Adelen er for længst sprunget ud som internationalt jetset, og mellemlaget af officerer, embedsmænd og selvstændige erhvervsdrivende, der dominerede provinsbyernes kulturliv i 100 år, er mast væk af henholdsvis offentlig centralisering og økonomisk liberalisering. Og Konservative spillede violin, mens dets klassemæssige fundament brændte væk.

	Jeremiaderne om, hvordan kvindefrigørelsen og 68’erne har ført til dårligt reality-tv og en underklasse uden moralsk kompas, er et ahistorisk standpunkt. Underklassen har altid været amoralsk. Læs om vold, misbrug og tatoverede teenagepiger i Nyhavn tilbage i de gode gamle dage. Underklassen stod ikke med renskurede negle og vandkæmmet hår og ventede på, at marxisterne slap dens laveste instinkter løs. Den var altid generationfucked-up.

	De sidste 50 års største kulturtab skete ikke, da nogen stillede et kamera op og begyndte at filme fulde unge mennesker i Bulgarien. Det skete i 00’erne, da almindelige danskere troede, de skulle tjene deres penge på at spekulere i boliger frem for ved at arbejde.

	Kulturtabet her og nu beskrives af murersvenden Mattias Tesfaye og brigadegeneral Michael Clemmesen, uden at der tages notits i den konservative lejr.

	Det sker på vores erhvervsskoler, der er ved at blive taberuddannelser, hvor tusindårige danske håndværkertraditioner går til grunde. Det sker i den offentlige sektor, hvor den uhellige treenighed af stalinistisk planøkonomi, liberalistisk mistro til de ansatte og modeluner i form af diverse smarte managementteorier er ved at få bugt med de sidste rester af embedsværkets professionalisme.

	Velfærdsstatens og arbejderbevægelsens store fortjeneste er, at den hævede underklassen op til ansvarlig arbejdende middelklasse – dem, der i dag udgør rygraden og det kulturbærende lag i Danmark.

	Der er ingen fremtid i liberalisternes nihilisme eller de udstoppede konservative rariteter. Vil man en fremtid for dansk kultur, og respekterer man danske traditioner, så melder man sig til forsvaret af den arbejdende middelklasse.

Niels Jespersen er cand.mag.

