Grækenlands krise handler ikke kun om penge
Det er de europæiske skatteydere, som må betale regningen, når det klientelistiske Grækenland hverken kan eller vil betale. Hvis landet ikke havde ligget på den ’rigtige’ side af jerntæppet, var det nødvendige systemskifte sket langt tidligere


 Lad os begynde med at fastslå det afgørende: Grækenland er bankerot. Landet er nødt til at bede om de penge, man ikke har. Uden støtte fra omverdenen ville Grækenland snart geråde i kaos og formentlig bryde sammen som stat. Var Grækenland en privatperson, og ikke en stat, ville den personlige konkurs for længst være en kendsgerning og Grækenland desuden rodet ind i et retsligt efterspil med anklagepunkter som forfalskning af statistiske data, underslæb og tillidsbrud.
Heldigvis for Grækenland gælder der ikke de samme regler for stater som for enkeltpersoner. Paradoksalt nok gør det dog kun situationen endnu værre. Grækenland har selv kastet sig ud i økonomisk ulykke efter i længere tid at have levet konsekvent og umådeholdent over evne. Dette gælder såvel for staten, dvs. den politiske klasse, som for græske borgere – i hvert fald de græske borgere, som i et af klientelisme oppustet statsapparat har fundet job, der ikke var brug for, eller lønninger og pensioner i en størrelsesorden, der aldrig burde være udbetalt.
Overdreven krise
Grækenland slog ind på sin deroute for længe siden – i al fald var den i gang i 2001, da euroen blev indført. For første gang i moderne historie fik grækerne nu ’rigtige’ penge, og billige var de også. Men i stedet for at bruge dem til investeringer, der kunne opruste den nationale økonomi og sætte det græske samfund i stand til at klare sig i en globaliseret verden, blev pengene hældt i forbrug. Menneskeligt måske, men også uansvarligt og dumt. Og ikke bare et hvilket som helst forbrug: Grækenlands nationale gæld udgør i dag, efter at privat gæld allerede er afskrevet, godt 240 milliarder euro. Der er over 175 procent af landets BNP (og svarer til omkring 40 procent af Sveriges BNP).
I den gældsliga spiller intet andet land i Europa.
Men i en del år har dette forbrug måttet indstilles, fordi ingen i Europa længere har lyst til at finansiere den græske fest. Det har oprørt grækerne. Men det drejer sig ikke om en tilfældig ulykke eller en knibe, enhver kunne havne i, og hvor det må være både nødvendigt og naturligt at række en hjælpende hånd frem. Krisen i Grækenland har at gøre med strukturer, ikke med konjunkturer.
Hertil kommer, at den græske krise – med al respekt – i nogen grad bliver overdrevet. Næsten alle tal tyder på, at de østeuropæiske lande, som efter kommunismens fald blev medlemmer af EU, lever på et niveau, der er langt under det græske. Letland – et langt fattigere land – har også vist, hvordan det med store ofre lader sig gøre at gennemføre radikale besparelser, økonomisk genopretning og reformprogrammer af den slags, Alexis Tsipras’ regering siger nej til. Ikke overraskende er det derfor umuligt at sælge den græske krises hulkehistorie til de baltiske lande og til EU-medlemmer som Slovakiet, Rumænien eller Bulgarien. Og endnu sværere at sælge den til naboerne på Balkan: Zagreb, Sarajevo og Beograd er alle byer, som er langt mere nedslidte end Athen. Min kroatiske svigermor ville have været overlykkelig ved udsigten til en græsk krisepension. Men det hører til græsk provinsialisme, at sådanne sammenligninger end ikke falder nogen ind.
Skuespil
Mange hævder, at det græske problem drejer sig om en ren gældskrise, så hvorfor ikke bare afskrive den gæld? Alle ved jo, at den aldrig vil blive betalt – i al fald aldrig af Grækenland. Men at ’afskrive’ gæld er en eufemistisk sprogbrug, der dækker over en grundlæggende økonomiske lov: Alt forbrug skal i sidste ende betales af nogen. At smide regningen fra sig går bare ikke an.
Men så er der jo altid en teoretisk mulighed for at sende den videre. Derfor er det for det meste rent teater, når Europa insisterer på, at Grækenland skal betale tilbage. For reelt går bekymringen overvejende på, at det græske eksempel skal smitte af på andre. Tilbagebetalingskravet opretholdes som fiktion. Athen forsynes i mellemtiden med nye lån for at kunne spille sin rolle. Hensigten er, at gælden skal ’trylles væk’ ved længere tilbagebetalingsperioder og symbolske renteudgifter – alt sammen i håbet om, at europæerne ikke opdager, hvad der virkelig foregår.
For det er i sidste ende de europæiske skatteydere, der skal betale det, som grækerne hverken evner eller ønsker at betale. Og lykkes det ikke for vores politikere at tilsløre dette faktum, kan vi snart skulle vænne os til politikeransigter, der er langt mindre forsonende og godmodige end dem, vi kender i dag.
På overfladen ligner alt en kamp om penge. Men den i Grækenland så forhadte trojka (EU, ECB og IMF) er i Athen for at hjælpe med at genopbygge det græske samfund. Da kommunismen faldt, skete der nøjagtig det samme i Østeuropa. Vi kaldte det et ’systemskifte’ og talte om samfund i ’overgangsfase’. Vi talte om en på mange måder smertelig fredelig revolution, som selv ikke i dag er helt afsluttet. Europas klientelitiske stater fik lov til at klare frisag, fordi de befandt sig på den ’rigtige’ side af jerntæppet. De blev ganske glemt, og først med den græske krise forstod vi, hvor alvorlig en fejltagelse det var.
I sidste ende handler hele denne misere ikke om penge. Den handler om fællesskab. Og dette fællesskab manifesterer sig i de EU-love og -regler, som nødvendigvis må gælde for alle. Denne sammenhæng burde ret beset være så indlysende, at der ikke var behov for at påpege den: Indgåede aftaler skal altid holdes, et ansvar skal kunne gøres gældende, gæld skal tilbagebetales, og solidaritet må ikke misbruges. Ellers står hele det europæiske projekt ultimativt på spil.
Og det er just dette projekt, som Syriza og Alexis Tsipras nu truer med at afvise.
© Richard Swartz og Information Oversat af Niels Ivar Larsen

