FOLK



 Formænd
Så kunne partierne i blå blok alligevel godt blive enige om noget: Nemlig at Pia Kjærsgaard skal afløse Mogens Lykketoft som formand for Folketinget. Med den udnævnelse in mente kan det godt ærgre lidt, at Yahya Hassan ikke kom ind.
Forkvinder
Pia Kjærsgaard kommer til at efterfølge socialdemokraten og juristen Ingeborg Hansen, der kunne bryste sig af at være den første kvindelige parlamentsformand i verden, da hun i 1950 blev udnævnt som formand for Landstinget.
Løgnere
Den nyvalgte folketingspolitikere Dorthe Ullemose fra DF er blevet taget i lidt en af en løgn. Under hele valgkampen har hun udgivet sig for at være 47 år, men nu kan Fyens Amts Avis afsløre, at hun i virkeligheden er 50.
Aldersfettishister
Over for avisen forklarer den fynske politiker, at hun helt bevidst løj om sin alder, fordi hun ikke ønskede for meget opmærksomhed op til sin 50 års fødselsdag i efteråret, hvor kun den nærmeste familie var inviteret.

