Bye, bye bøhland
Under kommunesammenlægningen glemte man vist at tegne landsbyerne på det nye danmarkskort. Nu er det blevet så vanskeligt at leve i udkanten, at min pendlerfamilie giver op
Problemerne på landet er vokset os over hovedet. Centraliseringen har nået frastødende formater, og kvalitet taber stort til kvantitet, siger dagens kronikør, som sammen med familien har besluttet at forlade udkantsdanmark til fordel for byen.


 Hermed kaster endnu en familie et tørresnorstørret, crisphvidt håndklæde i hekseringen og flytter fra land til by.
Teknisk insolvente har vi besluttet at forlade vores stråtækte landidyl og flytte til København. Ak, vores drøm om et godt liv på landet er bristet tusindfold.
Udkantsdanmark er ikke blot den mest døde, men også den største del af Danmark. Vi, der bor herude, har vidst det længe. Stadig fornemmer vi, at det er en ud-bredt opfattelse, at der pøses skattekroner ud på hjertemassage for at holde bøhlandet kunstigt i live. Vi, der bor herude, ser det anderledes. Vi ser tætte naboskaber af talrige, selvfinansierede ildsjæle, som knokler for et bedre og kønnere liv herude. Men sjæleluer brænder ud, når der skal kæmpes bravt for selv de mindste tiltag.
For os, en familie på fire, er problemerne på landet vokset os over hovedet. Centraliseringen har nået frastødende formater, og kvalitet taber stort til kvantitet. Mad, mennesker og arme dyr produceres og ekspederes i miljødestruerende storskala. Kommuner slås sammen, arbejdspladser forsvinder, sygehuse lukkes til fordel for supersygehuse, hvor man kan massekurere og transplantere alt, hvor du aldrig kommer til at se den samme superlæge to gange, og hvor ingen husker dit navn. Institutioner sammenlægges til større, som favner bredere, men ikke dybere og får triste navne som ’ældrecentre’ (ikke ’plejehjem’) og ’børnehuse’ (ikke -’haver’). De skal huse flere individer, med flere diagnoser, i ufleksible rammer. Anonymiteten vokser, nærværet daler. »Det er bedst sådan,« siger de. »For hvem?« spørger vi.
Natur – ingen adgang
Nogle steder på landet er der stadig naturskønt. Og med gennemsnitsdanskerens kampvægt er det en god idé at give landets indbyggere adgang til motion, naturoplevelser og rekreation. Det er påviseligt godt for både helbred, velvære og intellekt.
Men bløde trafikanter tilegnes kun vejbanens yderste 10 centimeter at boltre sig på. Derfor er hyppig, direkte og spontan adgang til naturområder sjælden. Og hvad har landområder at byde på, hvis ikke der er (adgang til) naturen?
Intet.
Vi flyttede netop herud for at være tæt på naturen. Og ’tæt’ på kom vi. Man kan tage bilen til skoven. Og man kan gå og cykle derud, hvis man tør. For i land- distrikterne kommer man ikke sikkert til hverken natur eller by som blød trafikant. De bildedikerede landeveje, er eneste adgang til alt. Og hér skal junior lære at cykle. I vintermørket slingrer han iført trafikvest og reflekspailletter. Han forsøger at parere ordre, holde balancen, bevare roen – forfulgt af angst og råbende forældre: »DER KOMMER EN BIIIL!« Vi håber sådan, at bilister tager farten af. Det gør de indimellem. Og når junior har lært at cykle, kan mor og far overveje, om det var faren værd. For »kære barn, du får aldrig nogensinde lov at cykle her alene«.
Forrige år blev et milliardprojekt udført i forbindelse med udvidelse af jernbanen. Dybfølt tak DSB og Banedanmark (en bæreudygtig, ubærlig skam, at bilkørsel fortsat er billigst). Der blev eksproprieret og flyttet hektarvis af jord. Gravet tunneller, støbt broer. Lastbiler kørte i pendulfart til og fra grusgrav i ugevis. Men 100 meter cykelsti og dermed sikrere kobling til byen kunne der ikke være tale om.
Trods 8-10 færdselsuheld på samme landevej er det udelukket at etablere et lille vejbump eller et smalt fortov herude, thi »det ødelægger det originale vejforløb«. Tillykke med det originale vejforløb, landsbyboer, sæt pris på det, næste gang dit ærme snittes af en modkørende.
Ingen dansende børn og køer
Vi forestillede os, at vores pode skulle i skovbørnehave. Kommunen havde (for 7,5 millioner dask) indrettet et udsøgt eksemplar i et skovløberhus. Den var klart de syv kilometers kørsel værd. Men var ikke penge i skidtet. Kun glade børn. Så den står tom.
Så var der private skovbørnehaver tilbage; med årelange ventelister og langt hjemmefra. Så poden endte i børnehave, ikke i skoven, men klos op ad landevejen. Og nu skal de fleste børnehaver lukkes og børnene flytte ind et 100-børns-børnehus. »Det er billigere sådan at bygge et helt nyt hus og flytte alle,« siger de. »For hvem?« spørger vi.
I landevejsbørnehaven fortalte lederen, at de plejede at tage på ture til bondegårde for at lære børnene om dyrene. Det gør de ikke mere, for først blev busserne nedlagt, siden forsvandt dyrene. Der er nu større sandsynlighed for at se en ko i København end herude. Kun de få økogårde har køer rendende frit. Dem kan man se ’danse’ til årlige events. En rigtig gris har ingen børn set. De opbevares i lange lukkede parcelhuse. Kun om foråret mindes vi vores anatomisk beslægtede dyrefæller, når deres afsondringer tonses ud over markerne fra landbrugsmonstre, så lugten sætter sig i hår og hud. Overskuddet ender i vandløb og grundvand. Vi besørger i egen rede.
Og monokulturenes nuldiversitet udgør en trussel for vores essentielle insektven, bien. Og for os. Thi intensivt landbrug og natur er hinandens reciprokke.
Hverdagen fra en bil
I 2007 omlagdes den offentlige sektor efter devisen ’Det nye Danmark – en enkel offentlig sektor tæt på borgeren’. Da kommunesammenlægningen blev gennemført, forsvandt håndgribeligheden i drift og tilsyn med de mindre byer. De sammenlagte enheder fik som nye ministater brug for ’hovedsæder’ og hovedstæder, hvori deres identitet kunne forplante sig og visualiseres. Store landemærker blev bygget i de nye kommunale hovedstæder og de byer, der engang havde kommunekontor og rådhus sygnede hen. Organerne meldte pas, ét for ét. Det var hårdt at se på.
Men trods krise og økonomisk nedgang føler mangen en dansker sig ikke fattig på penge, men på tid. Når arbejdspladser placeres i byerne, skal der kalkuleres med ekstra transporttid, hvis man vælger at bosætte sig landligt. Og her opstår behovet for en bil, ofte to.
I takt med at mindre butikker og institutioner lukkes, skal man nu køre stadig længere.
Uddannelsesmuligheder samles i byerne, så man tvinger de unge derind, hvis de skal uddannes. Og det skal de. Og dér skaber de netværk, og dér får de job. Og de bosætter sig der. De uuddannede bliver herude. Når man centrerer uddannelser og arbejdspladser i byen, er det så fair, at landets socialt udfordrede er et kommunalt og ikke et nationalt ansvar? Hvad om vi også centraliserede konsekvensen af centraliseringen og således udlignede uligheden mellem kommunerne både socialt og økonomisk?
Detailimperiet
Da vi købte vores hus dagen før finanskrisen, var den nærmeste by ikke i forfald. Der var bagere, boghandel, cykelsmed, blomsterhandlere osv. Men så valgte man at udvide et butikstorv 600 meter fra centrum. Nu kunne man få både æbler, bøger og sutsko i Brugs-Rema-Netto-Aldi, og det dræbte al stationsnær handel.
Coop-imperiet udvider løbende og udgør nu byens førende landemærke i tæt konkurrence med kirken. Hvert supermarked sin egen forplads, sin egen asfalterede parkeringsplads. Det er himmelråbende uæstetisk og deprimerende at færdes i. End ikke alkoholikerne orker det.
Der er ingen beviser på, at centralisering har gavnet nogen eller noget hverken økonomisk, ressourcemæssigt og slet ikke socialt. Vil I ansvarlige venligst fortælle, om I selv har lyst til at sende jeres børn i en femsporet skole, hvor ingen kender deres navn, hvis de får næseblod i skolegården? Foretrækker I gigantiske børnefarme med støjniveau og dimension som føromtalte grisestalde? At bøhlandet støt får ringere kår i besparelsens navn tangerer det diskriminerende. Hvor er alle de penge, der blev prædiket sparet på alt denne stordrift?
Så vi forlader vores usælgelige kulturarv og flytter ind, hvor de fleste med indflydelse på det åbne land bor. Dér findes paradoksalt nok det, vi engang søgte på landet for: cykelafstand og stisystemer til divers natur og små daginstitutioner. Vi ses på Fælleden.
Ziff V. Hansen er stud.hort.arch. i landskabsarkitektur

