Exit Afghanistan fordrer fred
Meget tyder på, at en lang fredsproces med masser af midlertidige fremskridt og tilbageslag snart kan begynde, fordi begge sider er udmattede og har en fælles interesse i at afslutte en lang og uafgjort krig


 I de seneste par uger har det ikke skortet på ædruelige rapporter om krigens gang i det martrede land, Afghanistan. I hvert tilfælde har vidnesbyrdene stået i grel kontrast til USA’s og NATO’s officielle og relativt optimistiske version af Taleban-oprørernes angiveligt svækkede kampmoral og svækkede militære styrke efter præsident Barack Obamas beslutning i 2010 om at forstærke USA’s styrker i landet med 32.000 soldater.
Nuvel, Washington er for længst hørt op med at foregive, at Taleban-styrkerne kan besejres militært. Hensigten med sidste års offensiv, hedder det i Pentagon, har udelukkende været af taktisk karakter: Oprørernes kampvilje skulle blødes op, så de tvinges til at komme til forhandlingsbordet.
Men denne tese er blevet godt gennemhullet af to nylige vidnesbyrd.
Først var der den pinlige offentliggørelse i britiske The Times af en klassificeret NATO-analyse baseret på interview med 4.000 tilfangetagne Taleban-soldater. Billedet, de tegner af situationen, er ikke ligefrem opmuntrende for de allierede. Fangerne fortæller om uformelle ikke-angrebsaftaler indgået mellem Taleban og afghanske hærenheder, om nogle afghanske soldaters og politistyrkers plan om at overgive sig og om Talebans faste tro på, at de vil vinde krigen og overtage magten i Kabul, efter USA og NATO-styrkerne trækker sig ud.
Talsmænd for NATO hævder, at pressen overfortolker fangernes vidnesbyrd. Men problemet med den indvending er, at det er NATO, der konkluderer, at offensiven mod Taleban, startet i 2010, tilsyneladende har haft ringe indvirkning på oprørernes kampvilje.
Dernæst hævdede en modig amerikansk oberst i en opsigtsvækkende artikel i hærens blad, Armed Forces Journal, at de øverste militære lederes optimistiske vurdering af krigens gang næppe deles af amerikanske soldater og officerer af lavere rang. Det har oberst Daniel Davis bevidnet med egne øjne under en længere udstationering i Afghanistan. Han skal have talt med ca. 200 udstationerede og fundet et udbredt kynisk syn på afghanske soldaters troværdighed som allierede. Det er måske ikke så overraskende; danske soldater i Afghanistan har også privat udtrykt tvivl om afghanske styrkers kampdygtighed og integritet. Mest interessant er det derfor, at oberst Davis hverken er blevet degraderet eller irettesat (endnu) for sin sønderlemmende kritik af overordnede generalers forløjede fremstilling af den militære magtbalance.
Når det ersagt, så er det på kanten af det umulige at tage bestik af Talebans intentioner. Går de efter en sejr eller en fredsaftale? Så længe talsmændene løfter deres røst fra Pakistan, hvor de må tage hensyn til deres sammensvorne i den militære efterretningstjeneste, bør man tage deres udmeldinger med et gran salt.
Hertil kommer, at Taleban mere er en diffus modstandsbevægelse end en fast sammentømret oprørsstyrke med en hierarkisk lederstruktur og en indflydelsesrig politisk gren — som f.eks. IRA havde i Irland og baskiske ETA i Spanien. Er mullah Omar virkelig stærk nok til at diktere Talebans krav og indrømmelser i fredsforhandlinger? Tilsvarende må det være svært for Taleban at gennemskue, hvad USA’s og Karzai-styrets intentioner er, endsige Pakistans.
På den baggrund bør Talebans nylige oprettelse af en politisk repræsentation i Qatar tolkes som et utvetydigt positivt signal. Nu er der endelig nogen, de allierede og Karzai kan drøfte fred med. Ingen tror, at drøftelserne og måske snart fredsforhandlingerne bliver enkle, tværtimod.
Men alle sider i konflikten, også Pakistan, har anerkendt, at der næppe er nogen anden udvej. For Obama-regeringen gør sig ydermere gældende, at præsidenten er på genvalg og derfor gerne leverer gode nyheder til en krigstræt befolkning næste efterår.
Som et udtrykfor USA’s forhandlingsvilje skal Obama være tæt på at frigive fem Taleban-fanger fra Guantánamo. Forsvarsminister Leon Panetta bebudede for nylig, at USA vil trække alle kampstyrker ud af Afghanistan inden medio 2013, et år tidligere end planlagt.
I sidste uge bekræftede Karzai, at hans styre er inddraget i fredsdrøftelser med Taleban. Meget tyder på, at en lang fredsproces med masser af midlertidige fremskridt og tilbageslag snart kan begynde, fordi begge sider er udmattede og har en fælles interesse i at afslutte en lang og uafgjort krig.
Det ville være utilgiveligt dumt af Taleban at tolke de allieredes og Karzais diplomatiske udspil som et udslag af svaghed.
Præsident Obamas chance for genvalg ville være minimal, hvis en accelereret tilbagetrækning lod Taleban rykke ind på nyt territorium. Ingen amerikansk præsident ønsker at være ansvarlig for en gentagelse af supermagtens ydmygende tilbagetrækning fra Saigon i Sydvietnam i 1975, det gælder også den siddende. Republikanerne ville være over ham som ulve. Taleban bør acceptere demokratiet som grundvilkår for et nyt Afghanistan, ligesom det Muslimske Broderskab efter alt at dømme har gjort det i flere arabiske lande.

