Det kan vi lære af Australiens valg



 
	 

		Australien holdt forbundsparlamentsvalg i lørdags. Så fjernt som landet ligger fra danske kyster, er mange af valgets pointer dog tæt på Danmark.


	For det første: Splid i arbejderpartier koster dyrt. Det regerende australske Labor-parti under premierminister Kevin Rudd led et sviende nederlag. Den hidtidige opposition – den liberal-nationale koalition – har nu et flertal på 88 ud af Underhusets 150 mandater.

	Forud for valget har udspillet sig, hvad en vred Labor-politiker i går kaldte »en giftig sæbeopera«: Kevin Rudd bar Labor til en kæmpesejr ved valget i 2007. Hans akademisk-brillante facon bekom imidlertid ikke partifællerne vel. Da Rudds popularitet sank, efter han i 2010 kiksede en bebudet CO2-reduktionsplan og en ekstraafgift på mineindustrien, afsatte hans næstkommanderende, Julia Gillard, ham ved et paladskup. Hun overtog premierministerposten og førte samme år Labor til en hårsbreddesejr. I et forsøg på at holde husfred udnævnte Gillard Kevin Rudd til udenrigsminister.

	Fra den post intrigerede Rudd aktivt imod Gillard og afgik i 2012 i højlydt protest mod hende. Derpå fremkaldte Rudd en formandsafstemning, som han tabte. Hvorpå Labor gav sig til at dalre så meget i meningsmålingerne, at Rudd i juni i år havde held med at vælte Gillard og få sig selv tilbage som premierminister.

	Halløjsa. Selv de mest splidagtige danske socialdemokrater må måbe ved den fortælling. Rudds ufornægtelige kararisma gjorde, at han umiddelbart efter sin genopstandelse på premierministerposten så ud til at vende modstrømmen. Men altså ikke nok – selv om Labors nederlag blev mindre, end det trak op til i Gillards sidste tid.

	Alle partier har magtkampe. Men vælgerne tilgiver måske lettere de partier, der som ideologi har alle-mod-alle. Hvorimod partier, der hylder solidaritet, afkræves stærkere indbyrdes loyalitet. Hvad siger jeres erfaring jer, Nyrup, Lykketoft og Ritt Bjerregaard? Og hvad har I lært, Thorning, Corydon, Sass og Mette Frederiksen? Måske skulle I tage på studietur til Australien.

	En anden australsk lære er, at klimaet er eksplosivt. I mere end én forstand. I Australien eksploderer spontane brande, når temperaturen stiger. Det har den gjort over de senere år. Kevin Rudd ville gerne gøre sig til klodens førende klimapolitiker. Men Rudd kom i klemme – også hjemme – ved totalfiaskoen på den internationale klimakonference i København i december 2009. Kort efter snublede Rudd i sine konkrete klimainitiativer. Hans efterfølger, Gillard, gennemførte dem i en skrabet afgiftsudgave, der fra miljøvenner blev kritiseret for »ikke at være nok«. De borgerlige gjorde imidlertid et hadeobjekt ud af, hvad den kaldte »de giftige afgifter«.

	Den borgerlige koalitions leder og nu kommende premierminister, Tony Abbott, vandt i 2009 sin lederpost ved hårdnakket at afvise energiafgifter. Under valgkampen har Abbott lovet straks at ophæve dem, Labor har gennemført. Abbott vil i stedet mindske CO2-udledningerne gennem tilskud til nedbringelse af udslip fra industri og landbrug. Abbotts indfrielse af sine løfter hæmmes imidlertid af, at Labor og De grønne bevarer flertallet i Australiens overhus frem til juli næste år, og at Abbott derefter er nødt til at strikke sig frem til flertal med senatorer uden for de store partier.

	En tredje lære af Australiens valg er, at flygtninge stadig kan bruges til at vinde valg med. Tony Abbott har lovet at standse strømmen af bådflygtninge til Australien – om nødvendigt ved at bruge flåden til at tvinge bådene til at vende om. Labors flygtningepolitik består i en aftale med nabolandet Papua Ny Guinea om, at Australien sender alle asylsøgere til Papua Ny Guinea, der påtager sig at huse dem, der findes værdige til asyl.

	En sidste australsk valgpointe er, at medier kan forstærke – om end ikke afgøre – en folkestemning. Den australsk-britisk-amerikanske mediemogul Rupert Murdoch, der sidder på 70 procent af de australske medier, har ført en nådesløs kampagne mod Labor-regeringen. »Smid denne bande ud« hed det forleden på en af hans avisforsider. På valgaftenen tweetede Murdoch hoverende: »Den australske offentlighed trætte af offentligt ansatte og falske velfærdsnassere, der suger liv ud af økonomien. Andre nationer vil med tiden følge.«

