Xi Jinping er ingen reformator
LEDER


Hvem var denne mand, som var Kinas nye leder? Xi Jinping var en gåde, da han sidste november blev kommunistpartiets – og dermed Kinas – nye chef. Håndgribelige tegn på, hvad han ville bruge magten til, var forsvindende få. Optimister så i ham en reformvenlig politiker, som endelig kunne bringe nye politiske vinde til Kina, mens pessimister mente, at han ikke ville have viljen til at ændre på systemet – og heller ikke styrken. For faktisk lod han ikke til at være nogens foretrukne kandidat til lederposten. De forskellige fraktioner i partiet havde deres egne favoritter, som dog ikke kunne opnå tilstrækkelig samlet opbakning, og da Xi stod tilbage som den eneste mulige kompromiskandidat, ja, så blev det altså ham. Det virkede dermed ikke som om, han havde en synderlig solid magtbase.Men som man kan læse i Information i dag, så har Xi Jinping efter under et år på topposten yderst effektivt fået hamret sin magt i partiet på plads. Han er allerede nu en stærk leder. Den stærkeste i årtier. Gennem storstilede ideologiske kampagner, en knaldrød retorik, ordineringen af maoistisk selvkritik til partimedlemmer og en omfattende korruptionskamp har han indgydt en frygtbaseret disciplin i partiet, som burde gøre det lettere for ham at tvinge sine politiske mål igennem partiapparatet.Men hvad vil han bruge sin styrkede platform til at få trumfet igennem? Kunne det være politiske reformer? Det var der håb om, da han kort efter sin tiltræden slog fast, at ingen person eller organisation skulle være hævet over loven eller landets forfatning. Betød det mon, spurgte liberale forventningsfuldt, at han var klar til at lade det ellers altbestemmende kommunistparti tøjle af det juridiske system, og at partiet endelig ville begynde at respektere de rettigheder, bl.a. ytringsfrihed, som landets forfatning rent faktisk lægger op til?Svaret lader nu til at være et klart nej. På trods af Xi Jinpings udmelding, så er respekten for forfatningen netop et af de emner, som partiet, ifølge et internt dokument, har forbudt bliver diskuteret offentligt. Adskillige aktivister og jurister er blevet arresteret og fængslet for at advokere for beskyttelsen af kinesernes forfatningsbestemte rettigheder. På det interne dokuments liste over forbudne emner er også universelle værdier, pressefrihed, borgerrettigheder og frie domstole.I august gik Xi selv direkte til angreb mod liberale og forestillingen om et mere åbensindet parti. Partiets magt står over alt andet, skulle han ifølge rapporter have sagt, og samtidig mente han, at der skal »slås hårdt ned« på »reaktionære intellektuelle«, som »angriber og bagvasker kommunistpartiets styre«. Desuden har styret iværksat en kampagne mod dissens på internettets sociale medier. Populære liberale bloggere og forretningsfolk er blevet arresteret og er blevet tvunget til ydmygende tilståelser sendt på tv.At Xi Jinping ikke lader til at ville afgive noget af partiets kontrol kan vise sig yderst farligt. Det kan kun føre til yderligere uro i landet, som allerede er plaget af tusindvis af protester og en utilfredshed, som i sidste ende bunder i den manglende folkelige kontrol med partiet og dets kadrer. Tag for eksempel korruptionskampen. Jo, det er positivt, at Xi Jinping slår ned på den udbredte korruption i partiet, som befolkningen ser som et af samfundets største onder. Men indsatsen vil næsten uundgåeligt falde til jorden, da partiet ikke er i stand til effektivt at kontrollere sine egne. Det er blevet bevist igen og igen. Problemet kan kun blive løst, hvis bl.a. domstolene bliver uafhængige, og kontrollen med pressen løsnes. Noget som Xi Jinping tydeligvis ikke virker interesseret i.Men det vil i stor grad øge spændingerne i samfundet og underminere respekten for Xi Jinping, når det går op for befolkningen, at han – ligesom sine forgængere – ikke kan løse et problem, som han i så stor grad har baseret sin legitimitet på.Xi Jinping er nu ikke en lige så stor gåde, som han var i november sidste år, men det vi nu kender til ham, lover ikke godt for fremtiden. I stedet for at gøre systemet mere ansvarligt over for befolkningen lader han i stedet til at være mest interesseret i at konsolidere sin magt og sikre kommunistpartiets ubestridte lederskab.
