Gud truer USA’s fremtid
Debatten op til det amerikanske primærvalg har understreget, at kreationismen har opbakning helt i toppen af det republikanske parti. Bliver USA’s næste præsident republikaner, tegner fremtiden sort for amerikanerne, der mere end nogensinde har brug for videnskaben til at få styr på global opvarmning og økonomisk krise
Blandt bejlerne til rollen som det republikanske partis præsidentkandidat findes adskillige, som gerne erstatter videnskabelige argumenter med religiøse. En af dem er Rick Perry. Her lytter nogle af hans tilhængere til ham under et vælgerarrangement i Iowa for nylig.


 Ved et vælgermøde i New Hampshire kom en niårig dreng hen til den republikanske præsidentkandidat Rick Perry og spurgte, hvad han mente om evolutionsteori. Rick Perry svarede roligt og smilende, at »det er en teori, der findes derude — med en del mangler«. Perry tilføjede. »I Texas underviser vi både i kreationisme og evolution i vores skoler — fordi jeg mener, du er klog nok til selv at regne ud, hvilken en der er rigtig« (Guardian 23. august 2011).
Debatten om kreationisme og intelligent design er igen blusset op i USA. Med udsigten til en lang valgkamp forude, viser det amerikanske samfund sig atter at være splittet i spørgsmålet om videnskabens rolle og status i samfundet.
USA har haft en lang lovfæstet tradition for at adskille stat og kirke. Alligevel, eller netop på trods af dette, har spørgsmålet om et absolut skel mellem rationalitetens erkendelsesidealer og religionens sfære aldrig nået et socialt kompromis.
Religionen har i dag en stærk politisk og ideologisk indflydelse som norm- og meningsgiver i store dele af det amerikanske samfund — ikke mindst blandt højreorienterede konservative.
Krig mod videnskaben
Skepticismen over for videnskaben har gjort det vanskeligt for USA at træffe beslutninger i afgørende spørgsmål om f.eks. klimaet og miljøet. Og dele af den medicinske forskning har været underlagt begrænsninger og forbehold som følge af religiøse værdier.
I september sidste år kritiserede klimakommissær Connie Hedegaard amerikanerne for at være for langsomme i deres klimapolitiske beslutninger.
Hun pegede netop på, at langsommeligheden kunne tilskrives den stærke antividenskabelige understrøm i det amerikanske samfund. »Amerikanerne tror ikke på naturvidenskabens kendsgerninger,« sagde Hedegaard.
Hun beklagede, at flere af de mest prominente republikanere har sået tvivl om den globale opvarmning. Det gælder Rick Perry og Tea Party-ikonet Michele Bachmann, men også den mere moderate Mitt Romney har udtrykt tvivl om, hvorvidt klimaforandringerne er menneskeskabte.
Filosoffer, videnskabsmænd og journalister brugte en særlig betegnelse om den holdning til videnskaben, der kom til udtryk hos den tidligere republikanske præsident George W. Bush. Ligesom Bushs ’krig mod terror’ og ’krig mod narkotika’ førte den republikanske administration, ifølge kritikerne, en ’krig mod videnskaben’. Regeringen nedlagde f.eks. forbud mod, at stamcelleforskning kunne modtage offentlige forskningsmidler. Ideen om intelligent design blev fremmet — om ikke af regeringen, så af højrekristne miljøer, som var en del af regeringens bagland. I det hele taget skete der en udbredt indblanding i videnskabens indre anliggender.
Videnskabens rette plads
Da Barack Obama blev indsat som præsident skete et systemskifte. I sin tiltrædelsestale den 20. januar 2008 afgav Barack Obama et bemærkelsesværdigt løfte: »Vi vil genindsætte videnskaben på sin rette plads.«
Obamas politiske mobilisering var, og er, baseret på den demokratiske antitese til de højrekristne miljøer. Obama vil bruge den kosmopolitiske og rationalistiske nerve i det amerikanske samfund som udgangspunkt for at bringe USA tilbage på sporet — som verdens førende nation inden for teknologi, økonomi og videnskab.
En lang række nobelpristagere og universitetsrektorer har bakket denne politik op. De repræsenterer et andet USA end kreationisterne.. De ser USA som det land, der sendte en mand til månen, som opfandt internettet, som vil bruge flere penge på grundforskning og som planlægger at basere 80 procent af sin energiproduktion på bæredygtige energikilder.
Den demokratiske administration har afskaffet begrænsningerne på stamcelleforskningen. Obama har ved flere lejligheder argumenteret aktivt for evolutionsteori — og for hvordan en ny generation af unge amerikanere skal gøre naturvidenskab, matematik og medborgerskab til byggesten i fremtidens USA.
Obama er endda gået så vidt som til ansætte fem nobelpristagere i sin administration, hvoraf energiminister Steven Chu er den mest kendte. Og der er blevet ansat over 25 personer fra de amerikanske teknisk-naturvidenskabelige og humanistiske videnskabsakademier som rådgivere i de forskellige ministerier og styrelser.
Polarisering
Med de amerikanske primærvalg og valgkampen om hjørnet ser det ud til, at videnskaben igen er ved at blive stridspunkt i en ideologisk konflikt.
Debatten polariseres fra begge sider.
Moderate, velafbalancerede og pragmatiske synspunkter finder ikke meget støtte hos de mest radikale tilhængere af darwinismen.
I kredsen af militante ateister omkring neodarwinismen Richard Dawkins er der sket en omvendt radikalisering. Her bruges videnskab til et frontalt angreb på religionen. Religion kan måske forklares neurobiologisk som et socialt koordinerende og stimulerende narrativ, men betragtes mestendels som en evolutionær dysfunktion. Neodarwinister fører fløjkrig af samme type og intensitet som de højreekstreme kristne. Det er næppe en god pædagogisk strategi, der tjener et oplyst forsvar for videnskabens integritet og legitimitet.
Hvad værre er, overser de mest militante darwinister, at de deler flere fællestræk med deres modstandere. Når videnskaben generaliserer sine resultater til et samlet verdensbillede, er der risiko for, at videnskaben degenererer til ideologi, og de subtile forklaringskrav og kvalitetsstandarder gøres til skamme. Evolutionsteoriens styrke er netop, at den er en videnskabelig teori.
Hvor svært det end er, må videnskabsfolk minde sig selv om, at videnskabelige teorier kræver begrundelse og forklaring for enhver påstand, der fremsættes.
Videnskabens rolle er med andre ord blevet genstand for polarisering. I Europa har der traditionelt været en langt større konsensus, ikke bare om vigtigheden af at finansiere forskning og videnskab — et kapløb amerikanerne længe har været førende i — men også om, hvordan forskningsetiske spørgsmål bør løses ved almen sekulariseret samfundsmoral.
Videnskab og demokrati
Når den amerikanske debat om videnskabens rolle er vigtig, skyldes det, at videnskab og demokrati har et slags venligt-fjendtligt forhold. Videnskab er ved siden af politik og retsinstanser en af de få institutioner, der er knyttet intimt til den vestlige modernitet. Uden en central og tilstræbt neutral instans, der kan opbygge viden om den omgivende verden, og som på baggrund af en empirisk orienteret videnskabelig tilgang frembringer klarhed over kendsgerninger, er demokratiets indretning overladt til overtro, føleri, vildfarelse og ønsketænkning.
Den følgerigtige og naturlige konsekvens er at tilskrive videnskabelige institutioner en essentiel rolle i samfundet.
I et velfungerende demokrati er politiske beslutninger baserede på en videnskabelig tilgang til de relevante kendsgerninger. Hvis et samfund ikke skal degenerere til dogmatisme, hvor de mest ressourcestærke fastlægger sandheden, og hvor magt og viden følger hinanden symbiotisk, er forudsætningen en arbejdsdeling mellem kendsgerninger og politiske værdier.
Et demokratisk samfund skal kunne rumme og stimulere autonome videnskabelige institutioner, og samtidig anerkende, at den viden, disse institutioner frembringer, ikke står til demokratisk debat, og ikke er et spørgsmål om individuelle præferencer eller religiøse overbevisninger.
Heldigvis er der andre mekanismer i et velordnet demokrati, der beskytter individets ret til at fremkomme med sine synspunkter og til at udfordre videnskabens repræsentanter, hvis de trænger ind på det politiske domæne og tildrager sig uretmæssig magt.
De fleste evolutionister anerkender, at Darwins evolutionslære er en ’teori’, som Rick Perry siger. Men de tilføjer, at det er en meget stærkt begrundet og anvendelig teori, der forklarer en lang række understøttende og relaterede kendsgerninger. På den måde betyder teori noget helt andet, end det Perry henviser til som et godt gæt eller en mulig anskuelsesmåde.
Der er god grund til at lytte efter, hvad republikanerne siger. Vi ved endnu ikke, hvem der vinder næste års præsidentvalg. Meget tyder på, at verdens mægtigste nation om få år atter kan blive styret af et parti, der er eksplicit antividenskabeligt.
I en tid med enorme udfordringer, både miljømæssigt og økonomisk, er det et frygtindgydende scenario.
David Budtz Pedersen er ph.d. i filosofi ved Københavns Universitet. Han er medforfatter til bogen ’Hvordan styres videnssamfundet?’, der udkommer til februar på forlaget Nyt fra Samfundsvidenskaberne

