DR gør det ikke nemmere at være ledig
Med tv-udsendelsen ’Den dag de fremmede forsvandt’ giver DR de ledige eneansvaret for deres situation og hælder dermed sprit på et mediebål, som allerede brænder stærkt. Det bliver stadig sværere for os ledige at bevare motivationen og holde den faglige stolthed i hævd


KRONIK &ndash; Forleden fortalte jeg min søster, at jeg havde læst om en konference, som jeg syntes lød spændende. Men jeg var gået i stå ved tilmeldingsblanketten, hvor to ud af tre obligatoriske felter gjorde mig ilde til mode. Af navn, stilling og organisation kan jeg kun prale af at have en af delene.&raquo;Du er i gang med selvstigmatisering,&laquo; sagde min søster. &raquo;Det er helt almindeligt. Samfundet stigmatiserer de arbejdsløse, og på et tidspunkt begynder de fleste at vende kritikken indad.&laquo;Således belært af en socialrådgiverstuderende på første år så jeg samme aften første afsnit af DR&rsquo;s udsendelseDen dag de fremmede forsvandt. Som en del af temaet &rsquo;Danmark på overførsel&rsquo; sætter Danmarks Radio spørgsmålstegn ved, om det kan betale sig at tage lavtlønsarbejde, som primært er besat af udlændinge, frem for at modtage dagpenge. I programmet udsætter de en række arbejdsløse for et eksperiment for at vurdere, om arbejdsløse er villige til at tage lavtlønnede stillinger i stedet for at modtage dagpenge. Eksperimentet går ud på at tilbyde en håndfuld ledige lavtlønnede stillinger i en uge med mulighed for ansættelse, hvis de gør en god figur. En enkelt af programdeltagerne mødte ikke op på arbejde, en anden mødte for sent, mens en række kvinder bogstaveligt talt piskede rundt for at gøre hotelværelser rent på rekordtid.Det, DR her præsenterer &ndash; helt uden at tage kritisk stilling &ndash; er urimelige arbejdsvilkår. Og dem skal ingen, hverken østeuropæere, asiater eller danskere, udsættes for. Det er sagen uvedkommende, hvilken nationalitet arbejdstageren har. Det er derimod vedkommende, at vi i et samfund som det danske har råd til ikke alene at betale folk en anstændig løn, men også at tilbyde dem arbejdsglæde og trivsel. Det er ikke for meget at forlange. Som en deltager i eksperimentet påpeger:&raquo;Det her er faktisk ikke i orden. Det er at udnytte nogen, som ikke har andre muligheder.&laquo;Befolkningen knoklerPå baggrund af programmet konkluderer DR indirekte, at arbejdsløse er kalkulerende og vælger job ud fra, hvor meget det giver i løn, sammenlignet med hvad man kan få på dagpenge. Det er sprit på et mediebål, som allerede brænder stærkt. Ifølge en undersøgelse foretaget af tænketanken Cevea har den måde, medierne forholder sig til de ledige på, ændret sig markant i løbet af de seneste 20 år. Hvor ledigheden tilbage i 1993 primært blev tillagt samfundsstrukturer, er det altså i dag den enkelte ledige, der får skylden for sin situation.Og den fremstilling af de ledige siver ud til befolkningen. Min egen far har betroet mig, at hvis ikke han kendte min situation, ville han afgjort have mistro til de ledige og have svært ved at forstå, hvorfor det er så svært for dem. Var han alene blevet præsenteret for mediernes historier, havde han altså optaget den holdning, at ledighed er selvforskyldt.Det gør det bestemt ikke nemmere at være ledig. Det er drøjt nærmest at blive beskyldt for frivilligt at lukrere på &ndash; og spilde &ndash; offentlige midler, mens resten af befolkningen knokler.Cirkus hos den anden aktørFor at tale om spildte offentlige midler, så lad os et øjeblik fjerne sigtekornet fra de ledige og rette det mod de andre aktører, som jobcentrene kan overlade beskæftigelsesindsatsen af ledige til. På papiret skal de hjælpe de ledige i beskæftigelse. I realiteten oplever jeg det som et værre cirkus.I manegen er det coach-uddannede konsulenter, der underholder med peptalks og selvindlysende fakta ophøjet til videnskabelige analyser. De illustrerer pointer med løst håndtegnede kurvediagrammer, for enhver ved, at i dette djøfiseredenew public management-samfund kan man sige mere med en graf, end man kan sige med ord. De jonglerer med tal og statistikker, med faglige og personlige kompetencer og bedyrer, at der er masser af job derude. De er bare usynlige. Så vi skal ud og sælge os selv. Og de er fulde af gode ideer til, hvordan man kan peppe sit cv op, finde på en mere fængende overskrift til sin LinkedIn-profil eller brænde igennem med sin personlighed på 30 sekunder. Mere skal der ikke til for at skille sig ud.Publikumsrækkerne bugner af veluddannede, interessante og kvalificerede mennesker, som er tvangsindlagt til forestillingen, fordi de risikerer at miste retten til dagpenge, hvis de ikke møder op. Det er nemlig systemets logik, at vi kommer nærmere et job ved at møde jævnligt til cirkusforestilling hos den anden aktør.Det ville alt sammen være meget komisk, hvis ikke det var så tragisk. De andre aktører lægger deres indsats i slipstrømmen på den diskurs, at ledighed er den enkeltes ansvar.Liv i nysgerrighedenAt modtage afslag på afslag, møde lukkede døre og gang på gang løbe panden mod en mur er ikke befordrende for hverken selvværd eller motivation.For mit eget vedkommende fylder systemet og alle dets regler så meget i min hverdag, at min akademiske nysgerrighed, gejst og glæde fortoner sig som noget knap synligt i baggrunden &ndash; som solen bag et tæt skydække på en grå decemberdag. Og ja, jeg selvstigmatiserer.Så for at bryde den negative spiral deltog jeg i den der konference. I trods skrev jeg &rsquo;ledig&rsquo; under stilling, og &rsquo;-&rsquo; under organisation &ndash; selv om det var fristende at bruge skyggebetegnelsen &rsquo;freelancer&rsquo;. Og konferencen var spændende og inspirerende, og den ruskede liv i min akademiske nysgerrighed. Den mindede mig om, at det er her, jeg kan bidrage.Let røvenHvad angår motivation er løn noget af det sidste, jeg tænker på, når jeg søger et job. Og det er jeg ikke ene om. Se bare på de mange praktikstillinger og ansættelser med løntilskud, kandidater tager. Da det ret beset er at arbejde gratis (mod at opnå erfaring ganske vist), er det altså ikke lønnen, der driver dem til at tage den slags ansættelser. Desuden er det ifølge en undersøgelse foretaget af KarriereVejviseren generelt for akademikere, at de vægter højt fagligt niveau, når de søger job.Arbejdsglæde og trivsel er mine største ønsker for et arbejde. Derfor er jeg motiveret til at søge job, fordi jeg brænder for mit fag, og der er ikke noget, jeg hellere vil, end at bidrage med, hvad jeg har spenderet syv år på universitetet på at oparbejde en specialviden om. Men det er svært, når systemet konstant spænder ben for den motivation, og det omgivende samfund synes at have den mening, at jeg bør lette min røv fra sofaen. Der bør være plads til, at vi alle kan ønske arbejdsglæde og trivsel i hverdagen.I virkeligheden er der for få job til for mange hænder. Det betyder ikke at hænderne er ukvalificerede. Det er ikke de lediges skyld og heller ikke kun de lediges problem. Det er et fælles samfundsproblem, som det ville klæde politikerne at tage ansvar for og forsøge at løse.Og kære medier, tro på, at vi ledige hellere end gerne vil i arbejde. Vis os den respekt at omtale os og vores situation i det lys.&nbsp;Taja Brenneche er geograf og ledig
