Om at erindre det uforståelige
Det er 67 år siden, at russerne befriede Auschwitz-Birkenau. Og mens der i vore dage nærmest er tale om en erindringsindustri, var mindet om nazisternes udryddelseslejre noget, der undslog sig sproget for digteren og holocaustoverleveren Paul Celan, som brugte et helt liv på at skrive utilnærmelige digte om det ubeskrivelige
Paul Celan opfattede Holocaust som en begivenhed, der unddrog sig enhver sproglig beskrivelse. Ordet ’ond’ var ganske enkelt ikke ondt nok. Arkivfoto


 I går var det Auschwitz-dag, og mange lande i Europa benytter hvert år dagen til at mindes ofrene for nazismens forbrydelser. Den 27. januar 1945 var dagen, hvor udryddelseslejren Auschwitz-Birkenau blev befriet af sovjetiske tropper. Da man for første gang officielt markerede Auschwitz-dagen i Tyskland i 1996, udtalte daværende Forbundspræsident Roman Herzog, at erindringen om Auschwitz ikke må slutte, og i Tyskland flager officielle bygninger derfor på halvt denne dag.
Især i Tyskland har man siden Murens Fald ført en meget aktiv erindringspolitik. Rundt omi de tyske byer blev der fra 2003 nedlagt trædesten med navnene på de myrdede mennesker, der boede i husene under nazismen. I Berlin opførte man mellem 2003 og 2004 det meget omfattende mindesmærke for Europas myrdede jøder, og vil man danne sig et indtryk af omfanget af mindemærker i Tyskland om og for ofrene for nazismen, kan man konsultere det knap 2.000 sider (sic!) store katalog, som Bundeszentrale für politische Bildung udgav i 1999. Man kan godt få indtryk af, at der snarere end erindringskultur er tale om en veritabel erindringsindustri.
Indadvendt erindring
Imidlertid har erindringskulturen også ældre og mere indadvendt-subjektive udtryk. Et af de mest kvalificerede og også komplicerede finder man hos den rumænsk-tyske og jødiske forfatter Paul Celan (1920-1970), der begik selvmord omkring den 20. april 1970 (hvilket ville have været Hitlers 79 års fødselsdag) ved at drukne sig i Seinen. Holocaustoverleveren Celan, hvis forældre døde i en tysk arbejdslejr, investerede både liv og forfatterskab i at holde mindet om Holocaust og Auschwitz i live. Og han gjorde det ved at skrive digte, der modsætter sig almindelige forståelsesbegreber, og som er holdt i et sprog, der er bevidst uforsonligt, utilnærmeligt, ja, dunkelt.
Celan var udover at være en usædvanlig digter også en fremragende oversætter af lyrik fra hele syv sprog til tysk. F.eks. er hans oversættelse af 21 af Shakespeares sonetter endnu den dag i dag anerkendt som den bedste. Allerede som ung var han i stand til at tale og skrive så forskellige sprog som rumænsk, tysk, jiddisch og russisk. Sidenhen lærte han sig også både fransk og engelsk på meget højt niveau. Denne sproglige mangfoldighed kom til at præge hans forfatterskab og mange af de relativt få digte (det blev kun til i alt otte korte digtsamlinger), han nåede at skrive, er flersprogede. Et af de mere kendte digte, »In Eins« – på dansk »I et« – der blander referencer til Det Gamle Testamente med begivenheder fra Den Spanske Borgerkrig, omfatter sprogbidder på spansk, fransk, tysk og hebraisk. Hans mest berømte digt er »Todesfuge« – på dansk »Dødsfuga« – der i første omgang udkom på rumænsk, men siden på tysk, er skrevet, da han kun var 24 år gammel og sad i en arbejdslejr i Rumænien.
Uforståelige digte
Det var imidlertid hverken Celan som sproggeni eller intellektuel, der gjorde ham til den særlige digter, han endte med at blive. For ham kom Holocaust, jødeforfølgelserne og netop Auschwitz til at stå som en særlig menneskelig og især poetisk udfordring. Det fuldstændigt forståelsesblokerende i nazisternes udryddelsesvanvid plantede en digterisk ambition i den unge lyriker: Han satte sig for at skrive digte, der for læseren skulle være præcist ligeså uforståelige som Holocaust. Og han gjorde det på dét tyske sprog, der var mordernes.
For Celan var nazismen et produkt af Den Vestlige Verdens oplysnings- og vidensbegreb. Det systematiserede mord på jøderne, den kyniske logistik i udryddelseslejrene, togbanerne derhen – alt var for ham den perverterede udgave af det moderne industrisamfund. Hvis en gentagelse af Holocaust skulle undgås, var det derfor ikke endnu mere af den oplysning der skulle til, som havde medført fænomenet i første omgang.
Celan modarbejdede på sin vis, at Auschwitz blev til genstand for samtale, pædagogik eller en systematiseret erindringskultur. Da man i efterkrigstidens forbundsrepublik ville vise reverens for de døde og derfor trykte hans »Todesfuge« i skolebøgerne, modsatte Celan sig det, fordi han mente, at oplæsning af digtet i skoleklasserne blev til en undskyldning for en reel og mere alvorlig beskæftigelse med fortiden og fortidens synder.
Det ubeskrivelige
Celan opfattede Holocaust som en begivenhed, der unddrog sig enhver sproglig beskrivelse. Ordet ’ond’ var ganske enkelt ikke ondt nok. For digteren udgjorde dette forhold et spændende problem. Hvordan digte om det, der i helt eminent forstand unddrog sig sprogliggørelse? Det poetiske trick for Celan blev at tvinge sproget til at tie. Han forcerede sine digte, tvang dem ud i nogle ekstremer, hvor de kun med nød og næppe kunne forstås. Således kunne tavsheden tale – digtet kunne være en pause, en afbrydelse, en cæsur. Tavse som graven og som de kvalte stemmer – sådan er Celans digte. På den måde kunne Auschwitz forblive uforståeligt. Auschwitz kunne forblive et sted, som vores forståelse og sprog, ja vores fatteevne, ikke kunne betræde. Og på den måde er de også i dag en torn i vores bevidsthed. Og tavsheden tillader en eftertænksomhed, der for Celan modarbejdede den glemsel, han frygtede. Celan arbejdede som digter for den erindring, som også Roman Herzog henviste til i 1996. Men han gjorde det på sin helt egen og individuelle måde. Han var fuldstændig klar over, at han ikke henvendte sig til masserne. For ham var det den enkelte – hin enkelte læser – der stod i centrum. Det var hans håb, at han ved en sådan direkte kontakt kunne mobilisere forståelse for sit projekt.Celan skrev sine digte i årene fra 1944 og frem til sin død i 1970. Som årene skred frem, blev han mere og mere klar over det umulige i sit forsøg på at italesætte det, han udmærket vidste ikke kunne siges. Hans digte taler smertefuldt om denne viden. Som årene skred frem blev hans lyrik mere og mere forknudret og umedgørlig. En anerkendt tysk filolog sagde engang til mig, at han aldrig ville beskæftige sig med Celans allersidste digtning, for – som han sagde – »det er jo slet ikke sprog«. Celan følte sig tvunget til at presse den æstetiske citron, til slut var der ikke mere, og digtene blev forenet med den tavshed, de hele tiden havde været nært beslægtet med.
Gravsten over de døde
Mange af de sidste digte fra 1967 og frem til 1970 har vand som tema. Her findes der svømmende ord, et svømmende lys, svømmehud mellem ordene osv. Læs f.eks. følgende korte 4 vers, der udgør hele digtet:
 
Klopf dieLichtkeile weg:das schwimmende Worthat der Dämmer.
 
Banklyskeglen væk:det svømmende ordhar dæmringen.(oversættelse PB)
 
Det er som om disse digte foregriber digterens druknedød. Og omvendt er det, som om selvmordet er digterens sidste digt eller måske en sidste poetisk gestus.
Vi, som læsere af Celan, behøver ikke at se nær så negativt på hans værk, som han selv gjorde. Når man beskæftiger sig med Anden Verdenskrig, Holocaust og Auschwitz, skræmmes man uværgerligt over katastrofens omfang. Man tænker på de mange døde, hvis aske blev hældt ud i Weichsel-floden. De fik end ikke en gravsten. På en vis måde kan man læse Celans digte som gravsten eller epitafium over de mange mennesker, der døde, og som blev nægtet en sten. Som gravsten holder disse digte fast i en del af Europas historie, som Auschwitz-dagen markerer og som aldrig må gå i glemmebogen.
 
Peter Buhrmann er forstander for Højskolen Østersøen i Aabenraa og ph.d. i tysk

