Velkommen til nye typer



 Vi ved, at der altid blandt jer læsere findes nogen, som er klogere end os. Derfor vil vi udvikle et fællesskab, hvor vi ikke bare fortæller, hvad vi ved. Vi vil også gerne bringe jeres viden og engagement i spil.
Fra i dag inviterer vi alle til at være med til at overvåge dem, der overvåger os. Vi ved, at der bliver overvåget, men vi ved ikke hvor meget og hvordan og slet ikke, hvor meget det kan blive misbrugt. Det har vi sat os for at undersøge i projektet ’Vi overvåger overvågerne’. Gå ind på information.dk og se, hvordan du kan bidrage.
Det er ikke det eneste nye i dagens avis. Bogstaverne ligner sig selv, men typerne er helt nye. Information lancerer i dag vores egen skrifttype, iFont, som virker større uden at fylde mere.
Vi ønsker på den måde at øge læsbarheden og tilgængeligheden i den daglige avis. Vi betragter det enkelte ord, det enkelte bogstav som små skulpturer. Læs mere om den i dagens Billeder.
I et helt nyt design har vi gjort spalterne bredere og udviklet et nyt nyhedsgrafisk koncept, som tilføjer avisen magasinkvalitet, uden vi mister dagbladets vibrerende kontakt med døgnet.
Blodet kommer til at rulle lidt hurtigere i den nye avis. Lederen på denne side får ny nabo i form af en personlig klumme, hvor et hold skribenter hver dag bringer læserne tæt på der, hvor livet, kulturen, politikken og medierne gør ondt – og gør godt.
I den ugentlige klumme ’Den store omstilling’ vil et panel af skribenter desuden udfordre fastlåste sandheder om vækst, velfærd, bæredygtighed og ulighed.
Midt i forandringerne ændrer vi ikke på, at Information altid giver plads til dem, der ikke ellers bliver hørt eller respekteret.
»Information har altid holdt med mindretallet. Vi har ikke nødvendigvis givet dem ret, men vi har givet dem plads.« Sådan sagde Informations grundlægger Børge Outze. Sådan siger vi i dag. Derfor glæder vi os til at byde alle velkommen i den nye Information.

