Danmarks værste arbejdsmiljø



Metrobyggeriet har siden begyndelsen været kendetegnet ved dårlige løn- og arbejdsvilkår og et elendigt arbejdsmiljø. Så sent som fredag den 11. juli skete der en ny, stor eksplosion, hvor to elektrikere blev forbrændt. Det er desværre langtfra første gang.Senest har Fagbladet 3F dokumenteret, at flere arbejdsulykker aldrig er blevet anmeldt. I et konkret tilfælde blev de involverede medarbejdere sendt hjem til Rumænien, uden at arbejdsskaden blev anmeldt &ndash; som loven ellers kræver.Flere medier har beskrevet, hvordan metrobyggeriet konstant er plaget af alvorlige arbejdsulykker. Med 60 påbud fra arbejdstilsynet sætter metrobyggeriet også en noget kedelig danmarksrekord i dårligt arbejdsmiljø. Et kig i historiebøgerne viser, at hvis der er en politisk målsætning om at sikre et sikkert og sundt arbejdsmiljø, giver det resultater. Eksempelvis blev krav om et ordentligt arbejdsmiljø med stor succes indført i kontrakterne ved byggeriet af Øresundsbroen, og DR-byen fik i 2003 prisen som den sikreste byggeplads. Her havde man blandt andet indført en sikkerhedsbonus, som havde en positiv indvirkning på arbejdsmiljøet.Mere gennemsigtighedDet er derfor på tide, at vi får en offentlig høring om arbejdsmiljøet på metrobyggeriet. Det skal være slut med hemmelighedskræmmeriet på lukkede bestyrelsesmøder i Metroselskabet.Befolkningen, som har investeret mange milliarder skattekroner i den nye metro, har krav på at få af vide &ndash; en gang for alle &ndash; hvad deres penge går til, og hvordan Metroselskabet vil rette op på arbejdsmiljø og arbejdsvilkår. Vi skal som samfund hverken acceptere arbejdspladser med social dumping eller et arbejdsmiljø, hvor medarbejderne skal frygte for helbredet.I Danmark værdsætter vi gode og sunde arbejdspladser. Det må derfor være et krav, at Metroselskabet ikke blot får rettet op på arbejdsmiljøet med det samme, men også åbner dørene op, så alle kan få kendskab til den virkelighed, som er årsagen til Danmarks dårligste arbejdsmiljø.Vi ved, at det kan lade sig gøre at sikre arbejdsmiljøet på store byggepladser. Spørgsmålet er, om Metroselskabet har ambitionerne.Morten Skov Christiansen, formandskandidat LO Hovedstaden
