Læserbreve
Debat fra dagens avis


 Stop for deltid stopper dårlige arbejdsforhold
Morten Kjeldgaard, Aarhus
LO-formand Harald Børsting har fået kritik for at foreslå, at antallet af deltidsansættelser skal tvinges ned.
Men deltidsansættelser er en fantastisk måde for kommunerne at spare på. De har ikke råd til at betale vejarbejdere og gartnere fuld løn, som altså må arbejde halv tid. Hokuspokus, problemet løst, penge sparet.
Bortset fra, at de ansatte ikke kan leve for en halv løn, og må ud og finde ekstra arbejde for at få tingene til at løbe rundt. Andre kommuner ansætter kun folk i en begrænset del af året. Samme problematik. Selvfølgelig er det fagbevægelsens opgave at få sådanne numre stoppet.
Tøger er  på tynd is
Per-Olof Johansson, Allerød
Af debatten om tamilsagen, Tøger Seidenfaden og Gammeltoft-Hansen får man hurtigt det indtryk, at det altså var Weekend-Avisens Nils Ufer, som bragte Schlüter-regeringen til fald.
Det var det vel ikke? Hvad siger journalist Alex Frank Larsen til det? Efter at have læst afsnittet om Gammeltoft Hansen som kilde fra bogen om Seidenfaden, forstår jeg det sådan, at Ufer selvfølgelig ikke nævnte sine rigtige kilder, men nævnte Gammeltoft Hansen som garant eller bekræfter. Måske har han ikke engang sagt det, det har været underforstået, fordi Seidenfaden vidste, at Ufer og ombudsmanden spillede sammen? Når Seidenfaden går så vidt som til at lægge vægt på, hvad han opfatter som et bekræftende nik fra Gammeltoft-Hansen, så er han virkelig ude på tynd is!
Andre end DF må gerne føle
Martin Gerup, Roskilde
Dansk Folkeparti og Søren Pind fik lukket munden på Marlene Wind. Men hvor skal eksperterne gå hen, når de bliver vrede, forurettede eller kede af det? Ned på stranden og beklage sig over efterladte hundelorte?
Jeg tror de fleste af os kender til at gå over stregen. Men er det bagefter meningen, at vi skal ignorere, det  der udløste vores vrede. Nej, for fanden! DF er sgu ved at tage patent på følelser. Måske er det derfor, de reagerer så skarpt: De kan ikke have, at deres hovedkompetence bliver overtaget af en ekspert. Fortsæt, siger jeg. Bliv vrede. DF er et ubetænksomt folkeligt forsøg på at lege Gud. Det er de ikke. Så langtfra.
Hvem skal  arbejde mere?
Henning Kjær, Vanløse
CEPOS udtaler 11. juni, at skattelettelser til de bedst lønnede vil komme alle til gode. Påstås det dermed, at flere kommer i arbejde, eller påstås,mere? Hvis flere vil komme i arbejde, vil jeg gerne vide, hvor der findes job, som i dag ikke besættes fordi skatten er for høj. Hvis det derimod påstås, at folk der allerede er i arbejde vil arbejde mere end nu, vil jeg gerne vide, hvor mange topskatteydere der får betaling for overarbejde.
Jeg gør ikke. De fleste topskatteydere tjener allerede så meget, at de ikke motiveres til at arbejde mere, fordi de får udbetalt 50-100 kroner mere pr. overarbejdstime. Er det ideen, at lettelse i topskatten også skal gives til dem, som hverken vil eller kan arbejde mere?
Lettelse i topskatten er lig mere udbetalt for samme arbejdsindsats og belønning til de pengefikserede.
Brud på armslængdeprincip
Ole Sporring, billedkunstner, København
Christine Buhl Andersen (CBA) synes at have ret, når hun 11. juni udtaler, at det internationale udvalg, hun har været formand for, har handlet enerådende, og at Kulturministeren ikke har krænket armslængdeprincippet og blandet sig for at promovere danske erhvervsinteresser i forbindelse med ytringsfrihedsudstillingen på biennalen i Venedig.
Det understreges af, at kulturminister Per Stig Møller for nylig har udtrykt, at han savner visning af danske kunstnere, hvilket ellers er formålet med at opretholde den traditionsrige pavillon og den betydelige bevilling til den.
I listen over succeskriterier har CBA's udvalg politisk omdefineret sin opgave og udeladt udvalgets hovedformål  at få dansk kunst vist i udlandet. Hun præsenterer således oprindelsen til det usædvanlige 'modsatte' brud på armslængdeprincippet, som normalt skulle beskytter kunsten mod politisk indblanding. Hvor man for to år siden glimrende viste duoen Elmgren og Draset, der siden 1990'erne har været bemærkelsesværdige i dansk kunst, og lod dem udfolde en helhed som inddrog andre kunstnere, har man denne gang tabt tråden. Man har politisk besluttet at udelukke danske kunstnere, »som naturligvis ikke er gode, fordi de er danske«, og prioritere en udenlandsk kurator, som nok er dygtig, men som tydeligt nok ikke er kunstner, som ikke kan selv. Er det et uhæmmet magtbegær blandt kunstfaglige embedsmænd og kuratorer? Man synes ikke at holde sig tilbage for at gøre kunstnerne til underordnede, som skal tilpasses disse magthaveres ideer.
Man optræder ikke som formidlere, der vil undersøge og promovere, hvad der gærer og præsteres blandt skabende kunstnere fra vort yndige land.
Betalingsring   en dårlig idé
Nicolai Sennels, Brabrand (DF)
S og SF vil lægge en betalingsring for bilkørsel omkring København. Det er en dårlig idé. Ingen har bil i København for sjov, og biler er i forvejen hundedyre at købe og eje. København er netop blevet udråbt til verdens dyreste hovedstad at bo i.
København er desuden den dyreste by at parkere i  i hele verden. En betalingsring er ganske enkelt ikke fair over for bilejende borgere i vores hovedstad.
Mis- information  i Information
Pia Christmas-Møller, frigænger, MF
Freddagens forside og dobbeltsidede opslag vedr. min deltagelse i 2020-forhandlingerne er ren misinformation af læserne. 'Billigt til salg og oveni snydt til det rene ingenting' lød og genlød det hele dagen ukritisk og usandt. Artiklen er skrevet med et på forhånd fastslås resultat for øje og mellemregningerne er på manipulatorisk vis derefter hentet hos 'nyttige eksperter' for at nå dette facit.
Dette er kendsgerningerne:
1) Jeg har talt med samtlige de eksperter, som blev brugt som bevis og sandhedsvidner og spurgt dem, hvad de egentligt vidste om mine resultater. Alle henviste alene til det af journalisten oplyste, som dokumenterbart er forkert, manipuleret og langt fra dækkende.
2) Allerede da udspillet kom, meldte jeg offentligt!, at jeg overordnet set kunne støtte. (Hvordan kan det blive til, at løsgængere er blevet spillet ud mod hinanden?)
3) Jeg har fået imødekommelser for mellem 2-300 mio. kr,, hvoraf langt mere end halvdelen er 'nye penge'. (Hvor meget skal man have for at stemme for noget, man i forvejen går ind for?)
4) Det drejer sig bl.a. om 100 mio. til yngre hjerneskadede, yderligere 50 mio. til et genoptrænings-og rehabiliteringscenter for hjerneskadede, 35 mio. til nye, permanente sengepladser inden for den almene psykiatri, sikring af den særlige indsats på Vejle Fjord, Center for Hjerneskadede og Epilepsihospitalet - samt 15 mio. til aftale om, at ALLE STUDERENDE og ANSATTE på mellem og videreuddannelser SKAL have trådløs netadgang inden 2013. Folkeskolerne var også omfattet af aftalen, men i respekt for, at der netop samtidig! blev forhandlet med KL, blev 'skal' og tidsfrist formet anderledes. ( Ligeså lidt jeg har forestillet mig en 'forfra-etablering' af netadgang på samtlige udd. inst for 15 mio.  ja, ligeså lidt har jeg haft interesse i at formulere en aftaletekst, som ville indebære 'DUT', dvs at staten pludselig skulle betale for det, der allerede er gennemført ude i kommunerne!) Ingen ved forhandlingsbordet har været i tvivl om, at der fandtes netadgang   men dækningen er bare ikke god og komplet nok. Også museer og biblioteker er med i aftalen, som skal ses som delresultater inden for en vision jeg har om at gøre nettet til alle mands eje ved bl.a. at betragte det som vor tids svar på 1800 tallets folkebiblioteker.
Som man råber i skoven ...
Sandheden skal frem
Geoffrey Cain, Hellerup
Nu viser det sig, at det var Folketingets ombudsmand, professor, dr. jur. Hans Gammeltoft-Hansen, der lækkede fortrolige oplysninger til Weekend-Avisen og dermed bragte Schlüter-regeringen til fald, hvilket ikke mange embedsmænd, kan bryste sig af. Et halvt år før denne nyhed slap ud, var professoren i audiens hos regenten, hvor han udnævntes til kommandør af 1. grad af Dannebrog. Det var vist en belønning for hans mangeårige virke som ombudsmand. Men han havde også gjort sig bemærket på andre områder. Foruden det politiske rænkespil om tamilsagen huskes han især som arkitekten bag udlændingeloven af 1983,  der åbnede porten på vid gab for indvandrere fra især de muslimske lande. Var det en bedrift, der fortjente en fædrelandsmedalje? Mange var uenige, og en blogger var uærbødig nok til at skrive: »Gammeltoft-Hansens loyalitet mod Danmark skal måles i en enhed, vi passende kan kalde Quisling, og hans troværdighed i udlændingespørgsmål passende kan måles i en enhed, vi kan kalde Münchhausen«.
Men den betegnelse passer ikke. Den oprindelige Münchhausen løj; det gjorde professor Gammeltoft-Hansen ikke. Han fortalte bare sandheden til en journalist.

