McDonald’s er også gastronomi
De danske madanmeldere vil ikke røre de multinationale fastfood-kæder med en ildtang. Mange af disse lever ellers op til de kriterier, der normalt lægges til grund for god gastronomi.  Når de alligevel lægges for had, skyldes det en snobbet foragt for det forarbejdede, masseproducerede og globale.  Det gør vores madkultur fattigere


 For nylig læste jeg to madartikler i New York Times. Begge handlede om fastfood, men der var stor forskel i bedømmelsen.
Den første – skrevet af madbloggeren Mark Bittman – gjorde McDonald’s ansvarlig for fedmeepidemien i USA og skosede burgerkæden for ikke at leve op til gældende kostråd.
Den anden beskrev i en anerkendende tone den stigende interesse for mobile fastfoodstande i Paris. Ifølge skribenten blev der absolut ikke sparet på fedtet her – faktisk nævnes det, at kokkene tilsætter ekstra fedt til burgerkødet for at få det mere saftigt og for at karamelisere løgene. Men ikke en eneste sundhedsformaning var her at spore. Til gengæld blev det nævnt som et plus, at ingredienserne var lokale, at osten var ægte og pommes fritene hjemmelavede.
Kalorieindholdet for de to typer fastfood synes altså at være det samme, men det er McDonald’s, der fremstilles som en sundhedstrussel, hvorimod den lokale og hjemmelavede fastfood lovprises. Det indikerer for mig at se, at dæmoniseringen af fastfood ikke hviler på en begrundelse, der omhandler fedtprocenter og folkesundhed, men snarere handler om det, de store multinationale fastfoodkæder repræsenterer: det forarbejdede, masseproducerede og globale.
Lader man plakaten for dette års nordiske madfestival, Copenhagen Cooking, som begynder i dag, være en ledetråd, fremgår det med tydelighed, at vores gastronomiske værdisystem har ændret sig: De gode fødevarer er i dag dem, der ikke har været i berøring med civilisation og kultur – de skal indsamles selv og indtages i deres ’naturlige’ tilstand – heraf plakatens fermt stylede stenaldermand, der kommer op af havet med fisk han har fanget med træspyd. Det er klart, at et sådant gastronomisk ideal kræver, at forarbejdet og global mad klassificeres som ussel hundeæde. Som Claus Meyer udtrykte det i sin Sankt Hans-tale i sommer: »Hvorfor lader vi 98 procent af de spiselige planter, svampe og bær, der vokser vildt i naturen rådne op for i stedet at spise flere år forinden forkogte grøntsager fra Polen?«
Det giver derfor også sig selv, at den fastfood, der serveres på de globale fastfood-kæder udgør et tabu. Således kunne man i en artikel på netmagasinet Oestrogen.dk fra oktober sidste år tilsvarende læse Meyer sige, at »det vi prøver er at lave et bolværk mod ’McDonaldiseringen’ af samfundet«. Det skal ifølge Meyer blandt andet ske ved at »give børnene en adgangsbillet til en fantastisk verden af velsmag« og »et rigere madliv«.
Bedst til prisen
Det er min antagelse, at det er dette korstog mod »McDonaldiseringen af samfundet« – anført af den danske gastro-avantgarde – der er årsagen til, at anmeldelser af fast food-restauranter af den multinationale slags er helt fraværende i den hjemlige gastronomiske offentlighed. Det er en skam, for som adskillige fastfood-anmeldelser i de internationale medier vidner om, udgør fastfood faktisk »en fantastisk verden af velsmag« og et »rigt madliv«.
Det lader til, at anmelderne herhjemme har fortrængt det, men i 2008 udtalte chefkokken Ferran Adriá fra den prisbelønnede restaurant El Bullí i den britiske avis The Independent, at ingen, inklusive ham selv, kunne lave en bedre burger til prisen end McDonald’s:
»Jeg synes ikke, at folk burde sige, at McDonald’s ikke er godt, hvis de ikke kan komme op med et alternativ; hvad er alternativet til den samme pris? Det er det samme som at sige, at alle burde køre Aston Martin eller Rolls-Royce.«
Faktisk gik Adria så langt som til at sige, at resultatet ikke ville blive bedre, selv hvis McDonald’s hyrede 10 af verdens bedste kokke. Det er udtryk for en usnobbet anerkendelse af global fastfood som et værdigt gastronomisk produkt, som man leder forgæves efter hertillands, hvor man ellers løber hinanden over ende for at demonstrere foragt for det snobbede.
Artisteri
Fastfood udmærker sig imidlertid ikke blot, hvad angår velsmag; store dele af den globale fastfood-scene er faktisk også præget af gastronomisk innovation, kreativitet og nyfortolkninger af klassikere – kriterier der ellers lægges til grund for god gastronomi. Farvet af den aktuelle afsværgelse af global fastfood studsede jeg ganske vist, da jeg for nylig faldt over en jobannonce for fastfood-kæden Subway, der søger »sandwichartister«. Artister?! Det er en terminologi, der normalt ikke anvendes i forbindelse med fastfood, men forbeholdes gourmetkokke.
Men sagen er den, at de globale fastfood-kæder bliver stadig mere opfindsomme og eksperimenterende i udviklingen af deres menuer. F.eks. bragte Time i december nyheden om burgerkæden Wendy’s introduktion af foie gras-burgeren, avocado/wasabi-hamburgeren og sandwichen med porcini og grillet kylling.
Men i den absolutte fastfood-avantgarde befinder sig amerikanske Pizza Hut. For nylig introducerede kæden i sine mellemøstlige filialer et hybridprodukt ved navn »Crown Crust Pizza«: en pizza omkranset af små cheese-burger-vedhæng toppet med en speciel sauce, der er tilpasset de lokale smagsløg. En anmelder fra Serious Eats skrev herom:
»Det virker ikke, som om der er en rationel forklaring på, hvorfor denne pizza blev skabt.«
Men det er vel netop det krav, vi stiller til den seriøse gastronomi: at den skal lege med formen og udfordre konventionen?!
Personligt er min favorit Pizza Hut’s seneste kreation med navnet ’Hot dog stuffed crust’, en hybrid mellem en hot dog og en pizza, hvor hot dog-pølsen er svøbt i pizzaskorpen. ’Hot dog stuffed crust’ er anmeldt i både The Sun, Time, LA Times og The Guardian. Følgende citat er fra sidstnævntes anmeldelse:
»Den var ganske god. Sovsen holdt en anstændig balance mellem skarp og sød, osten var glat og ikke smattet, og chili- og løgfyldet gav det en smule pift. Brødet var fusket og underligt, men blødt som en bagel. Jeg nærmede mig snart enden af mit stykke med dets dejomsvøbte brunlyserøde fallos. Jeg tog forsøgvis en bid.Det var en hot dog-pølse. Den var gummi-agtig og industriel og saltet og røget. Men hvordan kunne den på sin egen beskidte måde være andet end lækker?«
Citatet fra The Guardian viser, hvordan man uden for Danmark – med visse undtagelser – behandler global fastfood med den samme seriøsitet som al anden gastronomi.
Forskel på onion rings
Nu vil den kritiske læser muligvis indvende, at fastfood er kommet til ære og værdighed, i takt med at de toneangivende restauranter de seneste år har sat fastfood-klassikere på menukortene. Men der er forskel på onion rings. Når Noma serverer dem i den nordiske udgave, er det vovet og innovativt, hvorimod en tilsvarende lovprisning ikke kan siges at regne ned over klassikeren – onion rings fra Burger King. I det omfang vi overhovedet hører om sidstnævnte, er det i en tone af afsmag eller i sætninger med ironiserende citationstegn. Burgere lavet af lokale råvarer får tilsvarende betragtelig spalteplads, mens der ikke vies en linje til nye produktlanceringer fra McDonald’s, Burger King, Domino’s, KFC og Subway etc.
Tabuiseringen af de globale fastfood-kæder begrænser rummet for smagsoplevelser og gør vores madkultur fattigere. Den aktuelle retorik om, at vi skal ’forbedre vores madkultur’, dækker over et projekt, der på et tvivlsomt grundlag stempler det forarbejdede, globale og masseproducerede som uværdig føde. Som forfatteren til den nyligt udkomne The Locavore’s Dilemma – In Praise of the 10.000 Mile-Diet, Pierre Desrochers, sagde i et interview i Weekendavisen forrige uge:
»Lokalt producerede fødevarer er ikke automatisk produkter med bedre smag, højere næringsindhold eller mindre sygdomsrisiko. Der er ingen grund til at føle sig skyldig over at spise globalt.«
Så kære anmeldere: Kom ud af jeres stenalderhuler og vis lidt respekt for de Chili Cheese Tops, vi elsker, men ikke må kunne lide.
Ulla Holm er sociolog

