Udkantshykleri



 Giv de højtuddannedeet incitament til at tage job på Lolland eller Bornholm lad dem slippe for en del af deres studiegæld. Sådan lød forslaget fra Dansk Folkepartis EU-parlamentsmedlem, Morten Messerschmidt i denne uge.
Støttepartiet vil skære 10 procent af gælden for hvert år, en akademiker bosætter sig og tager job i Udkantsdanmark. Det ville komme både de højtuddannede og yderområderne til gavn.
Forslaget blev i første omgang modtaget med interesse fra såvel oppositionen som Venstre, men i går gjorde videnskabsminister Charlotte Sahl-Madsen (K) så regeringens position klar:
»Nu må vi stoppe det hykleri om Udkantsdanmark. Vi vil meget gerne behandles på lige fod med alle andre,« sagde ministeren til DR og betonede, at man »bestemt heller ikke skal hylde dem, der stifter gæld.«
Ministeren vil populært sagt 'vækste' sig ud af yderområdernes nedtur. Der skal universitetsuddannes, hvad Sahl-Madsen betegnede som »tilstrækkelig mange,« og så skal forskningsresultater udbredes til små og mellemstore virksomheder i hele landet.
Det løser næppe den udfordring landområderne har med at fastholde de mange unge og familier, der hellere vil bo i byen. Mandag fortalte Berlingske, at København og Århus ventes at vokse med henholdsvis 24 og 19 procent frem mod 2040, fordi danskerne vil bo i byen. Tilbage står så landområderne, som blot kan se til, mens huse står tomme og forretninger lukker ned.
Det særlig interessante ved Sahl-Madsens udsagn er imidlertid hendes opfordring til at »stoppe hykleriet om Udkantsdanmark.«
Det er ikke engang et år siden, at regeringen lancerede udkantsplanen 'Danmark i balance'. Løfter om puljer til erhvervslivet, bedre uddannelsesmuligheder, flere offentlige arbejdspladser og en liberalisering af planloven til udvalgte 29 kommuner blev givet. Hvis Konservative var så meget imod en særbehandling af yderområderne, skulle de have sagt fra dengang. Alt andet forekommer at være hykleri.

