FOLK



 Jawerheri
Ytringsintolerancen på sociale medier når nye højder. Før jul lukkede en feministblog efter chikane, i går blev en 17-årig muslimsk debattør, Mohamad Jawerheri, fyret fra BILKA for ganske uskyldige ytringer.
Butikschefer
Sagen har flere aspekter, men ét af disse er et hysteri, som på ren McCarthy-manér er stærkt nok til at brede sig fra Facebooks skyggeeksistenser til butikschefer, der burde vide bedre.
Aia Fog
Forløbet fik et spektakulært tvist, da Trykkefrihedsselskabet for nok første gang i historien – på utallige opfordringer – så sig kaldet til at forsvare en muslimsk medborgers ytringsfrihed.
S. Salomonsen
Danmarks svar på Tina Turner fylder 60, helt indforstået med, at et rigtigt rock n’ roll-liv SKAL byde på både ned- og opture, men så længe man har langt hår, jeans og bikerboots går det nok.

