De krænkede danskere
Grimme mænd fra den aarhusianske moské har udstillet politikernes drømme om at lukke munden på dem, der tænker anderledes. Måske har venstrefløjen faktisk lært af egne fejl i 10 års debat om ytringsfrihed – men ingen har endnu konfronteret det helt store problem
I forlængelse af TV 2’s dokumentarserie ’Moskeerne bag sløret’ har flere politikere bl.a. Inger Støjberg krævet nedrivning af Grimhøjmoskeen. Men ifølge hvilken lov kan man nedrive bygninger, der tilhører anderledes tænkende, spørger dagens kronikør.

Efter tv-udsendelsen om de grimme mænd i moskeen i Århus har der været afholdt debatter på flere platforme om, hvordan man slipper af med dem. Disse ønsker fremsættes i en slags selvfremstillingsseancer, hvor mange forskellige debattører og politikere får lejlighed til at pege på sig selv og fortælle, hvem de er.En række udmærkede personer såsom Naser Khader og andre borgerlige politikere og flere fra Dansk Folkeparti opfordrer til, at man lukker moskeen, fordi det, som de grimme mænd siger, er &raquo;samfundsundergravende&laquo;. Det er et skægt og bedaget udtryk fra folk, der bare er krænket.Andre igen besværger, at de grimme mænd ikke har noget med islam at gøre. Men dem kan alle øjeblikkeligt spotte som åbenlyse svindlere. Islamdebatten får således lejlighed til at køre et par runder mere, nu også med behjertede forslag til, hvordan man skal uddanne og opdrage de troende. Det er det marginalt nye.Læs også:Reaktionært bavl er ikke forbeholdt radikale imamerNogle forestiller sig, at man f.eks. kan rive et hus ned, så går &rsquo;problemet&rsquo; væk, eller det bliver i hvert fald mindre. Andre vil sende nogle i skole og sætte dem bedre ind i den Koran, som de i forvejen tror på og læser i, men som forslagsstillerne til dette filantropiske initiativ alligevel mener indeholder mysterier, der endnu ikke er blevet opklaret. Når man får løst dem, bliver alting meget bedre.Hvordan disse nye og rare teologer skal få søgning efter endt skolegang i hver deres lille bod er et endnu uafklaret spørgsmål. Man overser helt, at de omtalte moskeer er frikirker og selvfølgelig kun vil ansætte reaktionære imamer og ikke demokrater, der er uddannet af en fjendtlig stat som den danske.Vi vidste det godtDer var egentlig ingen aktuel grund til at fremføre disse diskussions- og dagdrømmeritualer, for der var intet nyt i historien om de grimme mænd. Alt var kendt i forvejen: Vi vidste i forvejen, at de grimme mænd mange gange har forsvoret, at de har opfordret unge mænd til at deltage i folkemordsvolden på kristne og yazidier og andre mindretal i den syriske borgerkrig og i Irak. Men bemærkelsesværdigt nok er mange af dem, der er taget af sted, kommet i netop de grimme mænds moské.Vi ved, at historien om at stene kvinder, der har forbrudt sig mod ægteskabets regler, bare er et utopisk ideal af en straf, som man naturligvis ikke kan indføre, før man lever i sit fordrømte kalifat. (Under Den Kolde Krig drømte kommunisterne i øvrigt også om et totalitært og morderisk kalifat, men det fik ikke nogen politikere til at foreslå at brænde huset i Dr. Tværgade ned og lukke Land og Folk.)Læs også:Driv ikke hadfabrikkerne under jordenVi vidste i øvrigt også, at de grimme mænd fra Grimhøj går ind for moderat korporlig børneopdragelse, som der blev givet råd om i de fordækte optagelser. Men at skride ind imod en trosretning og rive moskeen ned, fordi man har afvigende pædagogiske principper, er måske at overdrive. En fløj i Dansk Folkeparti, som flertallet i partiet altid høfligt siger, de respekterer, har pædagogiske synspunkter, der på lige dette område ligner de grimme mænds. Men der er forskel.I de krænkedes rolleSå det er ikke for meget at hævde, at viser selvfremstillingsseancerne noget generelt ud over deltagernes forblindede filantropi, så er det, hvor lidt nogle af dem har lært af de seneste 10 års debat om ytringsfrihed. For det er rørende, at de, der har forsvaret Jyllands-Postens tegninger over for muslimer, der påstod sig krænkede, ikke kan se, at de nu selv er i de krænkedes rolle og kræver præcis det samme, som muslimer har krævet hidtil. Nemlig tavshed og tilintetgørelse af de udtryk, der krænker deres dogmer og identitet.Det gælder for alle borgerlige politikere. Men muslimerne ville dog ikke have hele Jyllands-Postens hovedkvarter jævnet med jorden for 10 år siden, kun en undskyldning og lovning på aldrig mere at tegne uden at spørge først. Inger Støjberg er anderledes radikal med støtte fra Dansk Folkeparti og har på forsiden af aviserne fremsat sit ønske om at rive moskeen ned.Og det er da også kun, fordi vi kender disse politikere og ved, hvem de er, at vi ikke kan tage deres drakoniske drømme alvorligt på nogen måde. For ifølge hvilken lov kan man nedrive bygninger, der tilhører anderledes tænkende? Og kan politikere beslutte dette og senere tage en retssag om det, som DF foreslår man skal ud fra princippet:Shoot now, pay later. Absurd.Læs også:&rsquo;Den skulle ikke være repræsentativ&rsquo;At udstille sin afmagt og spille politisk klovn er således også en del af selvfremstillingsseancerne nu. Det ser ud til, at man bliver nødt til at fortælle, hvem man er, med stadigt nye midler. Men denne historie viser måske også, at venstrefløjen af alle har lært noget af egne fejl i 10 års debat om ytringsfrihed? Krænkelse er ikke nogen gyldig grund til at beskære andres ytringsfrihed, endsige et legitimt argument mod noget som helst. Således må man opsummere udmeldingerne fra Enhedslisten, SF og Alternativet til Berlingske den 4. marts.For vi har tværtimod brug for større ytringsfrihed, videre rammer, fordi vi ikke længere lever i et monokulturelt samfund med minimale forskelle i holdninger og skikke, men i et globaliseret samfund, hvor alle må affinde sig med hinandens rædselsfulde holdninger og vanvittige skikke.Tag fjenden alvorligtNoget andet er det tabu, som ingen af de forblindede hvide filantropister og religiøse svindlere har nævnt, og som berøres iMoskeerne bag sløretmed unges vidnesbyrd på flugt i Danmark fra deres voldelige familier: Når det kommer til fysiske trusler og opfordringer til vold mod børn og unge, som enten opfører sig &rsquo;for dansk&rsquo;, som det så smagfuldt hedder, eller har illegitime forbindelser med de foragtede danskere, så må man bruge den lovgivning, der findes på området. Men den omhandler ikke ytringsfrihed. Den handler om vold, trusler og tvang.Her er der til gengæld brug for at meditere over, hvordan man behandler det helt store tabu og bekæmper det: indvandrerracismen mod den oprindelige befolkning. For det eneste prekære i udsendelserne er, hvordan de religiøse svindlere er med til at fastholde unge indvandrere i en kulturel tvang og religiøs terror ved at opfordre tilhatecrimesmod børn og unge, der enten har illegitime forhold til danske unge eller overskrider deres kulturs racistiske og sexistiske tabuer.At disse voldelige sanktioner hele tiden finder sted er et af de mange vidnesbyrd om, hvordan vores samfund fastholdes i en social, politisk og kulturel apartheid. Samfundet er først og fremmest delt på grund af aggressive og xenofobiske aspekter af muslimsk indvandrerkultur. Politisk handling må tilsige, at man adresserer disse problemer med sanktioner, der kan eliminere dem. Også selv om det er indvandrer- og islamdebattens helt store tabu, som ingen konfronterer. Terminologien skjuler ganske vist hadforbrydelser i eufemismen &rsquo;æresvold&rsquo;, når muslimske unge udsættes for vold og trusler pga. deres illegitime forbindelse med de foragtede danskere.Man må også tage sin politiske fjende alvorligt, når han fremfører sin ideologi. For det er udtryk for en paternalistisk racisme, når man tror, at sætter man ham bare i skole, så vil han indse, at det er bedst at gå ind for det liberale demokrati og være som én selv. Derudover er det også enfoldigt. For vi må vedkende os fjendskabet, det er ikke til forhandling, for det er blevet pånødet os gennem disse voldshandlinger, som unge muslimer bliver udsat for, når de forsøger at bryde ud af deres familiers xenofobiske kultur.Men indtil videre er dette tabu endnu ikke blevet adresseret politisk. At gøre det nu kunne trods alt bringe islamdebatten videre.Jens-Martin Eriksen er forfatter
