DR holder sine vagthunde i kort snor
DR hævder at ruste op på etikfronten, så journalistiske fodfejl kan undgås. Men mediehuset får flere næser af Pressenævnet end noget andet medie. Måske fordi de medarbejdere, der er sat til at vogte DR’s dyd, ikke ligefrem er skattede?


 Ekstra Bladet har – formentlig med nogen ærgrelse – måttet afgive førstepladsen på listen over de medier, der i 2014 modtog flest næser fra Pressenævnet. Den plads går nu til DR. Ekstra Bladet, der aldrig har skjult sin foragt for nævnet, brugte ofte argumentet, at hvis man laver fræk, gravende og afslørende journalistik, er det en erhvervsrisiko at få næser fra nævnet. Altså, hvis man stikker snotten for langt frem, sætter Pressenævnet en næse på den.
Argumentet halter, fordi Pressenævnet slavisk holder sig til de presseetiske regler. Nævnet bedømmer ikke journalistisk heroisme, kun om mediers opførsel. holder sig inden for reglerne. Min påstand er, at man sagtens kan drive gravende, kritisk journalistik uden at opføre sig uetisk. Faktisk vil jeg hævde, at uetisk journalistik ikke er ordentlig journalistik – uanset hvor kritisk den er og uanset størrelsen eller betydningen af afsløringerne. Det synspunkt nød ikke fremme, da DR’s serie I skattely først fik Cavlingprisen og derefter fik kritik fra Pressenævnet. Etisk ansvarlighed blev her undermineret af journalistisk begejstring.
At denne dobbeltmoral stadig lever i bedste velgående, blev tydeligt demonstreret af DR’s kommentar til sin nye status som 2014’s mest kritiserede medie i Pressenævnet. Direktør for DR Danmark, Anne Marie Dohm (tidligere rektor for Journalisthøjskolen og fhv. chefredaktør for Nordjyske Medier) udtalte i sidste uge til Mediawatch: »Det er klart, at vi helst undgår sager i Pressenævnet, og det tilstræber vi også« og hun fortsatte: »Men det har også noget at gøre med, at vi har besluttet at lave mere kritisk journalistik, hvor vi selv graver flere historier frem og går virksomheder og organisationer kritisk efter i sømmene. Det er en genre, der er forbundet med større risiko for at begå fejl.« Med andre ord, vi er helte, og så begås der fejl.
Dohm tilføjer dog, at hendes ord ikke skal ses som en undskyldning, men det er svært at tolke dem meget anderledes. Det handler jo ikke om journalistik, der produceres af for få mennesker under stort tidspres. Det er slet ikke tilfældet med f.eks. I skattely-serien. Tværtimod. Her er tale om en dyr produktion, der har taget måneder, måske år at forberede, optage og redigere.
De mange næser er blevet uddelt i en tid, hvor DR selv mener at have truffet omfattende foranstaltninger for at højne sin etiske standard. DR har en etikchef, der på det seneste – ifølge DR – er blevet forstærket med en sagsbehandler. DR har en seer- og lytterredaktør, udnævnt af bestyrelsen, der i parentes bemærket sidder isoleret i et fjernt hjørne af DR-Byen og kun assisteres af en studerende. DR har et etisk regelsæt, der med sine 89 sider er Danmarks suverænt største af slagsen.
Men DR laver moderne tv. Og her udfordres journalistikken af en dramaturgi og ikke mindst en aktantmodel, der kræver skurke, helte, modstandere og hjælpere i en letforståelig og medrivende fortælling. Her skæres der etiske hjørner i jagten på seertal, og det er oftest her, problemet ligger begravet. Og man har stærkt på fornemmelsen, når man taler med journalister og redaktører i DR, at oprustningen på etikområdet i virkeligheden ses som en politisk, lidt ulækker foranstaltning, der har til opgave at begrænse den journalistiske frihed. En slags Internal Affairs, der i de britiske og amerikanske tv-serier er den politienhed, der efterforsker politiet indefra. DR’s internal affairs er imidlertid tilsyneladende uden større indflydelse. De to etik-enheder i DR består af pæne og ordentlige mennesker, der ikke er udstyret med nogen væsentlig myndighed. Internt betragtes de med en blanding af lav interesse og høj irritation. DR’s lytter- og seerredaktør, Jacob Mollerup, har ved flere lejligheder passet sit arbejde med velunderbygget kritik, men i det store hus er det ikke altid blevet varmt modtaget. Heller ikke fra toppen.
Det er selvfølgelig ren spekulation, men man aner en sammenhæng mellem den interne irritation og DR’s meddelelse om, at 62-årige Mollerup ikke ønsker at fortsætte på den post, han har haft i 11 år, når hans kontraktperiode udløber til november. Vagthunde i alt for kort snor kan kun gø, ikke bide.
Lasse Jensen er mediejournalist Klummen er udtryk for skribentens egen holdning

