Det spidser til



 FOR KNAP 14 DAGE SIDEN bragte Financial Times en artikel under overskriften »IEA appellerer til OPEC om at øge olieproduktionen«. Det Internationale Energiagentur (IEA) var »meget bekymret« over presset på oliemarkedet og de stigende oliepriser, der risikerer at undergrave begyndelsen til ny økonomisk vækst.
I går bragte Information og andre medier så en ny appel fra IEA om, at det haster mere end nogensinde med indgreb over for det hastigt voksende fossile energiforbrug, der i 2010 ledte til de største globale CO2-udledninger nogensinde. »Jeg er meget bekymret,« sagde IEA's cheføkonom Fatih Birol over den forværrede udsigt til klimakatastrofer.
Bedre end med IEA's dobbelte bekymring kan man vist ikke illustrere den skizofreni og det dilemma, som det internationale samfund, nationerne og den enkelte virksomhed og forbruger står med. På den ene side skriges på forstærket økonomisk vækst med hjælp fra den fossile energi, på den anden side skriges på indgreb mod samme fossile energi. Skizofrenien hersker, hvor end man vender blikket. Hos f.eks. DONG Energy, der forfølger en ambitiøs strategi for at omstille elsektoren fra fossil til grøn energi og samtidig forfølger ambitionen om at hente endnu mere olie op af Nordsøen. Eller hos A.P. Møller-Mærsk, der har lagt sig globalt i spidsen for at gøre sin flåde af containerskibe grøn og på den anden side er gået ind i jagten på ny olie i det sårbare Arktis, hvor den globale opvarmning smelter isen bort. Eller hos dig og mig, der skifter elpærerne, cykler på arbejde, isolerer husets tag og så bruger de sparede penge på en ekstra forlænget weekend med fly til Rom eller Paris.
GÅRSDAGENS MELDING om de rekordhøje globale CO2-udledninger fortæller, at det spidser til. At der stort set ikke er mere tid at løbe på, hvis der skal være en chance for at bremse opvarmningen før to grader, som vedtaget af verdenssamfundet. Alligevel fortsætter fornægtelsen. Som under gårsdagens afslutningsdebat i Folketinget, hvor klimakrisen var så godt som usynlig, fejet til side af slagsmålet om, hvem der kan skabe mest og hurtigst ny vækst. I statsministerens tale fyldte grøn energi otte linjer på 11 sider, klimaet var ikke nævnt. Og dagens økonomiske nyhed fra Danmarks Statistik  at Danmark på ny er i recession  blev af oppositionen brugt til at kritisere regeringen for at svigte vækstan- svaret  ingen overvejede at udlægge minusvæksten som en god nyhed for klimaet. Statsministerens kommentar til recessionsmeldingen lød således:
»Der er en tendens til, at danskerne går og holder lidt på pengene. Derfor skal vi tale til danskernes optimisme.«
Op med humøret og op på hesten igen!
Dilemmaet fortrænges på anden vis. Det hævdes, at danskernes CO2- udledninger er på vej ned, mens de  i virkeligheden stiger og  som påvist af tænketanken Concito  blot camoufleres af, at vi lægger mere og mere af den klimabelastende produktion af varerne, vi køber, ud til f.eks. Kina. Ligesom det officielle Danmark pynter på sin nationale klimabelastning ved at købe CO2-kreditter i u-lande via støttede projekter, som mistænkes for  i mange tilfælde slet ikke at give nogen ekstra CO2-gevinst. Det hævdede ngo-netværket 92-gruppen i går i en ny rapport, som Energistyrelsen kategorisk afviser som misforstået og fejlagtig   på side 25 i dagens avis siger en af områdets veteraner, medlem af Klimakommissionen Jørgen Henningsen, at 92-gruppen i mange tilfælde har ret.
DER ER GÅET næsten halvandet år siden COP15, klimatopmødet i København. Op til topmødet sagde Lars Løkke Rasmussen fra Folketingets talerstol: »Klimatopmødet er et enestående udstillingsvindue for Danmark og dansk formåen.«
I dag ved statsministeren af smertefuld personlig erfaring, hvad topmødet endte med at udstille om dansk formåen. Nok så smertefuldt er det imidlertid, at udstillingen er fortsat. Danmark har godt nok fået Klimakommissionens rapport og regeringens energistrategi, der tilsammen viser vej ud af den fossile æra, og begge har høstet anerkendelse herhjemme og internationalt. Men som det fremgår af artiklen på side 2 i dagens avis, står tingene næsten stille i den konkrete politiske virkelighed. Optagethed af valgkamp hæmmer forhandlingerne om at udmønte de grønne strategier i en ny energipolitisk aftale, der sætter handling bag ord. At redde planeten er vigtigt, men at redde den kommende regeringsmagt er dog vigtigere.
Som sagt: Skizofrenien og dilemmaerne genfindes på alle niveauer. I hovedet på IEA's Fatih Birol, i de globale forhandlinger, i den nationale politik, i det personlige liv. Noget er økonomiske tvangsmekanismer, noget er strukturel og institutionel inerti, andet er ren psykologi. Kan der ikke brydes med skizofrenien, kan klimakatastrofer kun dæmpes via oliepriser, der  delvist spekulationsdrevet  løber amok og tvinger forbruget ned i en kaotisk og smertelig proces med mange ofre og smadrede samfundsøkonomier.
Imens selvransagelsen foregår, må man søge trøst og håb i, at virkeligheden er konkret. Der er vitterlig nogen derude, der er begyndt at bygge huse med nul energiforbrug, installere sol- energi, købe varmepumper, skifte til elbil ...

