De danske topledere er alle millionerne værd
Hvis en topchef gør sit arbejde skidt og fyres, bliver han belønnet med millioner. For almindelige lønmodtagere gælder den modsatte logik. Når den økonomiske elite kan slippe af sted med sådan et bedrag, er de alle pengene værd  
 
	På chefgangene gælder ikke bare en anden logik, men øjensynlig den stik modsatte af normal tankegang: Jo værre du er til dit job, des større er chancen for, at du bliver fyret, og des større er chancen således for, at du får en masse millioner udbetalt. Fyringen af Danske Banks direktør Eivind Kolding udløste en præmie på 20 mio. kr. til ham.


 
	I dansk erhvervsliv kan det tilsyneladende betale sig ikke at gøre det godt. Den seneste tid har budt på flere fyringer, og hver gang er det gyldne håndtryk større end det foregående. Ditlev Engel, Vestas: 18-25 millioner kroner eller Anders Eldrup, Dong: 14-17 millioner kroner for bare at nævne et par eksempler, og senest altså Danske Banks Eivind Kolding, der kan stikke 20-21 millioner kroner i baglommen sammen med fyresedlen.

	Dertil kommer, at lønstigningerne og bonusser på chefgangene er eksploderet de seneste år, samtidig med at lønudviklingen for almindelige lønmodtagere nærmest står stille, hvis de da ikke ligefrem bliver bedt om at gå ned i løn.

	En undersøgelse sidste år afslørede, at de danske topchefer har oplevet massiv lønfremgang, hvilket har øget uligheden markant. Så sent som i den forgange uge forsøgte man at presse flere tusind slagteriarbejdere hos Danish Crown til at gå ned i løn, selv om slagteriet skulle være en del af en koncern, der giver masser af overskud.

	Eivind Koldings exit i den forgange uge fik debatten til at blusse op igen – særlig i forhold til det gyldne håndtryk: »Han løber en kæmpe risiko og fortjener pengene«, eller »Det er alt for galt«, lyder de ret forudsigelige kommentarer. Sagen er bare, at selvfølgelig løber topcheferne ikke en større risiko end almindelige lønmodtagere. Alene det forhold, at danskere i højindkomstgrupperne ifølge tal fra Arbejdernes Erhvervsråd i gennemsnit lever cirka 10 år længere end samfundets lavindkomstgrupper, burde få folk, der fremfører det argument til at skamme sig.

	Men den modsatte lejr, hvor man pr. automatik kritiserer de stadig højere cheflønninger og de stadig større gyldne millionhåndtryk, lader det til, at man har overset, at det måske på en sær omvendt måde slet ikke er for galt. Måske topcheferne kan noget helt særligt? Måske de fortjener hver en krone?   

	Selvmodsigende logik

	Når der i disse år gøres kraftige indhug i f.eks. dagpenge- og kontanthjælpssystemet, sker det særligt med henvisning til ét bærende og altoverskyggende argument, som har vundet indpas langt ind i den danske centrum-venstrefløj: Forskellen mellem overførselsindkomsterne og lavtlønnede job er for lille, hvorfor systemet må ’reformeres’, så man får et større incitament til at arbejde.

	Udover at være højrefløjens mantra er det en pointe, som nu fremføres af selv Socialdemokraternes partileder, Helle Thorning-Schmidt, og flere SF-ministre.

	Det skaber den bedste dynamik på arbejdsmarkedet. Formuleret mere direkte er tankegangen altså, at usikkerhed og økonomisk tab ved ledighed motiverer den almindelige lønmodtager til at finde et job og yde en optimal indsats, når de har et.

	Men hvis den antagelse er korrekt, må den vel gælde på alle niveauer på det danske arbejdsmarked?

	Her bliver det interessant, for på chefgangene gælder ikke bare en anden logik, men den stik modsatte: Sikkerhed og gevinst ved ledighed motiverer (tilsyneladende?) toplederne.

	Jo værre du er til dit job, des større er chancen for, at du bliver fyret, og des større er chancen således for, at du får en masse millioner udbetalt.

	Når man leger med tanken på dette niveau, kan de fleste godt se, at incitamentsargumentet nærmest er komisk. Selvfølgelig gør man sig ikke umage for at kvaje sig og blive fyret, selv om man bliver forgyldt økonomisk ved at forfølge den strategi. Så meget desto mere må det undre, at man kan slippe af sted med at overbevise flertallet om, at sådan forholder det sig altså for almindelige lønmodtagere. Hvis man ikke bliver presset økonomisk, vil man hellere ligge i en hængekøje – altså på nær, hvis man er dansk topchef.

	Aamund, elitens guldfugl

	Tilbage står, at chefer belønnes ved en fyring, hvor almindelige lønmodtagere straffes.

	Umiddelbart fremstår det som et paradoks, men det er det netop ikke: En moderne topchef skal i dag ikke blot lede en virksomhed, men sælge en økonomisk elites præferencer til offentligheden og politikere. Og den opgave har de stor succes med.

	Til og med 2008 kunne vi alle gå på vandet, men siden da har et krak og en global økonomisk krise ændret på meget.

	Mange forventede et opgør med den finansielle sektors grådighed og ubæredygtige natur. Nu er vi i krisens sjette år, og opgøret er stadig ikke kommet. Bankerne og de store virksomheder fungerer stadig på vilkår, der er alt for langt fra politisk og demokratisk kontrol.

	I en dansk kontekst er Asger Aamund er godt eksempel på en mand, der kan sælge elitens fortælling. Hans evner som traditionel erhvervsmand er tvivlsomme, men få kan som ham sælge fortællingen om, at problemerne skyldes for høje sociale ydelser og individets manglende motivation frem for uansvarlighed og grådighed højere oppe i systemet.  Aamund fremstår jo nærmest lun og sympatisk, når han udpeger velfærdsstaten og ikke den økonomiske elite, han repræsenter, som problemet. I den aktuelle sammenhæng – Danske Banks fyring af Kolding og de mange millioner i afskedsgave – har Aamund også været ude og forsvare praksis med henvisning til den store ’risiko’, man tager som topleder.

	Det er noget uklart, hvad det er for en risiko, Asger Aamund henviser til. Men det betyder ikke så meget, for vi hopper uden kritiske spørgsmål på fortællingen. Så selv om det kniber lidt for Aamund at tjene penge på sine egne forretninger, er han i den grad stadig en guldfugl for dansk erhvervsliv.

	Løn som fortjent

	Det er med andre ord utroligt godt gået, at man efter at have kørt verdensøkonomien ud i en historisk krise, ikke blot kan holde grundlæggende ændringer fra døren, men endda får under- og middelklassen til at holde for. I den forgangene uge udkom Rangvid-udvalgets rapport – og den er ikke begået af en venstreorienteret studiegruppe, men af nationens fremmeste og til tider ret reaktionære økonomer. Her slår man bl.a. fast, at finanskrisen har kostet Danmark mindst 400.000.000.000 kroner. Ligesom vi i en periode var i overhængende fare for en reel statsbankerot. Det skyldes alt sammen en sektor og et økonomisk system, hvor mange yder og få nyder.

	Det er muligt, at Aamund har delvis ret, når han henviser til de store risici, som erhvervslederne løber – han glemmer bare at tilføje, at når det går galt, sender de regningen videre.

	Når man har kunnet få fællesskabet til at betale i form af gunstige bankpakker og tilmed har fået gennemtrumfet ’nødvendige’ skattelettelser og afgiftsnedsættelser til sig selv og vennerne, hvad betyder så sølle 20 millioner kroner i et gyldent håndtryk?

	Men man kan naturligvis ikke bebrejde disse topchefer. De arbejder ikke med velgørenhed, men skal udelukkende tænke på virksomhedens økonomi, og de gør det vanvittigt godt.

	Det, der i 2008/2009 fremstod som en tvingende nødvendighed – det økonomiske system burde forandres grundlæggende og underlægges mere politisk kontrol – har disse topledere dygtigt afværget. Nu kan festen så fortsætte, som om intet var hændt.

	Hvis det ikke var, fordi mange af de mest forgyldte danske topchefer allerede sad i banken, ville de grine hele vejen hen til den. Ingen kan være i tvivl om, at de fortjener hver en krone.

Brian Esbensen er cand.scient.soc. og politisk kommentator med speciale i udviklingspolitik og internationale politiske forhold

