Vi kan ikke tillade mordere at definere islam
Der er ild i islams hus, og vi må alle bidrage til at slukke den, muslimer som ikkemuslimer. Det mest effektive vil være teologiske argumenter, der kan påvise, at jihadideologien er i fuldstændig modstrid med denne religions mest ædle principper


 Onsdagens horrible drab på Charlie Hebdos tegnere og journalister i Paris var ikke bare et angreb på Frankrig. Det var også et angreb på islam og på selve de frihedsrettigheder, der gør det muligt for 30 millioner muslimer at trives i Vesten.
Ytringsfrihed er ikke et vestligt begreb. Det er en universel længsel i den menneskelige sjæl. Den islamistiske dødspatrulje løb væk under råb om, at de havde »hævnet profeten Muhammed«. Hvor vover de? Vi kan ikke medgive disse mordere den mindste ret til at definere islam.
I 600-tallets Mekka var det profeten Muhammed, som kæmpede for ytringsfrihed, således at han kunne proklamere for hele verden, at der kun var én Gud, som havde skabt universet og alt liv og derfor alene var værdig til tilbedelse. Byens hedenske polyteister var hans voldelige forfølgere.
I dag lever muslimer frit i hvert et europæisk land alene på grund af præcis de samme friheder, som dem terroristerne slog til imod. Uden friheden til at være ’blasfemisk’ og tro, hvad man vil, ville muslimer blive set som kættere og være ude af stand til at trives som trossamfund i Vesten. Pogromerne og religionskrigene i Europas historie vidner om, hvordan livet kan være i Europa, når disse friheder ikke håndhæves.
Islam og muslimer er sikre og trygge i Vesten, præcis fordi der her hersker ytringsfrihed, samvittighedsfrihed, trosfrihed, pressefrihed og religionsfrihed. At angribe disse friheder er at angribe selve grundlaget for islams eksistens. Ekstremisternes livsfarlige uvidenhed er imidlertid ikke begrænset til deres manglende forståelse af Vesten. Ej heller kender de den profet, i hvis navn de hævder at slå ihjel.
Den barmhjertige profet
Da han ikke kunne dyrke islam i frihed i Mekka, udvandrede profeten til Medina. Her var hans første handling at bygge en moské, den helligste bygning for en troende muslim. En araber gik ind i moskeen og urinerede, tydeligvis bedøvende ligeglad med moskeens status af helligdom. Hvordan reagerede profeten imod denne voldsomme krænkelse af islam og ham selv? Han gjorde rent i moskeen, forhindrede sine tilhængere i at smide manden på porten og forklarede ham, hvorfor det sted, hvor man dyrker Gud, må være et ukrænkeligt sted.
Der findes mange tilsvarende lignelser om barmhjertighed, venlighed og omsorg i profetens liv, som nutidens fanatikere vælger helt at ignorere. De jihadistiske salafisters snæversyn kan kun udfordres og i sidste ende kun udryddes ved at belære dem om, hvordan islams profet på denne måde er indskrevet i Koranen som »en nåde for verden«.
Mange verden over i dag spørger sig – og med rette: ’Hvor findes da denne nåde’? For hvad vi ser, er halshugninger og selvmordsbombere i religionens navn. Det sørgelig er, at vi vil blive ved med at blive vidne til mere ondskab af tilsvarende slags, indtil vi bliver i stand til at rokke ved de salafistiske jihad-morderes motiver. De slår ihjel i religionens navn. Vi kan ikke reagere imod dette ved at henvise til Darwins, sekularismens og materialismens dyder. Det enestes sprog, som de forstår, er religionens sprog. Det er ved at mobilisere alle religionens bedste sider, at vi kan vinde sejr over alle dens værste.
Kamp om Islams sjæl
Mordene i Paris er ikke en isoleret hændelse, men en del af en global tendens, hvor unge muslimer, der ikke kan føle sig til rette i den moderne verden, finder trøst i fundamentalistisk islam, med bogstaveligt tolket sharia, herunder mord, barbariske afstraffelsesformer, dominans og ophøjelse af deres verdenssyn til gældende statslov. Al-Qaeda, IS, Somalias al-Shabaab og Nigerias Boko Haram er kun forskellige manifestationer af samme tankegang.
Der raser en intens idékamp om islams sjæl blandt muslimer i verden i dag. Ekstremismen, terrorismen og den sekteriske krigsførelse er dens afledte effekter. Det store antal af ofrene for islamistiske terrorister er muslimer, for fanatikernes intolerance retter sig i første omgang imod deres formodede trosfæller. Kun sjældent rammes Vesten af denne vold.
Da angrebene 11. september 2001 rystede USA, sluttede amerikanske muslimer op om deres regering, moskeer flagede med Stars and Stripes, og den amerikanske præsident besøgte en moské for at tilkendegive, at islam og muslimer stod på Amerikas side. I Storbritannien brugte regeringen, medierne og muslimske borgere religionens sprog for at delegitimere volden.
Frankrig har i dag udmærkede relationer til flere muslimske nationer, herunder Marokko, Algeriet, Tunesien, og millioner af franske muslimer, som kan mobiliseres til at bruge religionens sprog for at isolere og besejre de salafistiske ekstremister ved at imødegå deres teologiske argumenter.
Dette er en strid imellem budskaber og modbudskaber. Jihadisterne stræber efter et kalifat og efter intolerance, død og destruktion. Vi stræber efter liv, pluralisme, åbenhed, religions- og samvittighedsfrihed og retssikkerhed.
Fundamentalisterne har hårdt brug for at blive sendt på efteruddannelseskursus i islam. Vi har 1.400 års muslimsk historie bag os, og vi har den overvældende majoritet af muslimske lærde og langt hovedparten af den globale muslimske befolkning bag os.
Den fremtrædende muslimske teolog shaikh Abdullah bin Bayyah siger ofte, at hvis et hus står i flammer, må alle arbejde sammen om at slukke ilden.
I den situation skal man ikke spørge, hvorfor den eller den person bærer på en spand vand. I dag er der brand i islams hus. Og vi er alle nødt til at bære vand, uanset vores etnicitet og oprindelse, og uanset vores religiøse tilhørsforhold.
Ed Husain forsker i ekstrem islam og er ledende konsulent for Tony Blair Foundation.
© The Guardian og Information.
Oversat af Niels Ivar Larsen

