Obamas bommert



 »Jeg har brug for tid og råderum, når det gælder missilforsvaret. Det er mit sidste valg. I min anden embedsperiode kan jeg være mere fleksibel.« Barack Obama læner sig venligt ind mod Dmitrij Medvedev, og klapper ham på hånden. Den afgående præsident klapper tilbage. »Jeg lader det gå videre til Vladimir.«
Ordvekslingen fandt – som de fleste vil vide – sted i Seoul mandag, hvor de to ledere begik den klassiske fejl at tale fortroligt for åbne mikrofoner.
Hammeren over det, som blev udnævnt til »Obamas forræderi«, faldt prompte:
»Hvad må vore østeuropæiske allierede ikke tænke om en amerikansk præsident, der sælger ud af sit lands sikkerhedspolitiske interesser til Rusland, et land, der sælger våben til Syrien og er allieret med Iran,« fnøs Fran Townsend, tidligere sikkerhedspolitisk rådgiver for George W. Bush, nu kommentator på CNN. Den republikanske præsidentkandidat Mitt Romney kaldte optrinnet »alarmerende og bekymrende.«
Men det, der for alvor gør fadæsen indenrigspolitisk alarmerende for Obama, er ikke, at han svigter Europa eller viser svaghed over for Rusland. Langt værre er det, at han lyder, som om han har taget forskud på sejren ved det kommende amerikanske præsidentvalg. Obamas frejdige løfte til russerne om »min anden embedsperiode« er en ren Uffe Ellemann-Jensen, der som bekendt på forsiden af Ekstra Bladet før folketingsvalget i 1998 annoncerede, at »den er hjemme«. Hvorefter han tabte.
Der er nemlig intet, vælgerne hader mere end arrogante politikere, der tager dem for givet. Hvis Obama har glemt det, kan han se tilbage på forløbet, da Ted Kennedys senatssæde skulle genbesættes i Massachusetts i 2010. Demokraterne lænede sig tilbage og opførte sig, som om pladsen automatisk tilhørte dem. Hvorefter den undertippede republikaner Scott Brown kørte sejren hjem i sin pickup truck.
Obama skal være glad for, at der er otte måneder til valget og ikke en. Ellers kunne denne pinlige og amatøragtige fortalelse have kostet ham valgsejren.

