Læserbreve
Debat fra dagens avis


 Glem ikke Libyen
Hashil Seif Hashil, København
Mange mennesker spørger stadig sig selv, hvordan alle de forskellige oprørere i Libyen kan blive enige om at danne en ny regering uden problemer. Og hvad med alle de lande, der deltog i bombningen af Libyen, er de nu rede til at hjælpe med at opbygge et nyt Libyen? Helt ærligt, det er vanskelige spørgsmål.
Hvad Rusland angår, er det blevet antydet, at det handler om olie. Men der er også masser af spekulationer om, at Frankrig står klar til at hjælpe med at udfylde magttomrummet. Vi må ikke glemme, at 'politik er et beskidt spil'. Hvor Libyen går hen nu, er der ingen, der ved.
Lad os antage, at disse oprørere ikke bliver enige om at danne regering. Vil Vesten og de arabiske lande, som startede krigen, indsætte deres egen marionet i Libyen, og hvis ikke, hvad vil de så i stedet gøre? Vil Libyen blive influeret af de demokratiske processer i Tunesien, Egypten og Syrien, og hvilken rolle vil den tyrkiske regering spille for at hjælpe Libyen?
Vi må ikke glemme, at kampene stadig fortsætter i Libyen. Folk, der støtter Gaddafi, kæmper til det sidste. Hvis Gaddafi ikke bliver fanget, vil krigen i Libyen fortsætte i lang tid fremover. Men det vil tiden vise.
Aktivering af handicappede
Torben Kjær, Hillerød
To af regeringens tiltag til at rette op på økonomien har ikke skabt tryghed men stor bekymring; skattereformen med lavere skat på arbejde og reformering af førtidspensionen for at få flere af modtgerne i arbejde. Det tyder på, at førtidspensionister i bedste VKO-stil skal fattiggøres i en misforstået tro på, at det får dem til at tage et job.
Regeringen overser, at førtidspension er ekstremt svært at få, og at det er livslang forsørgelse på det niveau, som andre får midlertidigt på grund af ledighed. Samt at virksomheder ikke har viden nok til at beskæftige mennesker på kanten af førtidspensionering, med mindre der følger en bunke penge med.
Mener den nye regering virkelig, at mennesker, der ikke kan arbejde, med djævelens vold og magt skal tvinges til at gøre noget til gengæld for den offentlige forsørgelse?
Oven i købet skal den lavere skat på arbejde ikke betales af de rigeste, men gennem højere afgifter på el og varme. Afgifter på energi er fornuftigt, men det vil ramme alle pensionister ekstremt hårdt, hvorfor deres forsørgelsesgrundlag skal hæves ikke sænkes.
Ynkeligste program i 60 år
Vagn Simonsen, Ishøj
På DR1 2. oktober fik vi endnu et underholdende søndagsprogram. Det hed 60 år med dansk fjernsyn underforstået Danmarks Radios tv. Selv om startsignalet lød først i 1950'erne, bragtes der næsten ingen sort-hvide filmklip i programmet. Redaktionen holdt sig til farverig underholdning, hvilket de historieløse folk bag programmet nok beskæftiger sig med til daglig.
Det var heller ikke det mindste spor af den sorte samvittighed, der opstod i fjernsynets pubertet, da det gik op for minister og radioråd, at danskernes fritid nu drejede sig om at følge med i de sjove eller spændende tv-serier, et indbrud i enhver familiesammenkomst, der passiviserede nationen i sofaen foran skærmen.
Som modvægt blev tv's Aktualitetsafdeling oprettet med TV-Avisen i 1965. Den skulle efterhånden også med udgangspunkt i den såkaldte public service-forpligtelse genoplyse befolkningen om det, som aviserne ikke rigtigt havde held med længere, økonomi, sundhed, og kultur samt — hvad det alligevel kom til at knibe med — at minde københavnerne om, at vi også har en provins med liv og mennesker.
Det vakte ramaskrig: Her midt i den bedste sendetid skal vi belemres med folk, der bare fortæller og forklarer og i deres uformåenhed griber til at tegne på en tavle!
Alt dette blev i søndags mørkelagt af tavshed, men nogle af os fik en oplevelse ud af det: Det mest useriøse program på dansk tv de sidste 60 år.
Hykleri om efterlønnen
Niels Erik Søndergård, Odense
S-R-SF-regeringen gennemfører efterlønsforliget fra maj 2011. Jeg tror, at S og SF kynisk har planlagt at sige tak for pengene og så give Dansk Folkeparti ansvaret.
Sammen om grøn skat
Christian Ege og Anne-Mette Wehmüller, Det Økologiske Råd
Verden står over for to alvorlige kriser: den økonomiske og klima-miljøkrisen — dette konkluderes i Danmarks nye regeringsgrundlag Sammen om Danmark. Regeringen slår også en grøn tone an, når det handler om at udvikle Danmark til et grønt demonstrationsland.
Den varsler en grøn skattereform, som flytter beskatning fra arbejde til forurening og brug af ressourcer og understøtter princippet om, at det er forureneren, som skal betale for den forvoldte forurening.
Specielt på transportområdet er der et akut behov for at stoppe stigningen i personbilstrafikken og fremme en grøn omstilling fra fossile brændstoffer til vedvarende energi.
Det er positivt, at regeringen både vil fremme cykling og energieffektive køretøjer som hybrid- og elbiler. Afgiftsfritagelsen for elbiler frem til 2015, som den gamle regering foreslog, men aldrig vedtog, bliver nu forhåbentlig vedtaget. Samtidig varsles en provenuneutral omlægning af afgifterne til fordel for de mest brændstoføkonomiske biler.
Dette betyder, at grønne afgifter skal bruges til at kickstarte et nyt marked. Samtidig bør man lade taksten for at passere betalingsringen afhænge af, hvor forurenende bilen — herunder bør elbiler helt eller delvist fritages.
Mission kørt af sporet
Per Dørup Jensen, Aalborg
De seneste to uger har public service-medier som DR og TV2 været påfaldende tavse om, hvad der sker i Nato's krig mod Libyen, hvor Danmark jo spiller en særdeles aktiv rolle. Hvad er det som skal holdes skjult for den danske offentlighed?
Jo, som i Tripoli, forbryder Nato sig på det groveste mod alle FN-konventioner, der forbyder angreb mod civile mål.
I forsøget på at få Sirtes 100.000 indbyggere ned på knæ, bomber Nato hensynsløst byens vand- og elektricitetsværker, samtidig med at angrebsalliancen sammen med de servile oprørere stopper fødevareforsyningen til byens borgere. En yderligere grund til mediernes mørkelægning om Sirte må være, at Nato's FN-mandat som bekendt går ud på at 'beskytte civilbefolkningen'.
I lyset af realiteterne, som altså er, at Nato prøver at udhungre Sirtes civilbefolkning til overgivelse, er dette FN-mandat nok trods alt for skismatisk at sælge — selv til den mest udenrigspolitisk ignorante dansker. Derfor tavsheden.
Det gode eksempel
Carsten Kjær Andersen, Rønde
I de færreste skoler accepteres det, at eleverne i undervisningstimerne er travlt beskæftiget på sociale medier som Facebook og Twitter.
De folkevalgte bør vel foregå os andre med et godt eksempel. Mange af folketingsmedlemmernes aktiviteter under åbningsdebatten styrker næppe lærerne i deres kamp for et bedre undervisningsmiljø.

