Hvorfor mene, før vi tænker?
Skriv til os hvad du mener om organdonation, privatskoler, bankernes gebyrer, lavenergipærer, silikonebryster og æblekompot. Gå ind på vores Facebookside og se, hvad andre mener om sommertid og hjælp til selvmord! Dagens Danmark kræver meninger om alt – men giver det mening?


 Aldrig har vi ment så meget om så meget forskelligt; og skulle der mod forventning være noget, vi ikke har en mening om, kan vi gå på nettet og finde en mening – blot ét klik væk. Alle skal have en mening på sig, ligesom man skal have tøj på kroppen, når man går ned ad Strøget. Tænk, hvis man blev stoppet og fik præsenteret en mikrofon på klos hold – og så ikke havde en mening? Sjældent hører man i disse dage nogen sige: »Det har jeg ingen mening om.«
Hvad er det ’at mene’? Det vil sige at have en holdning til en given ting eller til en given sag. Man mener f.eks., at noget er bedre, sundere, grimmere, mere retfærdigt, mere skadeligt, mere fornuftigt end noget andet.
Brødrene Prices madprogram er bedre end Jamie Olivers, solceller er mere energibesparende end vindmøller. Eller man kan kategorisk mene, at Jamie Oliver er en nar, og solceller er fup og fidus.
Mening kræver tænkning
Platon lader i dialogen Theaitetos Sokrates formulere, at sand mening opstår på baggrund af tænkning, og tænkning er sjælens samtale med sig selv. At ’mene’ forudsætter således en proces.
Hvis man foretrækker noget frem for noget andet, må der ligge bare et minimalt tankearbejde til grund, hvorimod den kategorisk formulerede mening ligeså kan være en spontan følelse, der ophøjes til mening – især hvis man er lige ved at bide i en mikrofon. Følelser er subjektive og umiddelbare. Der kræves ingen argumentation for følelser, men det gør der for meninger.
Argumenter indsamler man ved at tale med omverdenen og med sig selv; man undersøger den problemstilling, man vil mene noget om. Man bliver fortrolig med argumenter for og imod, vejer dem mod hinanden, og på et tidspunkt kan det være, at den ene vægtskål bliver den tungeste og dermed meningsbærende. Tænker vi os således frem til en mening, bliver vi mere forstående over for den modsatte mening, for på vejen til vores egen mening var vi rundt om modstanderens – hertil hørende præmisser –og derfor kan vi tale sammen, justere indhold, forfine pointer, på trods af vores endelige meningsforskel.
Den moderne mediestyrede meningsdannelse har for denne betragtning mistet forbindelsen til tænkningen. Descartes’ cogito (ergo sum – jeg tænker altså er jeg, red.) hævdede, at det at tænke bekræfter eksistensen, selve det, at han tænker, er beviset på, at han er værende.
Tanken er individets samtale med sig selv, den stille private syssel, som ikke nødvendigvis manifesterer sig i en taleboble.
Modsat meninger, som sikrer, at omverdenen bliver opmærksom på os og først, når vi bliver set og hørt af andre, er vi sikre på, at vi eksisterer. Æteren er fuld af meninger, som flakser rundt; ’din mening’ gør hverken fra eller til. Nogen har opfordret dig til at lufte den, eller en bestemt sag har ansporet dig til at ventilere din mening, men sammen med de andre tanketomme meninger svæver den i et blindt og døvt medieunivers, der ikke interesserer nogen nævneværdigt.
Drop ’at mene’ til fordel for tro
Sproget stritter imod denne løsagtige omgang med ’at mene’. I lagkagekampen med meninger kan den ene pludselig stoppe op og sige:
»Mener du virkelig det?« med andre ord – har du virkelig tænkt over dette Kan vi ikke tale om det? Sproget kan ikke slippe kravet om den bagvedliggende tanke. Men den tankeløse mening er subjektivistisk og monologisk, og fordi den er uargumenteret, er den også ganske upåvirkelig over for argumenter.
Gav man nu blot afkald på at mene så meget, men i stedet slog sig til tåls med ’at tro’ – altså ikke religiøst forstået, men som den kognitive tilstand, hvor man ikke har gennemtænkt eller undersøgt en sag tilstrækkeligt til at mene noget om den. Den, der endnu bare tror, er åben for dialog og er endnu spørgende og søgende og har ikke rimpet sig sammen om sin egen mening.
Måske ville ordforrådet have godt af at opgive ’at mene’, således at man springe denne selvhøjtidelige inderligt ligegyldige tilstand over og opholde sig i tros- eller overbevisningstilstanden, indtil der er samlet erfaring og kundskab nok til at vide noget om ting og sager.
 
Vincent F. Hendricks er professor i filosofi ved Institut for Medier, Erkendelse og Formidling ved KU og Annette Møller er cand. mag.

