Læserbreve



 LA‘s politik må alle tale om
Simon Emil Ammitzbøll, politisk ordfører, Liberal Alliance
	Må man som medlem af Liberal Alliance ikke tale om partiets fire mærkesager? Tydeligvis ikke for Elvir Pelesevic, som den 30. april her i avisen forarges over, at Lars Seier Christensen, ejer af Saxo Bank og tidligere formand for Liberal Alliances visionsgruppe, på Liberal Alliances netop afholdte landsmøde stod på talerstolen og gentog, at Liberal Alliance har fire mærkesager – lavere skat, mere vækst, en mere effektiv offentlig sektor og mere personlig frihed.
	Det er jo grinagtigt, at Elvir Pelesevic påstår, at Lars Seier Christensen skulle have indflydelse på Liberal Alliances politik, bare fordi han gentager de mærkesager, som alle efterhånden kender. Det er ikke nogen nyhed, at vi – altså alle medlemmer af partiet inklusive Lars Seier Christensen – har de fire mærkesager som mål, og at vi ser det som det naturligste i verden at tale om dem.
Krav på bedre information
Bitten Næsted Hansen, formand for HjernetumorForeningen
	Som formand for HjernetumorForeningen hører jeg ofte om patienter og pårørende, som ikke føler, at de har fået tilstrækkelig information fra hospitalet. Derfor blev jeg desværre heller ikke overrasket over, at hver tredje hjernetumorpatient og pårørende i en ny undersøgelse siger, at de ikke føler, at de har fået tilstrækkelig information fra hospitalet om sygdommen. Undersøgelsen viser også, at hver anden danske hjernetumorpatient og pårørende har overvejet behandling i udlandet, fordi de tror, at behandlingen er bedre der.
	Kvaliteten af hjernetumorbehandlingen i Danmark er rent faktisk på niveau med højeste internationale standard. Men som datter af en hjernetumorpatient kender jeg alt for godt følelsen af at stå med mange ubesvarede spørgsmål. Det giver grobund for en nagende tvivl om, hvorvidt man nu også kan stole på, at der bliver gjort alt, hvad der kan gøres, for at redde ens kære. En tvivl der kan resultere i mistillid til det behandlingssystem, der burde give én tryghed og ro.
	Det er derfor afgørende at forbedre den vigtige kommunikation, som bør komme fra hospitalet, så danske hjernetumorpatienter og deres pårørende fremover kan få den information og støtte, de har behov for og krav på.
Kvinde, kend dit værd
Doris Dethlefsen, Frederikssund
	Det kan godt være, at Hans Bonde går over stregen i sin nye bog Fordi du fortjener det – fra feminisme til favorisme, hvor han kommenterer på navngivne kvinder på topposter, som for eksempel Helle Thorning-Schmidt, og påstår, at valget af dem er sket på baggrund af deres køn og ikke kvalifikationer. Men efter mere end 40 års debat og lovgivning om ligestilling er det omvendt patetisk fortsat at påstå, at der er barrierer for, at kvinder kan få sig den uddannelse og karriere, som de ønsker.
	I skolen, på gymnasierne og på uddannelsesinstitutionerne klarer piger/kvinder sig rigtig fint, og ofte bedre end drengene/mændene. Det halter rigtigt nok med det videre forløb både på arbejdsmarkedet og i samfundets styrende organer, hvor kvinder sjældent søger lederstillinger, men det skyldes livsstilsvalg og ikke diskrimination. Derfor er det heller ikke i orden at give manglende ligestilling skylden. Og fri os for ’støtteforanstaltninger’, der skal få kvinder ind i bestyrelser og på direktionsgange. Det er uværdigt ikke at blive rekrutteret på baggrund af kvalifikationer alene.
	De kvinder, der ønsker at karrieren skal ende med en toppost, må træffe de rette valg. Valg, som ofte koster noget i forhold til det private liv. Sådan er det også for mændene. Kvinde: Kend dit værd og kom ud af offerrollen!
DR bør også være for voksne
Michael Kongstad Nielsen, Virum
I fortsættelse af Anker Brink Lunds artikel i Berlingske Tidende 23. april og Georg Metz opfølgning her i bladet 30. april må det være på tide, at DR‘s bestyrelse tager sig sammen og korrigerer udviklingen i DR.
	Ud over at ligne og lyde ligesom alle de kommercielle kanaler er DR begyndt på en bevidst og hæmningsløs dyrkelse af ungdom i alle programmer over hele fladen. Næsten intet i DR henvender sig i dag til et modent, voksent, tænksomt publikum. Fire af DR‘s seks kanaler er – som Anker Brink Lund skriver – i overvejende grad infantile, og de resterende DR1 og DR2 er også ved at gå i barndom. Senest er X Factor indkøbt for sjette år i træk.
	DR kan ikke være det bekendt. Befolkningen holdes for nar, og bestyrelsen er eneste instans, der kan rette på denne kurs. Ifølge radio- og fjernsynslovens § 17 har bestyrelsen det overordnede programansvar og ansætter generaldirektøren og øvrige medlemmer af DR’s direktion. Det må i disse bestemmelser være muligt at finde hjemmel til at påvirke den eskalerende ungdomsdyrkelse og infantilitet, så der kan blive produceret voksent indhold baseret på væsentlighed og kulturel kvalitet.
Ø undgår Villy-syge
Erwin Christensen, medl. af SF
	Enhedslisten besluttede på sit landsmøde i weekenden at fastholde rotationsprincippet, der gør, at partiets folketingsmedlemmer kun kan sidde i en begrænset periode for derefter at skulle holde en pause. Reglen var ellers ønsket ændret for at partiet fortsat kunne få gavn af Johanne Schmidt-Nielsens popularitet.  
	Ved at fastholde reglen undgår Enhedslisten forhåbentligt at få Villy-syge, som det skete for SF, hvor Villy Søvndal i en periode nærmest var partiet, og hvor fokus var på ham og hans udmeldinger om politiske enkeltsager. Hans evne til at kommunikere var formidabel, og det blev derfor Søvndal, frem for partiets principper, som blev interessante for medier og vælgere.
	Problemet opstod, da Søvndal begyndte at komme med udtalelser, som ikke var gennemtænkte i forhold til SF’s principper og dermed punkterede partiet. Hans troværdighed var det, som i begyndelsen tiltrak vælgerne, og da han viste sig som en ganske almindelig politiker, bristede boblen.
	Turen med Villy har efterladt SF i et vakuum, hvor partiets principper for mange vælgere står uklare, og hvor troværdigheden er gået over styr, da hele partiets troværdighed i så høj grad var baseret på en person. Ved at stå fast på deres principper opnår Enhedslisten, at de ikke bliver afhængige af én person, og at deres troværdighed og integritet derfor bedre vil kunne holde til mediestorme og modgang.
 

