Fællesskab er en udfordring for alle
Størstedelen af dagens pædagogiske forskning handler om, hvordan individet lærer, og der er desværre langt mindre opmærksomhed på fællesskabet som ramme for liv og læring i folkeskolen. Vi glemmer, at det netop er fællesskabet, der er betingelsen for individualiteten
De fleste grupper af børn – og for den sags skyld også voksne – der bringes sammen, bliver ikke til et konstruktivt og udviklende fællesskab af sig selv. Det kræver hårdt arbejde – fællesskabelse.


 Med regeringens forslag om, at alle elever, der modtager mindre end ni klokketimers specialundervisning, fremover skal integreres i skolens almindelige undervisning, er diskussionen om grænser for rummelighed og inklusion igen blusset op. Vi hører historier om en enkelt voldelig elev, der skræmmer andre elever ud af skolen. Vi hører modsat også historier om elever med f.eks. ADHD, der med stor succes integreres i en almindelig klasse.
Det bliver let en unuanceret debat, hvor det kan fremstå, som om enkelte elever er den største udfordring for skolens fællesskab, og som om fællesskabet kan styrkes alene gennem fokus på den enkelte, der er udnævnt til problemet. At den offentlige debat tager den drejning, kan måske ikke undre, men at en række forskere og professionelle følger trop kan undre. Et fællesskab udvikles sjældent ved at fokusere på individer — det er snarere omvendt: Fællesskabet er rammen for individets dannelse og udvikling!
Tidens fokus på inklusion antager således ofte en individualistisk form, hvor det er den enkeltes forudsætninger, kompetencer, intelligenser, som er i fokus. Men inklusion bør også anskues ud fra en kollektiv tilgang, hvor fokus er på differentieret undervisning, stabile og forudsigelige daglige rutiner og faste samarbejdspartnere over tid.
Individ og fællesskab
Fra et enigt kor af samfundsforskere hører man, at vores verden er præget af individualisering, som en fortsættelse af den proces, der begyndte allerede i renæssancen, og som for alvor har taget fart op igennem det 20. århundrede. Mennesket skal nu først og fremmest være et individ og må ikke blindt følge traditionens, slægtens eller religionens bud. Man skal følge sin egen vej og træffe sine egne valg. Dette afspejles også i moderne pædagogik og uddannelsestænkning, f.eks. med interessen for individuelle læringsstile, intelligensprofiler og ansvar for egen læring. Det er et paradoks, at de lærere, der problematiserer den tiltagende individualisme hos eleverne, så ofte møder eleverne med en individualistisk pædagogik, der risikerer at forstærke de problemer, der ellers skulle løses. Der er i disse år en fundamental mangel på viden om fællesskabelse — viden om, hvordan gode fællesskaber udvikles.
Traditionelt er individer og fællesskaber blevet forstået som to adskilte størrelser. Der findes individer, og der findes fællesskaber — og vi kan have som pædagogisk opgave at tilpasse den ene til den anden (altså tilpasse individet til fællesskabet, hvilket traditionelt kaldes dannelse) eller den anden til den ene (altså tilpasse fællesskabet til individet ved at give individet størst muligt rum for selvstændighed og selvudfoldelse). Dermed forudsættes en dualisme mellem individ og fællesskab, som om disse to er genstande derude i verden på en måde, der retfærdiggør, at vi kan tale om dem uafhængigt af hinanden. Dualismen mellem individ og fællesskab har været grundlæggende for mange væsentlige diskussioner og tænkemåder i vores del af verden og har dermed også præget de pædagogiske diskussioner. Men det er samtidig en stærkt problematisk dualisme.
Hele diskussionen om individualismen — fra både tilhænger- og kritikerside — risikerer nemlig at få os til at glemme, at et individ kun kan være et individ, såfremt der findes fællesskaber, hvori individualiteten kan blomstre. Hvis ikke der findes sociale fællesskaber i familier, daginstitutioner og skoler, kan mennesker aldrig lære at blive individer. Vi fødes ikke som individer, med fuldt udviklede evner til at træffe valg og tage ansvar, men vi skal socialiseres til at blive det. Med andre ord har individualiteten fællesskabet som sin forudsætning. Og kvaliteten af vores fællesskaber er afgørende for, hvordan individualiteten kultiveres hos de personer, der skal vokse op og i fremtiden tage vare på det fællesskab, der er betingelsen for deres individualitet.
Faglighed og fællesskab
Langt størstedelen af dagens pædagogiske forskning handler om, hvordan individet lærer, og der er desværre langt mindre opmærksomhed på fællesskabet som ramme for liv og læring i skolen. Hvis man undersøger fællesskabets betydning empirisk og f.eks. spørger elever om, hvorfor man går i skole, svarer en pige i 9. klasse: »Det er jo både for at lære noget og for at have et socialt liv. Altså hvis man bare sad derhjemme, så ville man jo nærmest ikke leve.«
Med den udtalelse indrammes to helt afgørende forhold ved skolens virksomhed: Man går der for at lære noget — og ikke mindst for at have et socialt liv. Pigen ved det, som mange forskere glemmer i dag: At de to ting ikke kan adskilles.
I skolen er det mest stabile fællesskab fortsat klassen, som vi ofte taler om som enten ’dårlige’ (eleverne mobber hinanden, lærer for lidt, skifter ofte lærer etc.) eller ’gode’ (her trives eleverne og de lærer mere).
Både elever, lærere og forældre taler forbavsende ofte om fænomenet ’gode’ og ’dårlige’ klasser som noget, der har med held at gøre, en pige i 8. klasse siger f.eks.: »Vores klasse har meget sådan sammenhold. Ja, vi klinger godt sammen mange af os, der har vi været heldige.«
En lærer siger det på denne måde:
»Nu er jeg rigtig heldig, at jeg er kommet ind i den klasse, jeg har nu. For det er en god klasse.«
Det ville ikke være særligt betryggende, hvis det var rigtigt, at gode og dårlige fællesskaber alene afhænger af held og skæbne. Det er heldigvis langt fra hele sandheden. Selvfølgelig kan nogle elevgrupper fra første øjeblik fungere bedre sammen end andre. Men de fleste grupper af børn — og for den sags skyld også voksne — der bringes sammen, bliver ikke til et konstruktivt og udviklende fællesskab af sig selv. Det kræver hårdt arbejde, som vi kalder fællesskabelse, mest fra klassens lærere, men også fra elevernes forældre.
Konstruktivt fællesskab
Hvis en gruppe skal fungere som et fællesskab, skal der være nogle fælles retningslinjer og rammer, som alle accepterer. Og samtidig skal der være plads til og respekt for forskellighederne i gruppen.
Som medlem af et fællesskab skal man også være indstillet på at afgive frihed og indgå kompromisser. Det vil give konflikter, men det er også vigtigt at gøre sig erfaringer med, hvordan konflikter håndteres, uden at det fører til eksklusion.
Et godt fællesskab i skolen er ikke idyl og harmoni. Det er i stedet et robust fællesskab mellem ligeværdige, som tager sig af at håndtere de konflikter, som altid vil findes. Det er en udfordring for alle og ikke kun for ’elever med særlige behov’.
Lad os slutte af med et alt for velkendt eksempel: i 2. klasse inviterer en af pigerne fem af klassens 12 piger til fødselsdag med invitationer uddelt i skolen til middag på McDonalds og efterfølgende tur i biografen. Forældrerådet tager initiativ til at drøfte det på et forældremøde, idet det giver store koncentrationsvanskeligheder hos stort set alle pigerne i en uge inden og efter fødselsdagen.
Forældrene vil gerne give deres pige en unik oplevelse. Og som der blandt andet argumenteres på forældremødet: Jeg bestemmer da også selv, hvem jeg vil drikke kaffe med på arbejde. Det er ikke muligt at tvinge forældrene til ikke at holde den planlagte fødselsdag. Men det er nødvendigt at tage samtalerne om, hvad der skal til for at få fællesskabet til at fungere — også selv om det kan være ubehageligt, fordi vi træder ind over individets tilsyneladende ubegrænsede selvbestemmelse.
Vi siger ikke, det er let. Der er bare ingen vej udenom.
 
Elsebeth Jensen er ph.d. og uddannelseschef for HF og Læreruddannelsen i Nr. Nissum, Silkeborg, Skive og Aarhus, Professionshøjskolen VIA, University College og Svend Brinkmann er professor, Institut for Kommunikation, Aalborg Universitet

