Alle blot ofre?
Sporene fra Det Tredje Rige er et hit blandt turister. Og i debatter, hvor tyskernes ansvar stadigt hyppigere ofres på den humanistiske ligeværdigheds alter. Thi vi er alle mennesker, bødler og ofre en masse


Kort før påske holdt jeg foredrag på den danske ambassade i Berlin:Sporene fra Det Tredje Rige. Ved et hændeligt uheld eller en freudiansk fejl var arrangørerne i deres annoncering kommet for skade at supplere titlens første substantiv med et ekstra r:Sporerne fra Det Tredje Rige. Men når ondt skulle være, var brøleren ganske sigende, for når man søger at nære den ofte rigeligt kulørte interesse for Hitlers førerstat, er dét netop spørgsmålet: spor eller sporer?I hovedstaden i Den Tyske Forbundsrepublik er det ikke sporer, men spor fra Det Tredje Rige, man finder. Berlin er i dag oversået med mindesmærker, der som offentlige skriftemål bekender Tysklands historiske skyld for alverden:Bedst kendt er mindesmærket for Europas myrdede jøder, 2.711 betonsteler, der som skamstøtter spreder sig ud over 19.000 kvadratmeter lige bag Brandenburger Tor. Da man anlagde mindesmærket, stødte man i jorden under det på adskillige bunkeranlæg fra nazitiden, som man symptomatisk for emnets følsomhed straks forseglede for at undgå, at neonazister og andre nationalromantikere skulle forvandle dem til valfartssteder.Mange andre mindesmærker kunne nævnes, men som sådanne udgør de sjældent egentlige spor fra Det Tredje Rige. Der er dog undtagelser, frem for alle Neue Wache på Unter den Linden, en nyklassicistisk bygning fra 1818, som oprindeligt blev bygget som militær hovedvagt under det prøjsiske kongedømme, men som hundrede år senere blev ombygget til et mindesmærke for de faldne i 1. verdenskrig. Da nazisterne kom til magten, blev det forvandlet til et sted, hvor man ærede de døde soldater som nationens helte og martyrer. Med andre ord var det ikke længere et spørgsmål om at sørge, men om at fremmane de dødes krigeriske ånd af deres fjerne grave på slagmarkerne for at spore de endnu levende tyskeres kampvilje.Efter 2. Verdenskrig kom Neue Wache til at ligge i DDR, hvor det kommunistiske regime efter nogen tøven omtolkede stedet til et mindesmærke for fascismens og militarismens ofre &ndash; hvorefter man igen som under det nazistiske regime kunne se militærparader og strækmarch foran den gamle bygning: militarisme i antimilitarismens navn!Således gentager historien sig bestandigt, selvom dens kustoder hævder, at de netop vil hindre, at den gør det. Og således mente daværende forbundskansler Helmut Kohl også blot at tjene det moralske almenvel, da han i 1993 gennemtrumfede endnu en arkitektonisk og ideologisk omkalfatring af Neue Wache. Nu skulle bygningen være et samlet minde over alle, absolut alle, ofre for krig, voldsherredømme og fordrivelse, jøder, sintier og romaer &ndash; samt naturligvis tyskere.På den måde endte Neue Wache med at blive et mindesmærke, hvor også de soldater, der myrdede jøder og kommunister bag fronten under Hitlertysklands angreb på Sovjetunionen, kunne minde sig selv som ofre for det totalitære regime, som havde forført dem. Det var for meget for en gruppe demonstranter, der ved indvielsen af det nye, gamle mindesmærke stillede sig op med et stort foto af en tysk soldat i færd med at skyde en nøgen kvinde og et lille barn: &raquo;Alle blot ofre?&laquo; stod der på fotografiet. Politiet reagerede prompte og opløste demonstrationen.Men nu tilbage til den danske ambassade og mit foredrag, for den efterfølgende diskussion overraskede mig! Publikum var alt andet end drakoniske i deres dom over de menige tyskere, som de ikke mente havde kunnet gøre andet end at parere ordre. De levede jo under et repressionssystem med titusinder af kz- og andre lejre. Men hvis dette forhold diskulperer dem, så var lejrenes vagter og bødler heller ikke andet end uskyldige ofre for nazismen, for de måtte jo ligesom de fanger, de mishandlede og førte til galgen eller i gaskamret, selv frygte at blive sendt samme vej, hvis ikke de gjorde deres arbejde. &raquo;Alle blot ofre?&laquo;Nej, alle var ikke ofre, for tyskerne havde trods nok så vanskelige forhold et valg, et valg, der konstituerer selve det menneskelige kår: den moralske dømmekraft. Det var den, de suspenderede, når de adlød deres foresatte. Og det er den, vi fremdeles suspenderer, når vi gør bødler og ofre til ét.Sporene fra Det Tredje Rige er få, sporerne lykkeligvis færre &ndash; men måske er det snarere den etiske afsporing af den historiske lære, vi bør tage os i agt for.&nbsp;Peter Tudvad er filosof og forfatter
