FOLK



Guldgate II et interview med Ekstra Bladet TV lagde vært Paula Larrain sin vielsesring på bordet og spurgte Inger Støjberg, om hun havde tænkt sig at konfiskere ringen, hvis Larrain var flygtning og kom til Danmark.Guldgate IIDen slags beslutninger overlader Støjberg til den enkelte betjent: ’Det kommer an på den helt konkrete situation. Det kan jeg ikke stå og sige lige nu. Det er op til den politimand, der møder flygtningene,’ svarede hun.Guldgate IIIPå Facebook har Jacob Nielsen, en af disse betjente, skrevet et opslag, som i skrivende stund er blevet delt 12.181 gange. Overskriften lyder: ’Jeg blev ikke politimand for at plyndre flygtninge for DERES ejendele!’Guldgate IIII’Jeg tager tit ting fra folk – fordi det er ulovligt, eller stjålet fra andre eller det bliver brugt til at skade andre, men jeg tager aldrig tøjet af folk eller roder dem i munden for at tage DERES EGEN RING,’ skriver han blandt andet.
