Overse ikke kønsforskelle
Vi skal som samfund have indsigt i vigtige ligheder og forskelle mellem kvinder og mænd, og vi skal være i stand til at handle på den viden, så vores lovgivning skaber lige muligheder og reel ligestilling


Alle offentlige myndigheder har efter ligestillingslovens &sect; 4 pligt til at kønsmainstreame, det vil sige ligestillingsvurdere, tiltag som for eksempel lovforslag og retningslinjer. Desværre må vi konstatere, at &rsquo;kønsmainstreaming&rsquo; er et af de væsentlige ligestillingsområder, Danmark ikke lykkes med.De offentlige myndigheder bruger sjældent kønsopdelte data og viden om kvinders og mænds og drenges og pigers forskellige adfærd, behov og ønsker. Når det for eksempel gælder ligestillingsvurdering af lovforslag, oplyser hele 52 procent af de 50 statslige institutioner, der arbejder med lovforslag, at de &lsquo;af og til&rsquo;, &lsquo; sjældent&rsquo; eller &lsquo;aldrig&rsquo; har fokus på den opgave. Lige nu er forhandlingerne om en ny gymnasiereform i fuld gang. Reformens karakterkrav vil, uanset niveau, påvirke drenge og piger forskelligt, men hvordan tager de nye regler konkret hensyn til det? Vil den kommende gymnasiereform blive ligestillingsvurderet? Der er meget muligt, at svaret er nej.Danmark var i sidste uge til eksamen i FN om kønsligestilling. Medlemmerne af CEDAW- komiteen spurgte blandt andet til den danske måde at føre ligestillingspolitik på: Er der mål, system og metode, når de danske myndigheder kønsmainstreamer? Hvordan sikrer regeringen, at kønsneutralt formuleret lovgivning ikke overser de faktiske forskelle mellem kønnene? Hvor bruger Danmark positiv særbehandling, og bruges det ordentligt, altså præcist, tidsbegrænset og overvåget? Er der kønsopdelte data og statistikker til rådighed?LigestillingskonsekvenserKomiteens rapport og anbefalinger til Danmark forventes at ligge klar i løbet af kort tid, og det bliver spændende at se regeringens svar og forhåbentlig også nye initiativer.Kønsligestilling er et samspil mellem lighed og forskel. Vi skal som samfund have indsigt i vigtige ligheder og forskelle mellem kvinder og mænd, og vi skal være i stand til at handle på den viden, så vores lovgivning skaber lige muligheder og reel ligestilling. Derfor skal vi have mere data om kønsligestilling, og den skal bruges. Myndighederne skal tænke i ligestillingskonsekvenser af deres politikker og love. Det kan ikke være for meget at forlange, når lovgivningen kræver, at de skal gøre det.Maria Ventegodt Liisberg, ligebehandlingschef, Institut for Menneskerettigheder
