Fagforening åbner for løntrykkeri
FOA’s forslag om integrationselever er vand på regeringens mølle. Ordningen vil presse mindstelønningerne på arbejdsmarkedet og skabe et nyt lavtlønsproletariat


Finansminister Claus Hjort Frederiksen (V) trak i januar lidt i land med hensyn til regeringens ønske om at indføre en særlig lav indslusningsløn til 70 kroner i timen på det danske arbejdsmarked. Men ideen spøger stadig i kulissen for de kommende trepartsforhandlinger. Det ses mere end noget andet af, at fagforbundet FOA i sidste uge sendte en prøveballon op om indførelse af særlig integrationselevløn for flygtninge &ndash; til netop 70 kroner i timen. Forud for trepartsforhandlingerne, der begyndte i torsdags, foreslog FOA nærmere bestemt, at der oprettes en ny kategori af elever: integrationselever. En integrationselevplads er beregnet på flygtninge, familiesammenførte mv. Integrationseleven får en overenskomstaftalt elevløn for sin arbejdskraft, og stillingen kombinerer undervisning i dansk, uddannelse og arbejde. En integrationselevplads kan maksimalt have en varighed af to år, men længden kan eventuelt variere efter flygtningens konkrete behov. Lønnen vil udgøre mellem 10.300 og 11.000 kroner om måneden. Og FOA&rsquo;s forslag blev da også meget hurtigt hilst velkommen af repræsentanter for regeringen. Håbet om at få fagbevægelsen med på en eller anden form for indslusningsløn for flygtninge lever stadig.Baggrunden er det problem, at statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) har behov for at fremtrylle et økonomisk råderum til bl.a. kommende lempelser af topskatten, som kræves af blå bloks yderpartier: Liberal Alliance og De Konservative. Imidlertid hænger dette råderum p.t. i en tynd tråd på grund af voksende udgifter til flygtninge. Derfor vil Venstreregeringen have fagbevægelsen med på tiltag, der løser problemet med finansieringen af flygtningestrømmen.Lykkes det, vil regeringen herefter have frie hænder til i en 2025-plan gennem en cocktail af krasse sociale reformer og overoptimistiske økonomiske prognose at postulere, at der ude i den fjerne fremtid kan skabes et råderum, som her og nu kan konverteres til blandt andet skattelettelser.Nyt lavtlønsproletariatMen der er gode grunde til, at fagbevægelsen bør holde sig væk fra et sådan handel. Hvis forslaget om integrationselever bliver en glidebane til en ny form for indslusningsløn, vil det ikke blot skabe et nyt lavtlønsproletariat, men også åbne for en lavtlønsspiral, som vil presse mindstelønningerne på arbejdsmarkedet i det hele taget.Det ser man tydeligt i Tyskland, hvor de såkaldte Hartz-reformer tilbage i 2003-2005 indførte netop sådanne lave mindstelønninger (miniløn). Resultatet har været en kraftig vækst i lavtlønsjob, og at en stigende del af tyske lønmodtagere ender som såkaldteworking poor. Og presset fra dette lavtlønsproletariat har i Tyskland bidraget til at holde lønningerne på det øvrige arbejdsmarked nede.Også i Danmark skal man altså forvente, at de borgerlige og arbejdsgiverne vil forsøge at udbrede integrationselevlønnen til andre grupper af modtagere af overførselsindkomster, f.eks. bistandsklienter. Og det vil så udløse et nyt pres fra regeringen for yderligere at forringe de sociale ydelser &ndash; ellers kan det jo ikke &rsquo;betale sig at arbejde&rsquo; i de nye job, om man så kalder dem indslusningsjob eller ej. Løndumping, fattiggørelse og stigende ulighed bliver konsekvensen.Kun peanutsNår FOA vil spise asylsøgere af med særligt lave lønninger, lægger det altså pres på lønningerne for andre med begrænset erfaring og/eller uddannelse på arbejdsmarkedet: unge, kontanthjælpsmodtagere, dimittender osv.Indslusningsløn af den karakter, som FOA foreslår for de såkaldte integrationselever, er en skæbnesvanger vej at gå for fagbevægelsen. Og hvorfor skulle fagbevægelsen i det hele taget bidrage til et øget økonomisk råderum, som regeringen så kunne omsætte i skattelettelser? Erfaringerne med alle de tidligere skattereformer i 2004, 2007, 2009 og 2012 har entydigt været, at de har favoriseret de højeste indkomster og kun betydet peanuts for de lavere.Henrik Herløv Lund er økonom, cand.scient.adm.
