Tilgivelse gjorde ondt værre
Min mand forventede ikke at komme hjem efter sit seksuelle eventyr og blive taget imod med åbne arme. Var der ikke noget porcelæn, der skulle smadres? Skulle vi ikke slås og råbe ad hinanden? Nej, sagde jeg. Men jeg tog fejl


 Jeg har mødt den anden kvinde, og jeg forstår godt, at min mand ikke kunne lade være, at han lod sig forføre, og at han måtte smage denne vidunderlige, smukke unge skabning. Hun kunne tilbyde alt det, som jeg i rigtig lang tid ikke kunne tilbyde.
Imens lå jeg, detroniseret, forladt og syg, med en dødsdom hængende over hovedet. Var jeg ikke sølle i forvejen, så blev jeg det med ekspresfart. Det var som at blive ramt af en lastbil. Det har jeg også prøvet, så den sammenligning er ikke svær. Alligevel forstår jeg, hvorfor min mand valgte at have et forhold til en ung, meget sympatisk og smuk kvinde. Måske mest af alt forstår jeg, fordi jeg godt kan se, hvad jeg selv var blevet til.
Han kunne også se det. Sammen med den anden kvinde troede han et øjeblik, at han skulle være lykkelig, leve sammen med hende og være alt det, som min mand og jeg også troede, vi skulle være for hinanden, dengang vi sagde ja.
Men da der var gået en rum tid, og den unge kvinde ikke smagte ham mere, ville han gerne, at vi skulle lege ægtefolk igen.
Kunne ikke lade være
Han kom hjem med halen mellem benene, til en kone der ikke længere var dødssyg. En kone, der med åbne arme og uden spørgsmål lod ham komme tilbage til ægtesengen og ind i varmen. Uden nag, uden jalousi. Men med forståelse og fuldstændig, umiddelbar tilgivelse.
Man kan fristes til at kalde mig en naiv idiot, og det er jeg måske også. Men jeg holder ikke op med at elske, bare sådan. Det, at min mand har haft en affære, mens jeg stod i mit livs krise, har egentlig ikke ændret på mine følelser. For jeg vil ham.
Man kan også kalde min mand rigtig mange grimme ting, det har jeg da egentlig også selv haft lyst til. Men jeg har ikke gjort det. Det er den der skide irriterende forståelse for det hele, som jeg lider af. En vanvittig evne til at tilgive og til at se tingene fra et helt andet perspektiv, som der ikke er mange, der kan følge mig i. For hvordan kan jeg tage en mand tilbage, som skrider fra mig, når jeg er allermest sårbar og har brug for ham?
For mig er spørgsmålet, hvordan kunne jeg lade være?
Når vi som et par oplevede en krise, som min sygdom, hvor hele vores liv blev smadret, ødelagt og endevendt, så var det lige så meget hans krise, som det var min. Nuvel, det var ikke min mand, der brugte et år i sygesengen, og det var heller ikke ham, der skulle dø. Det var mig. Men de konsekvenser, det ville have medført, hvis jeg ikke havde overlevet, ville være ødelæggende for ham.
Men selvom jeg tilgav ham, var det ikke let at finde sammen igen. Kærligheden på den ene side og svigt på den anden. Kunne han ikke bare komme tilbage i mit liv, så vi kunne fortsætte, hvor vi slap?
Omverdenens fordømmelse
Det er de færreste, der kommer hjem til deres kone efter et seksuelt eventyr og forventer at blive taget imod med åbne arme. Var der da i det mindste ikke noget porcelæn, der skulle smadres? Skulle vi ikke slås og råbe ad hinanden? Nej, det skulle vi ikke. Hans frustrationer kunne han vende mod sig selv, ikke mod mig.
Jeg ved det godt. Jeg er unormal og indfinder mig dårligt i det hadefulde miljø, bitre kvinder bygger op om sig selv, når de udsættes for svigt og en utro partner.
Men bliver det hele meget bedre, hvis vi bare læner os tilbage og lader os opsluge af had? Bliver det godt, hvis vi sviner vores partner til? Jeg oplever disse kvinder være lige så sørgelige, som de oplever mig være en sølle, selvretfærdig og en selvopofrende naiv gås.
Men deres fordømmelse er ikke det værste.
Det had og den mistro min mand har måttet gennemleve, ikke fra min side, men fra de mennesker, der kendte til forløbet, har været ødelæggende. Mennesker som ikke selv står midt i det, men står som tilskuere og gerne vil bidrage med deres mening og helst vise mig, at de naturligvis er »på min side«. Jamen halleluja, så er alt godt? Det er da mig, der er den svigtede, den der burde have været sur og gal. Hvorfor skal folk så på mine vegne være udfarende og føre en grim retorik over for min mand? Det hjælper næppe. Det er vel sådan en form for solidarisk tilgang til, at sådan en utro satan, han skal ikke komme her og tro, at han er noget.
Velmenende gode råd om at sætte ham på porten og aldrig se ham igen har der også været mange af. Men det gjorde ikke noget godt for mig. Jeg har altid været i stand til at danne min egen mening om tingene, om hvad der er bedst for mig. Den dag var den bedste mulighed, og det der gav mening, at han kom tilbage.
Tilgivelse gjorde ondt værre
Men jeg tog fejl. Det ødelagde ham. Ikke mig, at jeg tog ham tilbage.
Han hader sig selv. Han lader sig dagligt æde op af væmmelse over sine handlinger og sin egen person. Han tvivler på min kærlighed til ham. For hvordan kan det være så nemt, og hvorfor er jeg ikke sur? Han tvivler på, om jeg i virkeligheden elsker ham. Og det er mig, der skal arbejde for, at han kan forstå, at det gør jeg faktisk. Det er tydeligt, at han ikke syntes, han fortjener min kærlighed og accept. Det er ødelæggende og et rent paradoks, for jo mere vi ødelægges og nedbrydes, jo mere forsøger vi at vise hinanden, og især omverdenen, at vi nok skal klare det.
Sidegevinsten er, at han er utrolig mistænksom, man kan godt bruge den gode gamle »tyv tror, hver mand stjæler«, om dette tilfælde.
Det, at jeg er gift, gør ikke, at jeg aldrig kigger efter andre mennesker. Ofte møder jeg mennesker, der på den ene eller anden måde påvirker mig. Jeg møder af og til et menneske, der tiltrækker mig. Men jeg vælger at forholde mig passivt i de situationer. Men fordi han har haft en anden kvinde, så spirer tankerne frem inde i hans sind. For jeg har måske også knaldet ved siden af, det kunne være en naturlig del af forklaringen på, at det er så nemt for mig. Ja, han tror det er nemt. Sandheden er, at der ikke er noget som helst nemt ved at se et andet menneske ødelægge sig selv. Det er sådan en ond cirkel, antændt af kærlighed.
Ingen udvej
Måske leder vi begge efter en udvej. Måske har vi i virkeligheden mistet evnen til at føle i bestræbelserne på netop det. Måske bør jeg gå min vej. Måske ødelægger jeg mig selv. Problemet er, at den der fælles konsensus om at smutte, der er hos de kvinder, der har oplevet, at deres ægtefæller har leget med en anden, den kan jeg ikke være med på.
Når jeg tænker på de store smukke brune øjne, og den måde min mand kigger på mig med netop de øjne, så har jeg ikke samvittighed til det. Jeg bliver varm inden i, når jeg tænker på de smukke øjne. Jeg smelter, når jeg tænker på den omsorg og varme, de udstråler. Kald mig bare et simpelt fjols, og vær klar over, at jeg af og til føler mig som netop det.
Jeg lever ikke sådan en altruistisk livsstil, jeg er heller ikke martyren i mit eget liv. Egentlig tror jeg, at jeg er langt mere egoistisk end altruistisk. Det var mit valg, det ER mit valg. Så kan vi kvæles og knuses i det. Han dyrker sit selvhad, og jeg dyrker mig selv. Jeg kan ikke trække stikket. Jeg er stærk på mange måder, men når det kommer til lige præcis den smerte, jeg vil påføre mig selv ved at lade mig skille, den ved jeg, at jeg ikke vil overleve.
Lige nu går han én vej, og jeg går stik modsat. Måske ved jeg godt, at jeg en dag igen skal finde ham i vores fælles seng med sit lem stukket ind i en anden kvinde. Spørgsmålet er så, om jeg går den ene eller den anden vej. Næste gang står jeg måske ikke i en krise af den kaliber, så måske handler jeg anderledes. Måske kan jeg mærke noget. Så ved jeg, at folk vil gnide sig i deres små fedtede hænder. For de fik ret.
Charlotte Thomsen er studerende og freelanceskribent

