Sommerens bedste sladderhistorier
Fra hyldesten af Caitlyn Jenner over Donald Trump til Bill Cosbys fald. De hårde nyheder skabes i stigende grad som skandaløse spin-offs af den digitale nyhedsstrøm. Kunne man lære af det i stedet for blot at fordømme?


 Kender De, kære læser, til onlinemediet BuzzFeed? Hvis ikke, skal De måske bare være glad. Ligesom man kan være lettet over, at man aldrig er begyndt at ryge eller spise chips; BuzzFeed er temmelig vanedannende og uden umiddelbar åndelig næringsværdi.
Men til sagen. BuzzFeed er et amerikansk delvist brugerdrevet socialt underholdnings- og nyhedsmedie, som siden dannelsen i 2006 i New York har specialiseret sig i sladder, bizarre historier samt uimodståelige, klikdragende overskrifter som: »Denne pige blev sendt hjem fra skole for at vise for meget af sit kraveben«, »Disse aldrende hundebilleder vil få tårerne frem i dine øjne« og »Find ud af, hvorfor du klør i skrævet«.
Sidste sommer var værdien af BuzzFeed omkring 850 millioner dollar, sitet har 200 millioner unikke besøgende og viser 1,5 milliarder videoer om måneden. Tag den, danske skrantende medievirksomheder. BuzzFeed har desuden siden 2012 huset en afdeling for ’seriøs journalistik og longreads’. Sitet er på blot ni år blevet et af verdens »mest kreative, populære og indflydelsesrige nye medieselskaber«, som NBC’s administrerende direktør benævnte sin investering på 200 millioner dollar i foretagendet i sidste uge.
Så hvad nu, hvis Information begyndte at gøre sig udi overskrifter som »20 ting du ikke troede om Hillarys tøjskab« eller »15 chokerende billeder af Lars Løkke, der gør noget helt normalt« – ville vort læsertal så også eksplodere?
Og ville det så i øvrigt ikke også være helt i orden, hvis det nu netop var det, der kunne finansiere store (dyre) journalistiske satsninger, som vi ikke ellers ville have råd til. Hvad nu hvis man f.eks. kunne sætte mandskab af til mere vanskelig, tidkrævende graverjournalistik, fordi man tjente masser af penge i den anden ende af butikken?
Eksperimentet kan næppe lade sig gøre, fordi nærværende avis har sit image at tage vare på (eller brand, som det jo hedder nu om dage, hvilket indikerer en kommercialisering af førnævnte image). Men egentlig er det pudsigt, at sladder skal være forbeholdt tarvelige medier, mens seriøs journalistik befinder sig i elfenbenstårne forbeholdt landets abonnerende elite.
For står menneskers hang til dyrehistorier, sladder, sex og drama partout i modsætning til vor lyst til at forstå sammenhænge inden for politik, økonomi eller internationale forhold?
Personligt kan overtegnede bruge timer på lange filosofiske eller litterære artikler i langhårede magasiner for efterfølgende at gå direkte til de mest tarvelige sladdersites, nettet har at byde på uden at føle mig det mindste identitetsforvirret af den grund.
Sladder har i øvrigt mange funktioner. Man kan foretage såkaldt projektiv identifikation (overførsel af ubehag over en bestemt opførsel til andre). Rygter kan – som sociologen Norbert Elias har beskrevet i klassikeren The Established and the Outsiders – anvendes som en magtstrategi, der er med til at fastholde visse gruppers dominans over andre. Eller de kan anvendes som en bevidst ondsindet handling.
Men rygter kan også fungere som en væsentlig informationskilde. Sladder har nemlig den egenskab, at den kan hjælpe os med at navigere i en rodet omverden, eller beskytte os mod dårligdomme. Rygter må betragtes som kompleksitetsreducerende redskaber, der giver os mulighed for at orientere os i den konkrete virkelighed, vi befinder os i, ved at opretholde sociale normer via en ikkesanktioneret, vurderende udveksling af informationer vedrørende mennesker, der ikke er til stede.
Set i det lys kunne Information måske godt bringe lidt kulørt sladder til torvs. Hvis det nu kunne finansiere to graverhistorier og en longread om konsekvenserne af den globale opvarmning på Ny Guinea.
Annegrethe Rasmussen er udenrigskorrespondent i Washington DC

