Lomborg tror, han kan trylle



 
	Bjørn Lomborg tror, han kan trylle klimaproblemerne væk som en anden Harry Potter. Vores aktuelle CO2-udslip får han i Børsen den 12. marts til at forsvinde ved at henvise til EU’s kvotesystem, mens han afproblematiserer det fremtidige udslip ved at henvise til forskning og udvikling af reelle alternativer til fossil brændsel.

	Problemet med Lomborgs trylleri er bare, at det kun virker, hvis man tror på præmisserne. Og det gør jeg ikke.

	Vindmøller har overhovedet ikke bidraget til samfundskassen, men blot påført os en regning på to milliarder kroner, siger han. Jeg er uenig. Den danske vindmøllebranche havde omkring 28.000 ansatte i 2012 og eksporterede for over 50 milliarder kroner ifølge branchens egne tal. Begge dele skæpper glimrende i samfundskassen.

	Lomborgs anden præmis er, at man kan sammenligne reelle CO2-besparelser i energisystemet med opkøb af CO2-kvoter. Lomborg regner sig frem til, at vi kunne have købt den samme mængde CO2, som vindmøllerne producerede i 2012, for 0,3 milliarder kroner via kvotesystemet.

	Det er altså meget billigere end støtten på to milliarder kroner, men hans konklusion holder ikke. Ja, vi kunne have købt rigtig mange kvoter for de to milliarder kroner – også flere end de syv millioner tons, som danske vindmøller sparede os for dét år – men lige lidt ville det have hjulpet på CO2-udslippet.

	Total omstilling

	Der er historisk set ingen sammenhæng mellem Europas CO2-udslip og kvoteprisen. Det er derfor forkert, at opkøb af CO2-kvoter sparer CO2.

	Man kan kun håbe, at det ændrer sig i fremtiden, men endnu har det ikke været tilfældet.

	Faktisk er der i øjeblikket mindst 900 milliarder ubrugte kvoter i overskud i EU. Havde Danmark købt kvoter svarende til syv millioner ton CO2, som Lomborg foreslår, havde der kun været 899,993 milliarder kvoter tilovers og med stor sikkerhed præcis den samme mængde CO2 i atmosfæren. Det ville altså være fuldstændig virkningsløst.

	Vi står i dag med en konkret klimaudfordring, der kalder på konkrete løsninger. Én af de allervigtigste løsninger er en total omstilling af energisystemet til vedvarende energi, og til det skal vi i Danmark bruge vindenergi. Derfor er vindmøller krumtappen i fremtidens danske energisystem.

	Vi skal støtte vindmøllerne og ikke tro på trylleri.

Bodil Kornbek, formand i VedvarendeEnergi

