Krydse-krydse-kryds bom bom
LEDER


 
	Åh, den kære gamle danske sang: »Kritte-vitte-vit bom bom«. Den har lagt forpinte versefødder til mangfoldige lejlighedssange, men dens oprindelige tekst er der skam også aktualitet i. Sangen åbner således:

Der sad to katte på et bord,
	kritte-vitte-vit bom bom,
	den ene på den anden glor.

	Jamen, det er jo lige som med Venstre og Dansk Folkeparti. De sidder dér som to velnærede katte og glor på hinanden, opsatte på at fange hinandens mus. I sangen går det hverken værre eller bedre, end at den ene kat får lokket den anden ned fra bordet. Hvorpå den anden kat – i næste vers – foreslår:

Sku’ vi ikke kravle op igen?
	Kritte-vitte-vitte-vitte-vit bom bom.
	Så kravlede de begge op.

	Det er jo også ligesom med Venstre og Dansk Folkeparti. De er begge kravlet op igen. Endda i noget med rigtigt bom bom. Nemlig grænsebom.

	Grænsebommene var allerede oppe og vippe i slutningen af Lars Løkkes statsministertid. For fire år siden, i maj 2011, afpressede Dansk Folkeparti den daværende VK-regering til den symbolpolitiske indrømmelse, at den danske grænseovervågning skulle have »en kraftig oprustning og en permanent og synlig kontrol ved de danske grænseovergange«.

	Det udløste telefonopkald til Løkke fra kommissionsformand José Manuel Barroso og et efterfølgende brev, der mindede om Danmarks forpligtelser ifølge EU-traktaten og i forhold til den fri passage over grænserne af gods, personer, service og kapital – plus Schengen-konventionen.

	VK-regeringen forsikrede hektisk, at det skam alt sammen »skal kunne gennemføres inden for rammerne af« EU’s regelsæt, og at det ville blive »sikret i implementeringen af alle faserne«.

	Inden pinagtighederne for alvor blev grænseoverskridende, kom SRSF-regeringen til. I dens regeringsgrundlag hedder det tørt: »Planerne fra maj 2011 om at opføre nye kontrolanlæg ved de danske grænser vil ikke blive gennemført.«

	Nu dirrer bommene igen. Som et oplæg i kampagnen forud for europaparlamentsvalget udsendte Venstre i går sine løfter om »Effektivt værn mod kriminelle udlændinge«. Alene titlen er et ekko af, hvad Informations europæiske korrespondenter rapporterede forleden ved et møde med bladets læsere: I store EU-lande drejer kampagnen sig ikke om Europa-Parlamentet, men om ren indenrigspolitik, rettet mod kommende nationale valg. Det er heller ikke europæiske visioner, Venstre byder på, men behandling af udlændinge under den vinkel, at de er: kriminelle. Den danske forhistorie taget i betragtning kan det overrumple, at Venstre skriver:

	»Det er afgørende, at den øgede toldkontrol ikke forringer mobiliteten over de danske grænser, hvorfor Venstre klart siger nej til grænsebomme.«

	Det har vakt arrigskab i Dansk Folkeparti, der har regnet grænsebomme for en forhåndsbetaling for partiets statsministerstøtte til Lars Løkke. Her i Information erklærede DF-næstformand Peter Skaarup for nylig:

	»Tager vi sådan noget som grænsekontrol, så går der nok ikke mange dage med en anden regering end den, vi har nu, før vi vil sige ’Hallo, skal vi ikke lige se at få det lavet?’«

	Givetvis vil Dansk Folkeparti blive ved med at larme. Det er partiets selvopfattede historiske mission. Men nærlæser man Venstres nye oplæg, så er det kun de symbolske bomme, der mangler til en strammere grænsepolitik. Toldkontrollen skal væsentligt styrkes i mandtal og øget samarbejde med politiet. Der skal scannes nummerplader ved de danske grænser. Hele denne personaleforøgelse ved grænsen skal da givetvis have nogle bygninger at opholde sig i. Dansk Folkeparti vil nok kræve, at de bliver meget synlige og skræmmende. Og nå ja, skulle det i den borgerlige samlings ånd blive nødvendigt at vippe med en bom eller to, så er det vel næppe noget, Venstre vil trække grænsen ved.

	Det handler om at krydse. Ikke bare grænsen. Men også på stemmesedlen. Syng selv:

Når bare der er stemmer i’et,
	krydse-krydse-kryds bom bom,
	så la’r vi idealer glid’,
	krydse-krydse-kryds bom bom.

