Pegidadk
LEDER


 Politiets tal for antal deltagere i Pegida-demonstrationerne:København: 200 deltagere i Pegida-demonstrationen, 300 i moddemonstrationen.Aarhus: 30 deltagere i Pegida-demonstrationen, 300 i moddemonstrationen.Esbjerg: Stop Islamiseringen af Danmark (SIAD) organiserede demonstrationen. Mellem 70 og 100 deltagere, 400 moddemonstranter.                        Ritzau
Den lakoniske beskrivelse fra det nationale nyhedsbureau vidner om, at den danske afdeling af den antiislamistiske tyske Pegida-bevægelse havde et beskedent fremmøde til sine demonstrationer i forgårs.Pegidadk med psykolog og tidligere medlem af Dansk Folkeparti Nicolai Sennels i spidsen har bevidst lagt afstand til højreradikale kræfter. Sennels tale foran Statens Museum for Kunst i forgårs var også bevidst omfavnende og blød, henvendt til ’almindelige middelklassedanskere’, som er forfærdede over terrorangrebet i Paris og militant islamisme. Muslimer var velkomne, havde Sennels understreget. Dem var der til gengæld meget få af i forgårs.
Ligesom der heller ikke var mange af de børn, Sennels havde gjort til symbolet på den »hyggelige« manifestation, man ønskede sig. I stedet var de fremmødte, flere med dåseøl og fakler, pakket ind i politi og journalister.
Sennels er blevet beskrevet som tilhørende DF’s højrefløj og stærkt islamkritisk. Men til denne lejlighed havde han ikke noget imod, at folkene i SIAD synes, han er for »moderat«, som han fortalte Information lørdag.
Den distinktion mellem de yderste højreradikale elementer, der har forbindelse til de forskellige danske Pegida-initiativer rundtom i landet, og københavnerafdelingen, er yderst kalkuleret, og spørgsmålet er, om det virker? Er der grobund for at artikulere frygt for islam, indvandring, tab af jobs og velfærdsgoder blandt bredere befolkningsgrupper, som det har været tilfældet i Tyskland, hvor moddemonstrationerne dog har været større end selve demonstrationerne?
Ikke som det ser ud lige nu. Danmark har i knap to årtier haft et politisk klima, hvor islam- og indvandrerkritiske holdninger har udgjort et effektivt springbræt for DF, mens en stadig strammere udlændingepolitik er sanktioneret af et bredt politisk flertal. Til sammenligning har Tysklands politiske establishment qua sin historiske erfaring i højere grad lagt låg på kritik af islam.
Omvendt kan det ikke afvises, at DF’s bevægelse ind mod den politiske midte i velfærds- og fordelingspolitiske spørgsmål samt det faktum, at krisen har sendt udlændingetemaet længere ned på vælgernes prioriteringsliste, giver plads for en ny bevægelse i Danmark, der i højere grad slår sig op på islamkritiske holdninger. Kalkulen i DF’s ledelse er angiveligt, at vælgerne på udlændingeområdet går efter den rene vare. Ikke et kopiprodukt uden parlamentarisk indflydelse. Ifølge målinger fabrikeret af Socialdemokraterne til internt brug, men gengivet i Weekendavisen, foretrækker et meget stort flertal blandt vælgerne den blå udlændingepolitik, helst formuleret af DF. Opbakningen til DF i udlændingepolitikken er ifølge avisen markant større end den tilslutning, partiet kan forvente ved et valg.
Dansk Folkeparti har i årevis ført klapjagt på medlemmer med racistiske holdninger. Dem er der ikke plads til i et parti, der har fat i en femtedel af danskerne. Men samtidig holder de en lille dør på klem. Og i den står Mogens Camre. Han sikrer, at den stærkt indvandrer- og islamkritiske retorik, som ikke længere anses som stueren i partiet, stadig har en prominent position i partiet, hvorfra han kan appellere til de mest yderligtgående blandt vælgere og medlemmer. Camre deltog da også som den eneste fremtrædende DF’er i demonstrationen i går. Hvis ikke Camre varetager netop denne funktion, hvordan så forklare, at partiet holder fast i en mand, hvis seneste kontroversielle udtalelse gik på, at han fik en »underlig fornemmelse« af, at en journalist med mellemøstlige aner interviewede integrationsminister Manu Sareen, der har indiske rødder. Alle andre udrenses. Blødsødne er de jo ikke i DF’s top.
Det er DF’s balancegang i spørgsmålet om Pegida. Meget taler for, at partiets forfinede fornemmelse for folkedybet er intakt. Det betyder til gengæld ikke, at andre demokratiske kræfter ikke skal holde et særdeles vågnet øje med yderligtgående grupper, der forsøger at profitere på terroren i Paris ved at skabe splittelse og polarisering mellem danskere

