Hvad vil Thorning med EU?



 Helle Thorning-Schmidt slutter det danske EU-formandskab med på den ene side at erklære sig skeptisk over for dansk deltagelse i en EU-finansunion, samtidig med at hun roser den vækstpakke, som netop er blevet vedtaget på EU-topmødet.
Selv om jeg bifalder Helle Thornings skepsis over for finansunionen og delvise anerkendelse af, at EU’s økonomiske politik spiller fallit, bør opsplitningen af EU give hende anledning til at forholde sig langt mere eksplicit til den nuværende integrationsproces og med langt større diskussionslyst. For hvad ønsker statsministeren sig egentlig for fremtidens EU?
Siden Helle Thorning stadig går ind for, at vi skal være en del af euroen, mener hun så også, at vi skal være med i en finanspolitisk union i fremtiden?
Optakten til yderligere økonomisk integration i EU bør i hvert fald være startskuddet til en diskussion af, hvorvidt EU skal fortsætte som hidtil, eller om det er på tide at overveje nye muligheder for det europæiske samarbejde. Vækstpakken indeholder for mig at se meget lidt vækst og mange flere af de nedskæringer og stramninger, som vi har set hidtil – senest med finanspagten.
Og ideen om en decideret finansunion er den seneste udvikling i EU’s velfærds- og lønmodtagerfjendtlige politik, hvor eurolandene skal centralisere deres beslutninger om skatter og sociale ydelser i Bruxelles og sættes under endnu strammere kontrol ind med deres finanslove.
Bankpakker og løndumping
Hverken en finansunion eller fortsættelsen af den hidtidige nedskæringspolitik kan sikre vækst og arbejdspladser i EU.
Til gengæld sikrer begge dele løndumping og bankpakker, som indeholder langt, langt flere penge end dem, der er sat af til vækst.
En socialdemokratisk ledet regering kunne med fordel vælge at agere bannerførere for de, som ønsker et europæisk samarbejde, som respekterer folkestyre og prioriterer velfærd.
Men det kræver selvfølgelig, at man vil et mere socialt Europa.
Uanset hvad Helle Thornings vision for Europa er, bør hun stille den vision til skue og til diskussion.

