Dårlig forbindelse
LEDER


Ulykkerne vælter ned over Folketingets vedtagelse af en fast forbindelse til Femern. I april i år stemte alle partier bortset fra Enhedslisten for en anlægslov om en 18 km lang sænketunnel mellem Rødby og Puttgarden. Men siden er havbunden skredet under projektet.Sidste uge måtte den nye transport- og bygningsminister Hans Chr. Schmidt sammen med forligspartierne tage til efterretning, at EU-Kommissionen kun har afsat halvdelen af den strukturstøtte, som er forudsat i projektets seneste finansielle analyse: 4,4 milliarder kr. og ikke de 10, der optimistisk var indregnet.Altså mindre på plussiden. Men der er også kommet mere på minus. De entreprenørtilbud på byggeriet, som en udvalgt kreds afgav i foråret, viste sig at ligge 8,9 milliarder kr. over, hvad Transportministeriet havde forudsat. At anlægsprisen dermed hoppede helt op på 64 milliarder kr., fik den daværende transportminister, Magnus Heunicke (S) til at true med at droppe projektet, hvis ikke tilbudsgiverne dykkede deres bud. Oveni disse genvordigheder har Tyskland endnu projektet til uafklaret miljøgodkendelse.Slukørede vedtog forligspartierne på mødet med ministeren, at de &raquo;til efteråret vil mødes igen for at tage stilling til projektets videre forløb på baggrund af både den tildelte støtte fra EU, nye priser fra entreprenørerne og en status for den tyske myndighedsgodkendelse&laquo;. Vankelmodet fremgår også af, at en åbning af forbindelsen er udskudt fra oprindeligt 2018 til nu 2024.Projektet har indbygget forældelse. Det Tyskland, der oprindeligt lagde planerne med Danmark, var det gamle Vesttyskland med en meget lille østersøkyst som korridor til de nordiske lande og Puttgarden som det naturlige udgangspunkt. Nu omfatter Forbundsrepublikken den vidtstrakte østtyske kyst med dens naturlige færgeforbindelser til Sverige.Hertil kommer, at projektet forudsætter en markant øgning i lastbiltrafikken over Østersøen. Det er miljømæssigt uholdbart. Plus at færgeselskabet Scandlines er indstillet på at sejle billigere end de forudsatte tunneltakster. Den faste forbindelse er dårlig. Den bør sænkes ned på havets bund. På en anden måde end foreskrevet i anlægsloven. Ikke som tunnel, bare sænkes.
