Når venstrefløjen gør sig klog på arbejderklassen
’Marx må rotere i sin grav over, hvor uorganiserede proletarerne er – fra Munkebo til Mumbai,’ skriver Joachim Nielsens i en kronik, der via teoretisk inkonsistens gør, som den privilegerede venstrefløj altid har gjort; fortæller arbejderklassen, hvad der er rigtigt og forkert


Det er ikke tilfældigt, at illustrationen, der følger kronikken&raquo;Arbejderklassen har glemt, hvem der udnytter den&laquo;den 12. oktober er følgende: to smilende, hvide mænd i jakkesæt holder to aktører i snore og styrer dem som marionetdukker.Illustrationen følger samme kognitive skema, som resten af Joachim Nielsens kronik, og illustrerer tydeligt den privilegerede venstrefløjs klassiske, filosofiske dilemma: Hvordan er det muligt at udtale sig på vegne af arbejderklassen? Hvordan er det muligt at besidde den kognitive overlegenhed, som tillader én at se tingene, &rsquo;som de virkelig er&rsquo;?Den privilegerede venstrefløj har altid bevandret sig selvbehageligt i denne inkonsistente position. Det arkimediske punkt hos den privilegerede venstrefløj, hvorfra den kan træde ud fra sin givne position og overskue den samlede helhed af positioner, har ikke overraskende den effekt, at arbejderklassen bliver uselvstændiggjort. Nielsen falder her i fælden: at tillade sig at fortælle nogen, hvad de gør (og hvad de ikke gør) og samtidigt hævde, at de ikke selv er klar over dette.Den rigtige venstrefløjsopgave er et helt andet sted: Vi skal ikke fortælle nogen, hvad de burde gøre, men tværtimod altid forsøge at give stemme til dem, som ingen stemme har. Den anden løsning bidrager til det selvsamme problem, som den forsøger at løse: den totale uselvstændiggørelse af arbejderklassen.Underklassens idioterKronikken igennem bliver der brugt tre begreber på den samme klasse, som Nielsen implicit kræver en samlet organisering fra: underklasse, arbejderklasse og proletariat.Hvad han tilsyneladende ikke har blik for, er, at &rsquo;underklassen&rsquo; er overklassens begreb og udgør en væsentlig forklaring på samfundets manglende sympati og identifikation med arbejderklassens kamp. Marx beskriver arbejderklassen som &raquo;klassen med lønindtægten som livsgrundlag&laquo;. Arbejderklassen er altså et økonomisk defineret begreb, hvorimod underklassen defineres ud fra en negativitet. Der er selvsagt derfor ikke nogen, som vil definere sig selv som underklasse, idet begrebet udtrykker manglende dannelse og social og kulturel kapital. Ligeledes &ndash; og dette er vigtigt &ndash; udviser middelklassen (og for den sags skyld: overklassen) ingen sympati med &rsquo;idioterne&rsquo; i underklassen.Proletariatet beskrives af senere marxister som Sartre, Marcuse, Adorno, Horkheimer, Habermas og Zizek som et potentielt revolutionært Subjekt. Heri ligger der en vigtig pointe i forhold til de tre begreber, som Nielsen anvender på et og samme fænomen. Mens der ikke er nogen tvivl om, at arbejderklassen eksisterer, eksisterer proletariatet altid kun som potentiel mulighed.Både underklassen og arbejderklassen som begreb implicerer, at der er tale om et udnyttetobjekt. Marxisternes pointe er, at dette udnyttedeobjektkan blive det revolutionæresubjekt, som benævnes proletariatet. Begreberne arbejderklasse og proletariat udelukker derfor hinandens eksistens. I det gyldne øjeblik, hvor arbejderklassen på tværs af landegrænser forener sig og indgår i en materiel kamp, forvandles et udnyttetobjekttil et revolutionærtsubjekt. Det er sådan man skal læse Marx og Engels berømte afslutning på Det Kommunistiske Manifest: Proletarer i alle lande &ndash; foren jer! Proletarerne må forene sig for at blive det, de hele tiden har været.Den neoliberale fældeDerfor bliver det desto mere latterligt, når Nielsen skriver: &raquo;Er moralen så stadig, at hvis proletarerne vil det bedste for sig selv, så må de forene sig i alle lande? Tja, de nuværende fjendebilleder gavner i hvert fald hverken de danske, de polske eller de pakistanske arbejdere på længere sigt.&laquo;Her ophæver Nielsen det potentielle proletariat til det selvsamme, som hele proletariatets kamp søger at gøre op med: klasser. Proletariatet agerer ikke som en klasse med egeninteresser, der igennem organisering &raquo;vil det bedste for sig selv&laquo;. Tværtimod er proletariatets kamp en kamp imod klasser som sådan, og derfor er det både Marx&rsquo; og Zizeks pointe, at proletariatets kamp er en kamp på alles vegne: for en radikalt anderledes verdensorden, hvori klassesamfundet ikke længere eksisterer.I en fejlagtig konklusion ender Nielsen derfor med at falde i den groveste af de neoliberale fælder: Arbejderklassens position i samfundet skyldes dens egen manglende organisering. Som for at gøre ondt værre tilføjer Nielsen et forbrugermæssigt aspekt til problematikken, når han skriver, at de danske arbejdere &raquo;stikker hånden ned i lommen og køber deres T-shirts og kyllinger&laquo; og dermed &raquo;cementerer deres egne jobtab&laquo;.Her taler Nielsen direkte det neoliberalistiske forbrugerregimes sag. Man kunne spørge: Gør det nogen forskel, hvad vi køber? Det gør det ikke. Selv hvis det gjorde, er det aldeles latterligt at fortælle andre fra sit arkimediske punkt, at deres T-shirts er for billige og deres mad forkert produceret.Ikke én gang i kronikken nævnes ordet kapitalisme, som ellers er årsagen til arbejderklassens eksistens. Kan det ikke tages som eksemplet par excellence på, at kapitalismen er kommet for at blive, medmindre proletariatet forener sig for at blive det, vi hele tiden har været.
