En stemme fra fortiden
Helle Thorning-Schmidt formåede ikke at gribe sin taletid og sætte en ny politisk dagsorden. Vi står med en statsminister, der er mere bange for vælgerne, end vælgerne er bange for regeringens beslutninger


 Hvis danskerne med Helle Thorning-Schmidt havde forventet et skift i tone og politisk indhold, må de sidde skuffede tilbage efter hendes første nytårstale. Talen var således skrevet over en fortælleskabelon, der er udviklet og gennemprøvet af hendes to borgerlige forgængere.
Med ivrig gestik fortalte Helle Thorning-Schmidt om det 20. århundredes velfærdshistorie som en personlige familiekrønike: Bedstemor fik stemmeret i 1915. Mor kom ud på arbejdsmarkedet, og familien fik »flæskesteg på søndagsbordet«. Og statsministeren selv fik al den frihed og alle de valgmuligheder, hun nu melder sig forrest i kampen for at forsvare og bevare på vegne af den kommende generation.
For præcist et år siden fortalte Lars Løkke Rasmussen fra samme stol på Marienborg sin personlige velfærdsfortælling med sig selv iscenesat som familien Rasmussens første student, og i marts 2008 holdt Anders Fogh Rasmussen en tilsvarende tale. Faktisk var der ikke meget i statsministerens første nytårstale, som ikke kunne være læst højt af Lars Løkke Rasmussen eller Anders Fogh Rasmussen.
Originalt er det ikke, men virkede det? Fik Helle Thorning-Schmidt gjort op med billedet af sig selv som en teknokratisk forvalter af den velfærdsstat, hun er datter af, snarere end en visionær statsleder.
Både-og. Hun sendte gentagne appeller om, at velfærdsstaten er grundlagt på den solidaritet og det samfundssind, der også skal få os ud på den anden side af den økonomiske krise. »Og ja, vi vil opleve nedskæringer og besparelser. I den kommende tid skal vi tage beslutninger, der kan måle sig med de sværeste i vores historie,« sagde Helle Thorning-Schmidt.
Danskerne skal altså belave sig på, at statsministeren vil »træffe store beslutninger, når det er vanskeligt«, men hun havde ikke modet til at fortælle hvilke ubehagelige beslutninger, vi ikke kommer uden om.
Danskerne vedudmærket, at der ikke er nogen nem vej ud af krisen, og de er parate til at tage den hårde medicin med tab af velerhvervede velfærdsgoder.
Det så vi sidste år, da Lars Løkke Rasmussen lancerede sit opgør med efterlønnen i sin sidste nytårstale. Politisk tonedøvt, sagde eksperterne. Danskerne gav umiddelbart derefter — for første og sidste gang — Lars Løkke Rasmussen flertal i meningsmålingerne.
Og forud for Helle Thorning-Schmidts første nytårstale meddelte hver anden dansker — 55 procent — at de forventede konkrete »løsninger over for arbejdsløshedsproblemet«, fremgik det af en meningsmåling nytårsaftensdag i TV 2 og Politiken.
Det spørgsmål gav Helle Thorning-Schmidt intet svar på, selv om hun talte solidarisk om de arbejdsløse. Tværtimod nøjedes hun med opremsninger af gammelkendte passager fra regeringsgrundlaget.
»Når vi skal træffe svære beslutninger, er det netop for at fastholde og ikke afvikle det Danmark, vi holder af,« sagde Helle Thorning-Schmidt. Men er det ikke udvikling snarere end fastholdelse, Danmark har brug for?
Regeringenskal gennemføre reformer, der udvider arbejdsstyrken på lang sigt og reducerer de offentlige udgifter på kort sigt. Samtidig skal hun komme op med en målrettet plan for vækst og beskæftigelse, der forbedrer Danmarks konkurrenceevne.
Hun kunne passende have indledt året med at skitsere tankerne i regeringens bebudede skattereform. Her skal det konkret vise sig, om regeringen kan reformere velfærdsstaten uden samtidig at øge uligheden.
Regeringen har gjort opgaven særdeles vanskelig for sig selv, fordi den vil sænke skatten på arbejde »markant« samtidig med, at reformen skal sikre »rimelig social balance«. Om det kan lade sig gøre er tvivlsomt. Men med et bredt skatteforlig vil Helle Thorning-Schmidt overtage den rolle som velfærdsstatens fornyer, som Lars Løkke Rasmussen fortsat forsøger at fastholde med den efterlønsreform, som regeringen er tvunget til at føre ud i livet.
Helle Thorning-Schmidts første nytårstale var svag på politisk indhold, men til gengæld var den renset for de fjendebilleder, Anders Fogh Rasmussen grundlagde sin regeringstid på. I går var 10-året for Foghs første nytårstale med opgøret med »de stive systemer« og »smagsdommerne«, der ikke skal »bestemme på vore vegne«.
Denne tale trækker fortsat et ødelæggende spor gennem landet, fordi han lykkedes med at skabe et fællesskab for de mange ved at gøre de få til fjender: Eksperter og udlændinge. Her ti år efter må Helle Thorning-Schmidt fortsat gøre en ihærdig indsats for at få afmonteret Foghs fjendebilleder.
Hun taler om klassiske socialdemokratiske dyder som fællesskab for alle, solidaritet, samfundssind, omsorg for de svageste og forholdet mellem ret og pligt. Men Helle Thorning-Schmidt formåede ikke at gribe sin taletid og sætte en ny politisk dagsorden. Vi står altså med en statsminister, der er mere bange for vælgerne, end vælgerne er bange for regeringens beslutninger.

