Forsvar for løgnen
Hvis løgnen forsvinder, bryder det sociale sammen. Det skrækkelige er ikke, at vi lyver, men at vi er blevet så dårlige til det. Det er det sande problem i Justitsministeriet


 
	Clinton gjorde det, Nyrup gjorde det, Auken gjorde det, Schlüter gjorde det, Bush gjorde det, Lars Løkke gjorde det, ja, selv dyrene gør det. De lyver. Vi lyver af nød, af lyst og for simpel vindings skyld. Løgnen kommer nedefra, sandheden ovenfra. Derfor beskæftiger filosofferne sig helst med sandheden, som de besynger, benægter eller dekonstruerer. Og det selv om vi sagtens kan leve uden hug- og stikfaste sandheder. Men hvis også løgnen forsvinder, bryder det sociale sammen. Er en overbevisende løgn ikke bedre end en utroværdig sandhed? Er en nødløgn ikke bedre end en sandhed, der kan misbruges af dem, der vil os ondt? Det mente i hvert fald de tre dommere, som i mandags frikendte Justitsministeriets embedsmænd i sagen om Bødskovs løgne over for Folketinget.

	Hvordan kan løgnen forsvinde? Det kan den ved at blive misbrugt. Hvis man lyver hurtigere, end en hest kan rende, og hvis man lyver åbenlyst, så resignerer vi og slår os til tåls med, at alt nok er løgn. Og hvis alt er løgn, er ingenting løgn, for så er det også løgn, at jeg lyver. Vi skal hæge om forskellen på løgn og sandhed, og vi skal især hæge om forskellen på hvide løgne og sorte løgne og alle gråzone-løgnene.

	Machiavelli skrev i Fyrsten, at enhver idiot kan fortælle sandheden. Løgnen derimod kræver kendskab til sandheden, sådan at sandheden understøtter løgnen og gør den troværdig.

	Mange slags løgne

	I begyndelsen af 1970’erne blev universiteterne hjemsøgt af en sandhedsfanatisme af middelalderlige dimensioner. Vi jagtede ikke sandheden, for den mente vi allerede at besidde. Nej, vi jagtede løgnen i skikkelse af falsk bevidsthed.

	Hvad er falsk bevidsthed? Man ser verden på en måde, som ikke er sand, og derfor taler man usandt om verden. Man lyver.

	Men nu er det at tale usandt jo ikke helt det samme som at lyve. Man har bare taget fejl. Vi mente jo heller ikke, at den falske bevidsthed skyldtes ond vilje. Der var snarere tale om en vildfarelse. Men nu findes der to slags vildfarelser: en simpel, som let kan korrigeres, og en systematisk, som er groet fast. Den systematiske vildfarelse kaldes også ideologi.

	I dag bliver man ikke længere beskyldt for at have en falsk bevidsthed. Man kan til gengæld risikere at blive beskyldt for at være vantro. Religionskrigen er genopstået som en reaktion på globaliseringen. Islamisterne fører hellig krig mod de vantro.

	Sigmund Freud kaldte religionerne for illusioner, kollektive illusioner. Han var sikker på, at videnskaberne til sidst ville befri os for alle illusioner. Det skete ikke. I stedet anklages videnskaberne nu for at lyve. Det hedder i dag, at videnskab er konstruktion af verdensbilleder.

	Vi må lære at skelne. Vi må skelne mellem konstruktioner, illusioner, ideologier, vildfarelser, falske bevidstheder, fejl, usandheder, forstillelser, hvide løgne, sorte løgne, nødløgne, barmhjertige løgne, letfærdige løgne, grove løgne og livsløgne.

	Den al-gemene løgner

	Oscar Wilde udgav i 1889 en lille pamflet, The Decay of Lying – om lyvekunstens forfald. Problemet er ikke, at vi lyver, men at vi er blevet så dårlige til det. Vi gør det så åbenlyst. Man kan i dag beskylde hinanden for at lyve, uden at det ender med en duel på pistoler. Løgnen er ikke længere gemen, den er al-gemen, almen og almindelig.

	Når man anklager en person for at være en ublu løgner, anklager man ham ikke så meget for at lyve som for at gøre det åbenlyst, ublu. Det gale er, at han ikke beskytter sin løgn.

	Det er i slutningen af 1800-tallet, at man begynder at frygte, at løgnen vil forsvinde ud af verden, fordrevet af sandheden. Begrebet livsløgn stammer fra Henrik Ibsens skuespil Vildanden fra 1884. Har man ret til at tage livsløgnen fra mennesker, som behøver den? spørger Ibsen. Han skrev også En Folkefjende om en sandhedsfanatiker, doktor Stockmann, som ville smadre et helt samfund, for sandhedens skyld.

	Doktor Stockmann var på færde igen, da Trads og Thorsen blev afsløret. De falske underskrifter kunne have gjort gavn. Vi ville være sluppet for Mærsks rædselsfulde operabygning. Trads og Thorsen var jo bare en slags falskmøntnere, som kunne have erstattet de falske penge med ægte, hvis en advokat bare havde holdt sin kæft.

	Umenneskelig sandhed

	»Gud er ikke et menneske, at han skulle lyve« (4. Mosebog). Det er menneskeligt at lyve, og derfor er sandhedsfanatikere så umenneskelige. De forbyder sig selv at lyve for at komme så nær Gud som muligt. De kunne ikke finde på at lyve af næstekærlighed. De hylder devisen: Lad sandheden ske fyldest, om så verden går til grunde.

	Kirkefaderen Augustin opstillede for 1.500 år siden et absolut forbud mod at lyve. Det samme gjorde Kant for 200 år siden, for han havde gjort fornuften til sin Gud, og den skulle adlydes ubetinget. Den, der lyver, demonstrerer, hvor langt vedkommende står fra Gud og dermed fra sandheden. Derfor kan Augustin heller ikke se den store forskel på nødløgnen og den store løgn.

	Djævelen er løgnens fader. Den, der lyver, har taget parti for djævelen.

	Kant accepterede ikke, at man løj af menneskekærlighed. End ikke hvis man kan redde et menneskeliv ved at stikke en løgn, må man gøre det. Han repræsenterer et tilbagefald til en sandhedsfanatisme, som vi ellers havde gjort os fri af, da kirken slap sit greb om os.

	At have ret til sandheden

	Et vigtigt skridt mod en liberalisering af løgnen tog man i Berlin, da man udskrev en prisopgave i 1780: »Er det gavnligt at bedrage folket«. Er en regering berettiget til, ja, forpligtet til at føre sit folk bag lyset, hvis det er til folkets bedste? Overalt i Europa diskuterede man nytten af løgnen.

	I 1797 kritiserede den franske forfatter og politiker Benjamin Constant den tyske rigorisme. Han tog afstand fra den abstrakte grundregel, at det var en ubetinget pligt at sige sandheden, for den ville umuliggøre ethvert menneskeligt samliv. Pligten til sandhed kunne derfor ikke gælde ubetinget, men kun over for dem, der havde begrundet ret til at få sandheden at vide. Pligt kan ikke skilles fra ret. At sige sandheden er altså en pligt over for dem, som har en ret til sandheden. Ingen har ret til en sandhed, som gør andre ondt. Hvis et terrorregime spørger dig, om du har skjult en eftersøgt i dit hus, har du ingen pligt til at svare, for regimet har ikke ret til sandheden.

	At lyve er ikke det samme som at bedrage. Det bliver det først, når vi lyver for at opnå noget, som vi ikke er berettiget til. Svend Auken var lidt af en lystløgner. Den slags er tit eminent gode til at lyve, sådan at det ikke får konsekvenser. Men da Auken løj om telefonopringningen fra den norske udenrigsminister, ville han jo opnå noget, og det kom han jo til at betale dyrt for.

	Løgnen skal tæmmes

	En af grundene til, at man skal hæge om løgnen, er, at den kan være adgangsvejen til sandheden. Vi tror jo fejlagtigt, at løgnen krænker den sakrosankte sandhed. At den stiller sig i vejen for sandheden. Men man skal ikke undlade at lyve af respekt for sandheden, men af respekt for de mennesker, man lyver over for.

	Modstanden mod sandheden er vejen til sandheden, mente Freud. Vi lyver for at holde sandheden borte. Løgnen er så at sige produceret af sandheden. Sandheden søger tilflugt i løgnen.

	Man skal ikke altid sige sandheden. Vi skal lære os at leve fornuftigt med løgnen, når den nu er uundgåelig. Man behøver ikke sige alt. Løgnen skal ikke udryddes, men tæmmes.

	Østrigeren Karl Krauss sagde: »Man kan altid tilgive en nødløgn. Men den, som uden at være nødt til det siger sandheden, fortjener ingen overbærenhed.«

	Løgnen kan bringe meget godt med sig. Det kan sandheden sjældent. Sandheden er ilde hørt, som bekendt. Det er løgnen ikke.

Arno Victor Nielsen er filosof

