En chance til
Til allerførste undervisningsgang, da nogen spurgte, hvordan man egentlig fremlægger en tekst i plenum, følte jeg mig som et årtusindgammelt bjergmassiv. Jeg følte, hvordan jeg lå der i landskabet, urokkelig, grå


 »Jeg er så glad for, at du er begyndt i vores klasse,« sagde Marie.
Det var min første uge som studerende, fredagsbaren var åben, og vi fik en flad fadøl nede i gården. Marie så indtrængende på mig og fortsatte: »Du er ligesom beviset på, at man kan få en chance til.«
»Jamen, velbekomme,« mumlede jeg. »Det var da så lidt. Eller, jeg mener, selv tak.«
Og så tog jeg en meget stor tår af min første og sidste fredagsøl på pædagogseminariet. Pludselig føltes det som meget længe siden, at jeg selv var i begyndelsen af tyverne. Dengang jeg gik på RUC, og alt var en fest.
Der var meget vi skulle nå, også ud over at læse Bourdieu og Foucault og Giddens. Faktisk er festerne det, jeg husker bedst, og så følelsen af afmagt når man sad til forelæsning i det store auditorium og prøvede at holde sig vågen dagen efter.
Der var også en anden type studerende. De var gamle. De havde en anden uddannelse i forvejen. De havde prøvet at have et rigtigt arbejde. Jeg gik i en stor bue uden om dem, når vi skulle danne grupper. De var så motiverede, at det virkede mistænkeligt. De læste alt og spurgte om alt muligt underligt. Nogle af dem var over 30, og de havde børn. Shit, jeg syntes, at de var kedelige.
Nu er jeg en af dem. En af de gamle, sære studerende på pædagogseminariet, hvor jeg snart afslutter min nye uddannelse. En af dem, der hellere vil tale med underviserne om dagens tekst end om fredagsbaren med de andre studerende. En af dem, som har forberedt projektforslag hjemmefra og fundet supplerende litteratur, før semesteret går i gang. Men mine medstuderende på pædagogstudiet har været langt mere åbne over for mig, end jeg selv var dengang. Okay, der skal heller ikke meget til, men alligevel.
Jeg kommer hele tiden til at sige noget upassende i undervisningen. Ting, jeg betragter som en selvfølge. For eksempel: »Vi er jo alle sammen en lille smule omsorgssvigtede. Altså, alle mennesker. Ikke?«
Det er meningen, at det både skal være lidt sjovt og samtidig fuldstændig alvorligt. Men de andre, alle de 20-årige, ser bare helt tomt på mig. Eller en dag hvor jeg havde læst lidt op på de psykiatriske diagnoser og sagde: »Jeg kan da kende mig selv i alle diagnoserne. Kan I andre ikke det?«
Igen disse tomme blikke.
Okay, så det er ikke altid, at jeg føler mig helt hjemme på den uddannelse. Der er også noget med livsstilen, der skiller os ad. De andre har en fremleje på Nørrebro indtil september. Vi har betalt realkreditlånet ud om 22 år. De andre tager på økotrancefestival i Spanien, jeg tager i sommerhus og ser ’Grusomme Mig’ med børnene. De andre snapchatter, jeg tjekker forældreintra. De andre løber maraton, jeg har ikke dyrket motion, siden jeg gik til gravidyoga i 2005. De andre har lige været et semester i udlandet. Jeg har lige været forbi Hvidovre for at blive steriliseret.
Jeg har aldrig før følt mig gammel. Det gør jeg på seminariet. Til allerførste undervisningsgang, da nogen spurgte, hvordan man egentlig fremlægger en tekst i plenum, følte jeg mig som et årtusindgammelt bjergmassiv. Jeg følte, hvordan jeg lå der i landskabet, urokkelig, grå. Evigt. Kom sol, kom regn.
Så, altså. Jeg føler mig en lille smule gammel og sær. Det er helt ok. For jeg har en fest på pædagogseminariet. Det er bare en helt anden slags fest, end den jeg havde på RUC.
De andre til festen hedder Järvinen og Becker og Løgstrup. De er virkelig godt selskab, selv om de fleste af dem er døde. Jeg diskuterer med dem og med mig selv, jeg skælder ud og bliver begejstret. Det er virkelig en fest.
Folk spørger stadig: Synes du ikke, at niveauet er lavt på pædagogseminariet? Det var nok meget højere på universitetet, ikke? Er det ikke kedeligt for sådan en som dig?
Jeg svarer, at jeg går på en fantastisk uddannelse, som man kan få utrolig meget ud af, hvis man selv vil.
Men jeg kommer altså aldrig til fredagsbar igen.
P.S. Nogle af de andre studerende er altså også lidt sære, de har bare ikke opdaget det selv endnu.
Julie Top-Nørgaard er pædagogstuderende og journalist. 
Klummen er udtryk for skribentens egen holdning

