’Ligestilling skal ikke ske gennem lovgivning’
[Q&A;] Rasmus Brygger er liberal, tidligere formand for Liberal Alliances Ungdom og nu selverklæret feminist. Han ønsker at tilføre højrefløjen noget at bidrage med i ligestillingsdebatten
 Rasmus Brygger, tidligere formand for Liberal Aliances Ungdom, er parat til at tage tæskene ved at stå frem som liberal feminist, fordi han mener det er nødvendigt for, at vi opnår et lige samfund. 


  – Hvorfor er du feminist?»Fordi jeg tror på, at vi skal give alle så mange muligheder i livet som muligt. Alle skal kunne leve, som de ønsker, men der er stadig strukturelle og kulturelle barrierer i samfundet, der holder kvinder og mænd tilbage fra at leve frit«.– Hvordan tør du som mandlig liberal kaste dig ind på ligestillings-kamppladsen. Er du ikke bange for at få verbale tæsk?»Jeg har også fået tæsk, men jeg gør det, fordi det er nødvendigt. Der er for få stemmer fra højrefløjen, der tager kampen op. Hvis vi skal have en reel debat, er vi nødt til at flytte os fra diskussionen af om, der er ligestillingsproblemer i Danmark til at diskutere, hvordan vi kan løse dem. Lige nu er det en ren skyttegravskrig mellem de røde feminister, som peger på ligestillingsproblemer og højrefløjen, som benægter deres eksistens«.– Hvad er der galt med de liberales syn på ligestillingsdebatten?»Problemet er, at mange liberale er tilfredse så længe, der er juridisk ligestilling mellem kønnene, hvilket de mener, der er. De anerkender ikke de kulturelle barrierer eller mener ikke, de bør diskuteres, og derfor har de liberale manglet noget at bidrage med i debatten«.
 (function(d, s, id) { var js, fjs = d.getElementsByTagName(s)[0]; if (d.getElementById(id)) return; js = d.createElement(s); js.id = id; js.src = "//connect.facebook.net/da_DK/all.js#xfbml=1"; fjs.parentNode.insertBefore(js, fjs); }(document, 'script', 'facebook-jssdk'));Opslag af Rasmus Brygger. 
 Rasmus Brygger, tidligere formand for Liberal Aliances Ungdom, er parat til at tage tæskene ved at stå frem som liberal feminist, fordi han mener det er nødvendigt for, at vi opnår et lige samfund. 
Tor Birk Trads– Hvad er problemet i at overlade kampladsen til socialisterne?»For det første er det med til at skubbe kvinder væk fra højrefløjen, fordi vi ikke er gode nok til at anerkende deres udfordringer. Men vigtigst af alt, så er vi med til at fremkalde mere regulering netop fordi, mange føler, at venstrefløjen er de eneste, der tager ligestillingsproblemerne seriøst«.– Hvordan adskiller du dig fra de røde feminister?»Der er en tendes på venstrefløjen til at underspille de biologiske forskelle, der jo immervæk stadig er mellem mænd og kvinder. Desuden – og mest vigtigt – adskiller vi os ved, at jeg ikke mener, at yderligere ligestilling skal findes gennem lovgivning«.– Hvilke gode danske femnister er der?»Mette Viktoria Pabst, min kæreste, har i høj grad overbevist mig på det her område. Camilla-Dorthea Bundgaard er én af de første liberale feminister, som har vist vejen for, hvordan man som liberal kan deltage i ligestillingsdebatten. Hvis jeg skal pege på én fra den anden fløj, synes jeg, at Kvinfos formand Nina Gross har været god til at prøve at flytte ligestillingsdebatten op af skyttegravskrigen«.– Som nyerklæret feminist, mener du så, at det et problem, at der sidder flere mænd end kvinder i lederstillinger?»Det er ikke et problem i sig selv, men det kan være en indikator på, at noget kulturelt gør det sværere for kvinder at få lederstillinger. Og det er et problem«.– Er det et problem, at danske mænd tager under 10 procent af barslen?»Ja, hvis det er et resultat af, at vi har en kultur, der dikterer, at kvinder skal blive hjemme og passe børnene. Hvis det ikke er noget strukturelt eller kulturelt, der ligger til baggrund for, at en familie bestemmer, at kvinden skal tage hele barslen, så er det ikke et problem. Så for mig handler det om at undersøge, hvad der på et helt sociologisk plan er skyld i den her fordeling«.– Har du tidligere ment noget, som du i dag som feminist ikke længere står inde for?»Ja, jeg har i mange år delt de konservatives syn på ligestilling. Blandt andet har jeg ment, at al ulighed på arbejdsmarkedet er et resultat af personlige præferencer. Det står jeg ikke længere inde for. Jeg må anerkende, at mennesker naturligvis ikke lever i et vakuum, og at konstant er påvirket af ting omkring os. Jeg mener, det er sundt at skifte holdning, og jeg håber, at jeg gennem hele livet vil blive klogere«.– Hvis du var ligestillingsminister, hvad ville du så bruge posten til?»Jeg ville stoppe behandlingen af bagatelsager i ligestillingsnævnet – sager som den om kvindeetagen på Hotel Bella Sky – og i stedet fokusere på at forny og løfte den offentlige debat.« 
