Overvågerne finder sig ikke i at blive kigget over skulderen
Den britiske regering går langt i bestræbelserne for at hindre pressen i at grave i lækkede dokumenter. Familie til kritiske journalister tilbageholdes, og computere i avisen The Guardians kælder destrueres. Men avisen fortsætter med at grave i overvågernes hemmeligheder
Glenn Greenwald (t.v.) sammen med David Miranda i Rio de Janeiros internationale lufthavn mandag. Søndag blev Miranda tilbageholdt i Londons Heathrow Lufthavn i ni timer.


 
	Ved en privat forpremiere i Soho sidste uge brugte jeg nogle af sprogets grimmere gloser over for Bill Keller, den tidligere direktør og chefredaktør for New York Times. Det var et bizart og forvirrende øjeblik. Manden på biograflærredet, der skulle forestille at være mig, roste Keller for at være »pisseligeglad med konsekvenserne«. Som jeg husker det, sagde jeg snarere noget i retning af: »Vi har memorysticks, I har Det Første Forfatningstillæg.«

	Omtalte fiktive episode udspiller sig i DreamWorks-filmen om WikiLeaks, The Fifth Estate, der har premiere i næste måned.

	I virkelighedens verden fandt min samtale med Keller sted, kort efter at vores respektive medier var kommet i besiddelse af den første portion WikiLeaks-dokumenter i 2010. Det faldt mig ind, at britisk lovgivning ville sætte mærkbare grænser for vores muligheder for at efterforske og publicere noget som helst, der byggede på denne guldgrube af hemmeligt materiale. Selv om USA også har problemer med medielove, er pressefriheden knæsat i landets forfatning.

	Søndag blev David Miranda, der er Guardian-journalisten Glenn Greenwalds partner, tilbageholdt i Heathrow Lufthavn, på vej tilbage til Rio de Janeiro, hvor parret bor. Greenwalds artikler i The Guardian og hans arbejde med at gennemgå NSA-medarbejderen Edward Snowdens omfattende dokumentlæk har uden tvivl været generende og ubekvemt for vestlige regeringer. Men som debatten i USA og Europa viser, har offentligheden en betydelig og legitim interesse i de problemstillinger, hans historier har afsløret. Han har rejst et foruroligende spørgsmålstegn ved demokratiers tilsyn med efterretningstjenester, brugen af hemmelige domstole, den tætte forbindelse mellem statsmagter og store internetselskaber samt den rutinemæssige indsamling og analyse af millioner af menneskers kommunikation.

	Tilbageholdt i ni timer

	David Miranda er ikke journalist, men spiller en vigtig rolle som Greenwalds hjælper. Greenwald har påtaget sig en enorm opgave med at gennemlæse og analysere Snowdens materiale. Han kan helt sikkert bruge al den støtte, han kan få. Greenwalds arbejde kompliceres ydermere af, at han (og enhver anden journalist), der vil kommunikere fortroligt om dette materiale, ikke længere kan betragte elektroniske kommunikationsmidler som sikre. The Guardians dækning af Snowden-historien har således nødvendiggjort rejser, så enkeltpersoner har kunnet føre ’ansigt til ansigt’-samtaler. Skidt for klimaet, men i stigende grad den eneste måde at operere på. Snart må vi tilbage til pen og papir.

	Miranda blev tilbageholdt i ni timer i henhold til Storbritanniens Schedule 7-antiterrorlov, som giver udstrakt adgang til at pågribe, inspicere og afhøre personer, uden at de behøver at have forbindelse til ’terrorisme’, som dette begreb normalt forstås. Sådanne mistænkte har ingen ret til advokatbistand og kan få deres ejendele konfiskeret i op til syv dage. Loven, der synes udformet specifikt med henblik på transitområder i havne og lufthavne, sætter den normale retssikkerhed ud af kraft. Anholdelser og sigtelser skal ikke begrundes, og journalister eller deres materiale nyder ingen beskyttelse.

	Pres fra regeringen

	Mirandas tilbageholdelse har med rette vakt international bestyrtelse, fordi den har forstærket den opfattelse, at den amerikanske og den britiske regering vil gå meget langt for at dæmme op for flere lækager. Den opfattelse er efter min mening korrekt. Jeg kan underbygge den med baggrundsviden om, hvordan Storbritanniens regering aktivt har søgt at lægge hindringer i vejen for The Guardians bestræbelser på at informere offentligheden om efterretningstjenesters, regeringers og visse virksomheders aktiviteter.

	For to måneder siden blev jeg kontaktet af en højtstående embedsmand, der hævdede at repræsentere den britiske premierminister. På to møder krævede han, at vi enten tilbageleverede eller ødelagde alt det materiale, vi arbejdede med. Tonen var høflig, men bestemt, og det lå i luften, at andre stemmer i regeringen og Whitehall var tilhængere af skrappere midler.

	Stemningen blev mere rå for en måneds tid siden, da jeg blev ringet op af en regeringsembedsmand. »Nu har I muntret jer nok. Vi vil gerne have det tilbage, som tilhører os,« lød beskeden.

	Yderligere møder med mystiske personer fra Whitehall fulgte. Hver gang var kravet det samme: Giv os Snowden-materialet tilbage eller destruér det. Jeg forklarede, at skulle vi efterkomme dette krav, ville vi ikke længere kunne bedrive dybdeborende journalistik på dette område. Manden fra Whitehall satte en undrende mine op: »I har fået jeres debat. Der er ikke grund til at skrive mere.«

	Smadrede computere

	Under en af disse samtaler spurgte jeg, om den britiske regering da påtænker at gå til domstolene for at kræve udlevering af det materiale, vi arbejdede med, med henblik på at sætte en stopper for vores fortsatte dækning. Det bekræftede embedsmanden. Det censurpres, som er næsten utænkeligt i USA, var nu en realitet i Storbritannien som eksplicit trussel.

	Mine erfaring med WikiLeaks havde dog forberedt mig på det øjeblik. Jeg oplyste manden fra Whitehall om karakteren af vores internationale samarbejde og om, hvordan medieorganisationer i dag blot kan operere i juridisk mere tolerante omgivelser. Der var jo ingen tvingende grund til, at vores dækning skulle styres fra London. I forvejen blev de fleste af vores NSA-historier sendt fra og redigeret i New York. Og havde han i grunden gjort sig klart, at Greenwald bor i Brasilien?

	Manden fortrak ikke en mine. Og så fulgte et bizart øjeblik i Guardians historie: Sammen med to sikkerhedseksperter fra efterretningstjenesten GCHQ overvågede han destruktionen af et antal harddiske i The Guardians kælder. Tilsyneladende for at være helt sikker på, at de forvredne metalstykker ikke ville falde i hænderne på eventuelle forbipasserende kinesiske agenter.

	Whitehall var øjensynligt tilfreds, selv om hele episoden føltes som en meningsløs symbolsk handling fra en anden tidsalder end den digitale.

	Ingen fortrolige kilder

	På The Guardian agter vi at fortsætte vores tålmodige og grundige dækning af alle de forhold, som Snowdens materiale måtte dokumentere. Blot vil vi ikke længere gøre det fra London.

	En stat, der har opbygget et så formidabelt overvågningsapparat vil utvivlsomt gøre, hvad den kan, for at hindre journalister i at skrive om det. De kan de fleste journalister forstå. Men jeg spekulerer på, hvor mange der har forstået den altafgørende trussel mod journalistikken, som ligger i konceptet om total overvågning, når eller hvis en sådan kommer.

	Dér er vi ikke endnu, men muligvis er det kun et spørgsmål om tid, før det bliver umuligt for journalister overhovedet at få fat på fortrolige kilder. Den altovervejende del af jounalistikken – ja, langt de fleste menneskers liv i 2013 – efterlader digitale spor. De journalistkolleger på højreorienterede medier, der rakker ned på Snowden eller gør sig til talsmænd for, at pressen må acceptere, at i sikkerhedsanliggender ved staten bedst, vil en dag kunne vågne op til en barsk virkelighed. For så er det måske deres dækning og historier, som er under angreb. Men i det mindste ved journalister i dag, at de skal holde sig væk fra lufthavnes transithaller.

Alan Rusbridger er chefredaktør for den britiske avis The Guardian

© The Guardian og Information

Oversat af Niels Ivar Larsen

