På tærsklen til den postdemokratiske tidsalder
Vores politikere fra højre til venstre truer demokratiet med deres spin og magtmisbrug. Og den instans, der skulle kontrollere dem, gør ikke stort væsen af sig


 Sommerens ’afsløringer’ af ualmindelig lav moral hos ledende aktører i og omkring den forhenværende borgerlige regering, samt i den medløbende presse, kan vel næppe overraske nogen, der fulgte med i de politiske processer i forrige årti. Det må jo efterhånden stå klart for alle, at det er selve demokratiet, der står på spil i disse år, og at noget må gøres, hvis det skal bevares.
Derfor er det afgørende, at dette principielle spørgsmål ikke fordrejes i partipolitisk fnidder, således at problemet søges hos VKO alene.
Ganske vist var det her, vi først så den antidemokratiske tendens i dansk sammenhæng, men der er ingen grund til at tro, at venstrefløjen skulle være immun over for smarte spinøvelser af tvivlsom moralsk karakter og regulært magtmisbrug.
VKO og demokratiet
Selvom det ikke er rart, og stadig politisk ømtåleligt, må vi dog se kritisk på vores nyere historie. F.eks. bør Thor Pedersens særdeles kreative brug af statistik og ’fakta’ stå i klar erindring og ligeledes Anders Fogh Rasmussens stensikre ’viden’ om Iraks operationaliserbare masseødelæggelsesvåben med den deraf følgende krigsdeltagelse som konsekvens. Når en sådan omgang med sandheden kombineres med totalitært flertalsvælde og mangel på kritiske medier, ophører demokratiet reelt, idet magten bliver fuldstændig, reelt uimodsagt og ikkekontrollerbar af offentligheden.
Problemet skyldes naturligvis også medierne, der helt har opgivet at være bindeled og kontrollant i den demokratiske proces.
Demokrati er besværligt
Får vi flere perioder under neototalitære spinregimer, er det usandsynligt, at et reelt demokrati kan genopstå. For hvor skulle drivkraften komme fra?
SSFR-regeringen har på fornemste vis illustreret, hvor vanskeligt samtalebaseret demokrati er i soundbite-journalistikkens tidsalder. Enhver dialog, ethvert kompromis og enhver justering udlægges som slinger, svaghed og løftebrud. Dén vare bliver svær at sælge på ny, medmindre vi som befolkning igen begynder at indse, at styreformens kvalitet netop ligger i disse mislyde.
Ganske vist kan de ytres mere eller mindre stilfuldt, men det er i denne urenhed, at folkestyret finder sin berettigelse. Demokrati er pr. definition besværligt, konfliktfyldt og kompliceret. Demokrati skal ikke være rent, kontraktbaseret og effektivt. Sådanne erkendelser glemte vi kollektivt i VKO-æraens antidemokratiske ørkenvandring, og det bliver svært at finde tilbage til dem, selvom den nuværende regering indledningsvis gjorde et hæderligt forsøg. Mister vi demokratiet under det nuværende pres, er det nok definitivt slut. Alle forudsætninger for en snarlig afslutning er til stede, idet fællesskabet (demos) hastigt eroderes, mens styret (krati) koncentreres om en lukket og manipulerende elite. Så måske bør vi så småt indstille os på et liv i en postdemokratisk tidsalder.
Konkurrence vs. dannelse
Noget af det første VKO i 00’erne fokuserede på var netop at fremtidssikre den antidemokratiske tendens, der blev indledt med valget af Fogh som formand for Venstre i 1998.
Eksempelvis blev skolepolitikken i flere omgange ændret i retning af test, præstationer og såkaldt faglighed, for derved at minimere pædagogikkens rettethed mod dannelse, demokrati og mennesket som sådan. Vigtigt – og kritisabelt – er det her, at SSFR-regeringen ikke har brudt med denne politik, men tværtimod fortsat den uden tøven.
Fremtidens borgere skal i denne optik være konkurrencedygtige individer, ikke selvstændigt tænkende mennesker i et forpligtende fællesskab. Forskningspolitisk var – og er – fokus tilsvarende på at bekæmpe ikkeerhvervsrettet forskning og eventuelle kritiske forskere. Folk, der stiller spørgsmål ved det bestående og magthaverne, er jo i denne optik mest af alt til besvær, og da slet ikke bidragende til et højt BNP.
Rationalet i denne magtudøvelse må være, at alle på lang sigt har bedst af en stabil forsyning af brød og skuespil, lave renter og realityshows. Selvom demokrati sikkert er både smukt og godt, er der ifølge opfattelsen ikke plads til forudsætningerne for det.
Demokrati er ideelt set et udtryk for menneskets mod til at bruge sin forstand. I vor tid er vi ved at være derhenne, hvor magten bedst kan begrundes i udsagn som ’mod til at styre’, idet alt, hvad der handler om omtanke og forstand må anses at høre fortiden til.
 
Brian Degn Mårtensson er forfatter, konsulent, redaktør og foredragsholder

