FOLK



KjolenGhita Nørby var i går til bal hos dronningen i en kjole, der er blevet genstand for stor debat på sociale medier. Her kaldes den for en halvflad McDonaldsballon, et formløst fugleskræmsel, et dadaistisk manifest, en hoppeborg og – hold fast – en moderkage.DesignerenI løbet af i går fik en DR-journalist en kommentar fra manden bag kjolen, designeren Nicholas Nybroe. Han svarede på kritikken af sit design med en god portion humor og kaldte mediernes grundige dækning af sagen for ’Ghitagate’.BærerenBæreren af kjolen tager ligeledes drillerierne af kjolen med et smil, omend hun synes, at ’moderkage’ er lige over stregen: »Det er lidt uretfærdigt at sammenligne den med indvolde. Den er faktisk så let som en fjer at bære,« siger Ghita Nørby til BT.PopdronningenPopdronningen Medina var også en af de heldige, der var inviteret til det royale bal. Hun kom dog 20 minutter for sent til festen, og da journalisten spurgt, hvorfor hun ankom så lang tid efter de andre gæster, svarede Medina: »Sådan er det at være mig.«
