Hånd om sparekniven
LEDER


 Politikerne bad DR om at skære. DR skar, herunder et orkester. Og nu bliver politikerne så sure over, at DR skar. »Fuldstændig uhørt,« sagde de konservatives Lars Barfoed til nyheden om, at DR UnderholdningsOrkestret bliver nedlagt. »Politisk styring,« lød hans opfordring ligefrem.
Lars Barfoed har måske bare spottet en hjertevarm sag blandt konservative vælgere, og det skal han da have lov til. Men et indgreb ville ikke alene stride groft mod den normale arbejdsfordeling mellem Folketinget og DR’s ledelse. Det ville også være et skred til fordel for politisk detailstyring med helt uoverskuelige konsekvenser for den ret radikale omstilling, som Danmarks Radio nødvendigvis må gennemgå i årene, der kommer.
Det skal selvfølgelig hele tiden diskuteres, men fra politisk side må der holde fast ved, at DR’s ledelse evner at træffe de nødvendige og rette beslutninger. Er det ikke tilfældet, er det ikke de rigtige folk, der besidder nogle af landets vigtigste topposter.
For DR er vigtig. Det er flow-tv til gengæld ikke. Der er et hastigt skred i medievanerne, ikke mindst hos de yngste, som DR meget rigtig ønsker at tiltrække. Det er derfor en god nyhed, at nedskæringerne sker for at frigive penge til udvikling af tv til net samt at knytte DR tættere til de sociale medier, som i stigende grad udgør rammen for unges medieforbrug.
Centrum for DR’s udvikling må være indholdsproduktion til en solid og bred hovedkanal suppleret af en række stærke nicher. Så det næste store spørgsmål, der må melde sig, er, om det i en fremtid af demand-tv giver mening at smøre margarinen tyndt ud over hele seks ’gammeldags’ kanaler.
DR skulle nødigt ende som en meget stor lejlighed med alt for få møbler af ringe kvalitet.

