Managementbølgen i det offentlige fører ikke til bedre resultater
En managementbølge, der for længst er opgivet i det private erhvervsliv, skyller i disse år ind over den offentlige sektor. Problemet er, at New Public Management-bølgen med de stærke offentlige ledere så langtfra har de ønskede effekter – vi har hverken fået bedre undervisning, bedre og mere effektiv ledelse eller et bedre arbejdsliv
Britiske Tony Blair (tv.) var inspirationskilde for bl.a Venstres Anders Fogh Rasmussen. De seneste 12 år er der herhjemme indført mere kontrol med det offentlige bureaukrati og dets ansatte. Den kontraktpolitik har ført til øgede resultatkrav og  mere stress, men ikke til bedre lederskab .

Konflikten mellem Danmarks Lærerforening og KL er forbi, og resultat blev blandt andet, at folkeskolens ledelse har fået tildelt kompetence til at bestemme over lærernes arbejdstidsnormer, og at eksisterende arbejdstidsnormer er blevet suspenderet. Hermed matcher udviklingen gymnasieområdet, hvor en tilsvarende aftale er blevet indført.Det kan således konstateres, at der i disse her år er stor tiltro til, at en effektiv måde at udvikle og forny uddannelsessektoren på, herunder den offentlige sektor, er at tildele ledelsen større kompetence.Forestillingen om, at vi får mere kvalitet i den offentlige sektors opgaveløsning, såfremt den formelle ledelse får tildelt større kompetence, er ikke ny. Det er en udvikling, som kan føres tilbage til 1983, hvor moderniseringen af den offentlige sektor blev påbegyndt under den første Schlüter-regering.Mere statslig styringSiden har vejen været ensrettet. I den betydning at pilen har peget hen mod, at offentlige ledere har fået tildelt stadig mere kompetence. Selv om vi i moderniseringens første fase ligeledes ser en tendens til at inddrage brugere direkte i forhandlingen af, hvordan den offentlige sektor skal varetage sine opgaver, f.eks. gennem indførelsen af skole- og brugerbestyrelser. Denne vision om at inddrage det lille demokrati er imidlertid for længst forsvundet. De seneste 10 år har løsningerne været mere statslig styring – f.eks. gennem kontraktstyring og øgede resultatkrav. Samtidig har offentlige organisationer inden for visse rammer opnået større autonomi til selv at vælge deres kurs. Konkret har det så været ledelsens opgave, ofte i samråd med de nye bestyrelser med eksternt flertal, som har set dagens lys inden for f.eks. universitets- og professionshøjskoleom- rådet, at forvalte den nye frihed.Øget medbestemmelsePå mange måder kan udviklingen hen imod en større tiltro til, at den offentlige sektor bedst løser sine opgaver gennem øget kompetence til ansatte ledere virke paradoksal. I hvert fald harmonerer den ikke med den øvrige samfundsmæssige og kulturelle udvikling, hvor magt og kompetencer centreret omkring én eller få personer og institutioner for længst er blevet opgivet. Et led i denne udvikling er, at en stadig større del af befolkningen langsomt opnår politiske rettigheder. Senest i 1978 hvor valgretsalderen blev sænket til 18 år.Inden for den offentlige sektor oprettes der i 1972 samarbejdsudvalg på alle statslige institutioner med over 50 ansatte. Inden for uddannelsessektoren eksisterer der frem til 1990 såkaldte lærerråd, som på visse områder har direkte beslutningskompetence. Inden for universitetsverdenen afløses professorvældet af en ny styrelseslov i 1970, som garanterer stærk medarbejderindflydelse.Fra 1975 bliver det folkeskolens opgave at opdrage eleverne til demokrati. Rent historisk er der således en større og større tiltro til, at det er vigtigt at inddrage befolkningen, herunder offentlige ansatte og brugere, i demokratiske processer og give mulighed for direkte medbestemmelse. Men denne historiske bevægelse væk fra den enerådende ledelse er de seneste 20 år imidlertid rullet tilbage. I 1990 erstattes de gamle lærerråd inden for store dele af uddannelsessektoren af pædagogiske råd, hvis funktion udelukkende bliver rådgivende. I 2003 indføres en ny universitetslov, hvor den direkte medarbejderindflydelse forsvinder, og hvor lederne ansættes frem for, at de vælges, ligesom centrale råd udelukkende bliver rådgivende.Den enevældige lederEn forklaring på denne paradoksale udvikling kan sammenfattes i begrebet New Public Management, som indeholder en række forestillinger om, hvordan den offentlige sektor bedst styres. Offentlige organisationer skal i højere grad indrettes som private virksomheder. Markedet og lederen bliver to af de instrumenter, som konsekvent tages i brug med henblik på at udvikle den offentlige sektor. Offentlige organisationer skal konkurrere på et semimarked med fritvalgsordninger karakteriseret af forskellige former for kontante resultatkrav, f.eks. anskueliggjort gennem det såkaldte taxametersystem. Lederen bliver den person, som får til opgave at implementere disse tiltag, eventuelt sammen med en bestyrelse, på bekostning af medarbejdere, faglige organisationer og senest også brugerne. I tilgift får vedkommende typisk en høj løn, for sådan gør man nemlig også i den private sektor.Forfejlet styringEr den offentlige sektor så blevet bedre? Har vi så fået større kvalitet i opgaveudførelsen? Oplever de studerende f.eks. bedre undervisning og vejledning?Har de ansatte fået et bedre arbejdsliv, efter deres ledere har fået større formel kompetence og eksempelvis har opsagt de eksisterende arbejdstidsaftaler?Har lederen forvaltet den entreprenørånd og de strategiske muligheder, som den øgede ledelseskompetence har medført? Er det f.eks. blevet dobbelt så godt, nu hvor åremålsansatte ledere inden for mange statslige organisationer får det dobbelte i løn?Jeg tror, vi kan svare nej på alle disse spørgsmål.Brugere oplever ikke større kvalitet i opgaveudførelsen. Tværtimod oplever elever og studerende mange steder at have fået færre timer, samtidig med at flere kammerater fylder op i klasseværelser og auditorier.De foreløbige erfaringer, efter at arbejdstidsaftalerne er blevet opsagt, tyder heller ikke på, at de ansatte oplever et bedre arbejdsmiljø. På Metropol København opsagde den karismatiske rektor, Steffen Hermann, lærernes eksisterende arbejdstidsnormer. Her oplever medarbejderne nu konsekvenserne af det grænseløse arbejdsmarked med øget stress og et dårligere arbejdsmiljø til følge – et forhold der er blevet påtalt af Arbejdstilsynet.Har lederne så visionært forvaltet de nye ’usikre’ ansættelsesvilkår og den høje løn? Vi kan i hvert fald konstatere, at en række af statens ledere har været dygtige til personligt at få det bedste ud af den nye situation. Reelt har en række af statens chefer slet ikke været åremålsansatte. Når deres kontrakt udløber, får de fratrædelsesgodtgørelse, samtidig med at de vender tilbage til deres tidligere job. Vi skal holde dette op imod, at 30.000 offentligt ansatte de senete år er blevet fyret. Varme hænder er blandt andet blevet skiftet ud med lederlønfest.Lær af den private sektorDen øgede kompetence til lederne har således langtfra medført højere kvalitet i opgaveudførelsen, bedre arbejdsvilkår for de ansatte eller tiltrængt fornyelse af den offentlige sektor. Det betyder ikke, at løsningen er, at vi skal tilbage til professorvælde og ineffektiv ledelse med dertil hørende skrankepavementalitet og risiko for klientgørelse af borgerne. Men vi skal gerne derhen, hvor der er en politisk forståelse for, at den offentlige sektor bedst løser sine opgaver, når så mange som muligt inddrages.Vi skal ikke have flere ledere, men gerne mere ledelse. Forstået på den måde, at de forskellige medarbejdergrupper og brugere bør være med til at sætte kursen og inddrages i forhandlingen om opgaver og strategier og dermed kvaliteten og udviklingen af den offentlige sektor.Finanskrisen har om noget udstillet konsekvenserne af den ledelsesfetichisme, som har præget samfundet i mange år. Den blinde tillid til, at entreprenante ledere formår at sætte kursen, viste sig katastrofal, ligesom den helt ublu honorering og aflønning af ledere ikke var pengene værd. Her er der for en gang skyld noget, som den offentlige sektor kan lære af den private sektor. Lad os i stedet for New Public Management få New Public Leadership, som rummer en vision om en anden måde at udvikle den offentlige sektor på, hvor ansatte, brugere og omgivelserne får reel medindflydelse.&nbsp;&nbsp;Finn Wiedemann er lektor, ph.d. på Institut for Kultur- videnskaber, Uddannelses- videnskab ved Syddansk Universitet&nbsp;
