Drop Doktor Google
Ammestuesnak og googlerier erstatter i stigende grad opkaldet til lægen og respekten for myndighedernes autoritet. Men vi bliver nødt til at anerkende, at nogen ved bedre end andre. For hvis alle anerkendes som eksperter i deres eget liv, ender ingen med at være det


 Hver femte forælder tror, at myndighederne holder vaccinebivirkninger skjult for befolkningen. Folkeskolelærere fortæller, at bedrevidende forældre ringer dem op og anfægter deres planlagte pensum og karaktergivning. Et kongeeksempel på manglende opbakning til samfundsautoriteterne leverede Kronprinsen, da han trodsede Sund & Bælt’s afspærrede Storebæltsbro i et farligt stormvejr. Prinsen, som om nogen repræsenterer myndighederne, blæste høj og flot på autoriteternes anvisninger og signalerede dermed, at den slags henstillinger ikke skal tages for alvorligt.
I min egen branche, sundhedsvæsenet, er der en stigende tendens til, at patienter ikke vil overlade deres helbred til den enkelte professionelle. Folk vil selv tage stilling til, hvad der er bedst for dem. Information har tidligere skrevet (den 20. december 2014), at befolkningens tillid til lægestanden er faldende. Artiklen bød blandt andet på et eksempel, hvor en patient løj til stuegang for at undgå at blive udskrevet. Han skulle nok selv vurdere, om han skulle sendes hjem.
Ammestuesnakken trumfer
Engang troede man blindt på lægens, præstens og lærerens ord. Vi gjorde, hvad de sagde – på godt og ondt. Den tid er heldigvis forbi. Det er ikke længere givet, at autoriteter har ret. Vi er blevet oplyste, vi kan selv finde viden, tage kritisk stilling og dermed tage ansvar for vores eget liv. Nutidens tendens er, at mere magt skal tages fra autoriteterne og gives til patienten, den ældre, brugeren, forbrugeren – til borgeren.
Bagsiden af den medalje er et Doktor Google-samfund, der ligestiller videnskab, lov og faglighed med troen på Gud, naturens selvhelbredende kræfter, blogs og andre ammestuehistorier. Doktor Google er lige ved hånden og nemmere at få fat på end egen læge – han giver dig det svar, du søger efter, men ikke nødvendigvis det svar, du bør høre.
Den udvikling har enorme konsekvenser. Hvordan skal læreren skabe ro i klassen, når lille Olivia og kammeraterne har hørt derhjemme, at underviseren tager fejl? I mødregruppen bekræfter vi hinandens ammestuehistorier i stedet for at ringe til sundhedsplejersken. Og den usikre mor kan ikke skelne sundhedsmyndighedernes anbefalinger fra damebladets kulørte helsetrends.
Blandt resultaterne er, at hvert femte forældrepar nu fravælger at få vaccineret deres børn mod mæslinger, hvilket betyder vækst i en sygdom, som ellers var tæt på at blive udryddet.
Jeg indrømmer gerne, at læger og sygeplejersker kan begå fejl som alle andre. Læreren kan have misforstået noget. Forskning afdækker ikke alt. Men støtter vi ikke op om de samfundsautoriteter, vi uddanner og ansætter, hvem skal så bestemme, om stormen er for stærk til kørsel på Storebæltsbroen? Hvordan sikrer vi så, at den nyeste viden formidles troværdigt? Hvordan skal en usikker mor kunne stole på sundhedsmyndighedernes vejledning? Hvem skal udarbejde de anbefalinger, som institutioner kan basere deres arbejde på?
Nogen ved bedre
Jeg erkender gerne, at borgerens ytringer ikke altid tages alvorligt af os fagprofessionelle. Da min egen far var patient, forsøgte han at ændre faktuelle fejl i sin journal, men endte med at indgive en klage, da personalet ikke hørte på ham. Reel inddragelse af borgeren skal den enkelte ansatte dagligt arbejde med. Politisk skal der også være reel vilje til at skabe tid og rum til inddragelse, ved at det prioriteres lige så højt som produktivitetsmål, effektiviseringer og høj faglighed.
Men vi bliver nødt til at anerkende, at nogen ved bedre end andre. Ikke fordi vi vil fratage borgeren deres frie valg; ikke fordi vi vil bestemme, hvad andre skal gøre; ikke fordi vi skal underminere vores rolle og ansvar som forældre, patient eller pårørende. Men fordi, hvis alle anerkendes som eksperter, ender ingen med at være det.
Signe Hagel Andersen er kredsnæstformand i Dansk Sygeplejeråd, Hovedstaden

