Læserbreve



 
	Asger Aamunds misforståelser

Henrik Petersen, Farum

	Under overskriften »Vind eller forsvind« argumenterer Asger Aamund for, at Danmark er på taberkurs i den blodige globale konkurrence. For at ændre på det, skal vi ifølge Aamund først og fremmest have en skattereform, og derudover skal vi fremover dyrke eliten fra folkeskole til universitet.

	Men ulempen ved Asger Aamunds strategi om elitedyrkelse er jo netop, at den vil skabe og fastholde de ’tabere’, som han anser for hele problemet. De fattige landes problem er jo ikke, at der er nogle, som klarer sig godt, men derimod at det store flertal er ude af stand til at undslippe fattigdom.

	Nøglen til succes ligger i at invitere alle dem som i dag er udenfor ind i varmen – i stedet for at skubbe dem endnu længere ud i kulden. For mig er en virksomhed et middel – for Asger Aamund er virksomheder et mål i sig selv. Der ligger den store ideologiske kløft i dag: Skal mennesker tjene virksomheder, eller skal virksomheder virke til gavn for mennesker?

	Syg kultur i forvaltningen

Rasmus Kongshøj, Odense

	Den 24. september kan man læse, at den kommunale kontrolgruppe i Holbæk skriver nedladende og krænkende bemærkninger om en borger, som mistænkes for socialt bedrageri.

	Bemærkningerne er ifølge en lektor i socialret i modstrid med god forvaltningsskik. Det kan næppe være nogen hemmelighed for andre end politikere og mediefolk, at der eksisterer en syg virksomhedskultur i de kommunale forvaltninger. Borgerne betragtes som besværlige, halvdumme, småkriminelle tabere, der kun er ude på at nasse på samfundet.

	Den nedladende, bedrevidende og dehumaniserende holdning til borgerne er et resultat af årtiers målrettet politisk arbejde, hvor man gennem hadefuld retorik, håndplukkede enkeltsager og asocial lovgivning bevidst har ekskluderet ’taberne’ fra samfundet.

	Det er også derfor, man ikke gør noget ved kontrolgrupperne. Man skriver om dem i Information, men politikerne lader, som om problemet ikke eksisterer. Det havde de nok næppe gjort, hvis det var en privatkapitalistisk virksomhed, der var kommet i klemme i systemet.

	Manglen på handling har naturligvis sin årsag – den uforskammede behandling af medborgerne passer nemlig som fod i hose til politikernes projekt, der går ud på at tage fra de allerfattigste og ovenikøbet få befolkningen til at tro, at det er på grund af de handicappede og arbejdsløses dovenskab og nasseri, at der ikke er råd til noget.

	Kontrolgrupperne er ikke blot enkeltstående problemer. De er en del af et politisk system.

	Matchfixede tv-nyheder

Niels Engelsted, København

	Lasse Jensen skriver i sin medieklumme 25. september, at tv-nyheder skal være hurtige, og at vi derfor skal lægge øjne til »følelsesporno, live-reportere, der skal indgyde nærvær, samt evige opfordringer til at blive på kanalen, for lige om lidt bliver det nok spændende«.

	Doping i Tour de France har mærkeligt nok ikke gjort cykelløbet til en mindre attraktiv tv-begivenhed, hvis vi bare har nogen at holde med. Anderledes forholder det sig med matchfixing i fodbold. Fodboldkampe, hvor vi har mistanke om, at resultatet er aftalt på forhånd, mister med det samme enhver interesse. Denne iagttagelse kan overføres til tv-nyhedsudsendelserne.

	Jeg har selv været storforbruger af nyhedskanalerne, men den overtydelige matchfixing har nu gjort, at jeg er nødt til at zappe væk. Det er fuldstændigt forudsigeligt, hvad der skal ske, og hvad de vil sige, og ikke alene er forudsigeligheden dræbende kedsommelig, men man mærker også hensigten og bliver forstemt. At se danske nyhedskanaler er blevet lidt som at se Korean News eller læse Pravda i gamle dage.

	Er regeringen bange forfolket?

Emilie Hornshøj, København

	Regeringen og den borgerlige opposition har længe været kendt som EU-tilhængere. Det er der for så vidt ikke noget i vejen med. Men når de gang på gang forsøger at presse EU ned over hovedet på danskerne, opstår problemet.

	Det seneste eksempel er EU’s patentdomstol, som højst sandsynligt skal til folkeafstemning. Men regeringen forsøger for alt i verdenen at undgå denne situation. Det kan ske gennem med fem sjettedeles flertal i Folketinget, ogsenest har statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) derfor sendt en bøn til Dansk Folkeparti (DF) om at ændre holdning. Selv tidligere statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) er kommet ud af hængekøjen.Han foreslår en studehandel ved at give DF indrømmelser i forhold til velfærdsturisme.

	Hvis ikke Dansk Folkeparti ender med at vende på en tallerken, så kan danskerne forvente en folkeafstemning indenfor de næste ni måneder.Det er klart, at regeringen begynder at ryste i bukserne ved udsigten til en EU-folkeafstemning. Danskerne har nemlig en uheldig tendens til at ’stemme forkert’, når det kommer til EU. Det må være virkelig træls at skulle forholde sig til det danske demokrati.

	Lad islamisterne slås indbyrdes

Dennis Baggers Laursen, Brøndby

	Lasse Ellegaard skriver den 25. september, at de islamiske jihad-grupper i det nordlige Syrien i det seneste halve år har været mere optaget af at bekrige hinanden, rage territorium og forsyninger til sig samt at sætte sig på olieresourcerne end at deltage i krigen mod Bashar al-Assads regime.

	Det har hele tiden været synligt, at islamisterne og det syriske folk havde, og har, modstridende interesser. Islamisterne er religiøse imperialister og kapitalister, der dels ønsker at tage kontrollen over Syrien og omdanne landet til et kalifat; dels at kontrollere de indbringende naturressourcer, Syrien har.

	Islamisternes imperialistiske og kapitalistiske interesser bliver her konsolideret, og de ender naturligvis med at bekæmpe hinanden – et udfald, der altid er uundgåeligt blandt kapitalister og imperialister. For godt nok har de fælles interesser, men disse fælles interesser er selviske og inden for områder, der gør, at de altid vil tage fra hinanden.

	Imperialisternes kamp mod hinanden bør naturligvis være et momentum for folket til at overtage magten. Det syriske folk må vente, til islamisterne har reduceret sig selv i antal. Når den mest opportune lejlighed opstår, bør det sætte det sidste angreb ind og nedkæmpe islamisterne og derefter fascisten Assad.Først herefter kan man oprette et folkedemokrati i Syrien.

