Venstrefløjen mangler visioner – især de små
Måske er det rigtigt, at partierne til venstre for midten mangler store visioner, men deres problem lige nu er, at de mangler de små – f.eks. en trygheds- og velfærdsvision, der ikke blot er lige så økonomisk holdbar som tidligere, men måske endda mere økonomisk påkrævet end tidligere
Skal man forstå vælgerudviklingen, er den gængse opdeling i rød og blå blok vildledende. I stedet burde man hæfte sig ved, at Enhedslisten og Dansk Folkeparti tilsammen tegner sig for over 30 procent af vælgerne, og at mange S-SF-vælgere ikke ved, hvad de vil stemme på – hvis de overhovedet vil stemme. Det mener dagens kronikør.


 
	Venstresiden af dansk politik – de partier, man engang kaldte arbejderpartier – har det ikke godt. Ganske vist har Enhedslisten en tilslutning, ingen havde drømt om, men til gengæld oplever S og SF et vælgermæssigt mareridt.

	For nøjagtig tre år siden – i februar 2011 – toppede S og SF i meningsmålingerne med sammenlagt 45,5 procent, ifølge Søren Risbjerg Thomsens beregninger i Altinget. I dag er tilslutningen halveret. Efter DONG-sagen har de to partier ligget til sammenlagt 22-24 procent.

	Det er en ringe trøst, at det kortvarigt var endnu værre, da sagen om de udfaldstruede dagpengemodtagere eksploderede for knap et år siden. I april 2013 nåede S og SF tilsammen ned på 20 procent. Men måned efter måned siden valget i 2011 har meningsmålingerne vist blåt flertal.

	Hvis nogle havde ventet, at krisen skulle få os til at indse den rå og uregulerede kapitalismes forbandelser og sociale uretfærdighed, er de blevet skuffede. Snarere kunne det se ud til, at krisen har gjort vælgerne mere blå.

	Det er paradoksalt, at en stærk økonomi som den danske først skulle køres i hegnet af en selvskabt bolig- og kreditboble for dernæst at hænge fast i en af de længste kriser i den vestlige verden efter 1945. Danmark hører til den internationale elite på økonomiske nøgleparametre som offentlige finanser, betalingsbalance, osv. Stik modsat Sydeuropa, og stik modsat den danske krise i 1980’erne.

	Det burde næsten ikke være muligt at ende i krisens blindgyde, men der har manglet en kriseforståelse og krisestrategi, der kunne præcisere problemet og anvise alternative veje. Der er dårligt nok ført krisepolitik.

	I stedet har man gennemført de langsigtede planer, der blev udviklet før krisen, men lagt i skuffen pga. politisk modstand. I den udstrækning, der er ført krisepolitik, er det blevet en kopi af den europæiske med hårdhændet reform- og sparepolitik og øget ulighed til følge. Det har sendt Danmarks BNP 10 pct. bagud i forhold til Sveriges. Eksporten er gået lige så godt som i Sverige, men i Danmark er den indenlandske økonomi gået i stå.

	Hvad har det så med vælgerudviklingen at gøre? Umiddelbart ikke så meget. Det er mere jordnære faktorer, der er afgørende. Repræsenterer partierne vælgernes holdninger? Kan politikerne løse de problemer, der trænger sig på? Men manglen på krisestrategi og vælgervandringerne hænger måske alligevel sammen.

	Dumper gang på gang

	Skal man forstå vælgerudviklingen, er den gængse opdeling i rød og blå blok vildledende. I stedet burde man hæfte sig ved, at Enhedslisten og Dansk Folkeparti tilsammen tegner sig for over 30 procent af vælgerne, og at mange S-SF-vælgere ikke ved, hvad de vil stemme på – hvis de overhovedet vil stemme. Det sidste tyder på, at S og SF har et vist mobiliseringspotentiale. Men nok så meget tyder det på utilfredshed og skuffelse.

	Vælgerne er ikke drevet højreover af krisen. De er blevet mindre grønne – og indvandrerpolitikken har tabt interesse – men de er ikke blevet mindre lyserøde. Som nævnt stod S og SF til 45,5 procent i meningsmålingerne i februar 2011. Med 3,5 procent til Enhedslisten var det tæt på rødt flertal.

	Men S og SF dumpede. Faktisk i to omgange. Først formåede de ikke at forsvare deres økonomiske politik. Valgkampen blev en kold afvaskning, og S+SF blev sendt ned til 34 procent. Dernæst droppede de denne politik – og røg ned på 20-25 procent. De skuffede vælgere udgør tre nogenlunde lige store klumper – de er gået til Enhedslisten, Dansk Folkeparti og ved ikke/vil ikke stemme.

	SF kan næsten ikke undgå at blive styrket lidt af, at partiet er ude af regeringen – selv om partiets exit var maksimalt uelegant. SF burde kunne opfange nogle af de hjemløse vælgere, der flyder rundt på den store åbne plads i det politiske landskab, hvor S og SF befandt sig tidligere.

	Det forudsætter dog, at partiet kan frigøre sig fra Christiansborg og forholde sig mere til vælgerlandskabet end til det politiske landskab på Christiansborg – eller vælgerlandskabet set fra Christiansborg. For disse landskaber har bevæget sig faretruende langt væk fra hinanden, og det har sammen med krisen bidraget til voksende politisk mistillid.

	Frustrationer fortsætter

	Selv om det skulle lykkes SF at finde tilbage til vælgerne, bringer det ikke landet nærmere en ny krisestrategi, og det fjerner næppe vælgernes frustrationer over manglende løsninger på krisen. Til gengæld kan det afhjælpe vælgernes følelse af ikke at være repræsenteret – og måske også hjælpe Socialdemokraterne til at genfinde sin identitet. Venstresiden mangler stadig en fortælling om krisen og en tilhørende økonomisk strategi. I Danmark gælder det dog begge fløje. Både blå og rød blok troede nemlig, konkurrenceevnen var hovedproblemet – selv om eksporten er den eneste del af økonomien, der har klaret sig, og selv om overskuddet på betalingsbalancen i 2013 nåede over syv pct. af BNP. Forvirring og identitetsproblemer er dog mest udtalt på venstresiden, og det rækker ud over krisediagnoser. Identitetsproblemer og vælgersvigt genfindes hos socialdemokratierne i flere lande. Det kunne være nærliggende at se det som udslag af bredere samfundsændringer: Socialstrukturelle ændringer med færre arbejdere, eller globaliseringens udfordringer. Sådanne analyser har floreret i socialdemokratiske kredse i Europa. Socialdemokratierne er gået på jagt efter middelklassevælgere (i Danmark efter ’blå Bjarne’) – men med ringe succes. I stedet har man skuffet traditionelle vælgergrupper, der ofte har følt sig bedre repræsenteret af partier a la Dansk Folkeparti.

	Flere partier har også flirtet med nyliberale økonomiske og socialpolitiske strategier. Typisk uden vælgermæssig eller økonomisk gevinst. Måske skyldes det en intellektuel arv fra Tony Blair. Men Blair var et svar på de helt særlige problemer, Labour-partiet var gerådet ud i. Blair var ikke langtidsholdbar i Storbritannien og kunne ikke overføres til andre europæiske lande.

	S-’classic’ efterspørges

	Man kan undre sig over forvirringen. Intet tyder på, at socialdemokrati ’classic’ er mindre efterspurgt end tidligere – det lever Dansk Folkeparti højt på. At kombinere klassisk socialdemokratisme med en ansvarlig økonomisk politik fandt man i Danmark ud af i 1990’erne. Man formåede endda at overbevise vælgerne om det.

	Her kom indvandrerpolitikken så på tværs. Men i dag er det emne trængt i baggrunden. Der er dog en fællesnævner for økonomisk politik, indvandrerpolitik, og i øvrigt også kriminalitet. Fællesnævneren er tryghed. Ikke kun den enkeltes tryghed, men også ønsket om et trygt samfund. Det var f.eks. derfor, bekymringen for de udfaldstruede dagpengemodtagere havde uventet stor appel langt ind i de borgerlige vælgeres rækker.

	Det er trygheden, Socialdemokraterne har svigtet. Det har skadet partiet politisk. Og det har nok også skadet landet økonomisk her og nu. Danmarks økonomiske problem, sammenlignet med Sverige, er svigtende forbrug og boliginvesteringer, ikke svigtende eksport.

	Man kan godt diskutere, om partierne til venstre for midten mangler de store visioner. Men deres problem lige nu er, at de mangler de små. Især en trygheds- og velfærdsvision, som i dag også synes økonomisk påkrævet, hvis man skal fjerne bremseklodserne på dansk økonomi.

Jørgen Goul Andersen er professor ved Institut for Statskundskab ved Aalborg Universitet

