Har jeg fede lår?
Jeg er sund og rask. Men siden 14-års alderen har jeg brugt store mængder energi på at dunke mig selv i hovedet på grund af min vægt, mine skæve tæer, mine lår, mine ... Det er tid til at melde sig ud af De Usikre Pigers Klub. Spørgsmålet er, om det er tilladt


 Ville det hjælpe, hvis jeg fortalte dig, hvor smuk du var? Skal jeg blive ved? Blive ved med at fortælle dig, at dit smukke ydre er smukt nok til denne verden? At dine lår er smukke? Eller at det, du ser som fedt på din mave, blot er hud? At du stadig er smuk, selv når du har spist et stykke kage? Også når du dropper en tur i fitnesscentret? Eller er mine ord tabte ord? Tabte for forstanden og din indre fornuft, som tyder på at være forsvundet i skønhedsræset.
Du er ikke kun min veninde. Du er pigen og kvinden, som dagligt undgår spejlet, eller lader dig spejle til uigenkendelighed i dit eget hoved. Du er desværre en af mange. Endnu en, der lader sig spejle i et urealistisk ideal. Et ideal, som ifølge mange er opstået i modeverdenen, på catwalken, i bladene; men det er opstået i vores hoveder – for vi lever fortsat efter det. Som var det lov.
Skal jeg bare fortsætte med at lægge øre til det, når du endnu en gang kommer med en negativ bemærkning om din krop? En negativ kommentar, som på ingen måde er berettiget. Skal jeg fortsat lade mit hjerte skære, når tanken om, at du hader dit ydre, er så ubegribelig?
Du er ikke bare min veninde. Du er alle mine veninder. Den tynde veninde. Veninden med store babser. Veninden med de tynde ben. Veninden med modelhøjden. Veninden med den gode, lille parisernumse. Veninden med de brede hofter. Veninden med de store lår. Veninden med de smukkeste læber, som du selv er utilfreds med. Veninden med den skæve næse. Veninden med de små babser. Veninden, som uanset hvad i mine øjne er smuk. Du er smuk helt inde i hjertet så vel som udenpå.
Stået af
Jeg er stået af. Af toget, af ræset, af dikteringen af min krop og dermed også min sindstilstand. Jeg gider ikke mere, og jeg gider bestemt ikke lade mig selv høre for, at mine lår er for store og min numse for rund. Jeg er faktisk ligeglad.
Eller det er måske lidt løgn, for jeg er jo ikke ligeglad med kommentarer om min krop, og jeg er ikke ligeglad med at blive hængt ud på Facebook for min vægt. Sådanne kommentarer – om de kommer fra medierne eller fra almindelige mennesker – vil altid ramme, men jeg vælger en anden vej. Tager et aktivt valg ved ikke at lade mig påvirke af, hvad andre synes – for det er ret sandsynligt, at de, som har den mening om min krop, ikke er dem, som ser mig nøgen eller nogensinde kommer til det. Hjælper det overhovedet, at jeg fortæller dig, at du er smuk? At du gerne må spise kage? Er min mening overhovedet vigtig? Tror du, at jeg siger ’hold nu kæft’, fordi du ikke må brokke dig? Eller ved du godt, at jeg kun siger det, fordi dine brokkerier rammer mig? Ved du virkelig slet ikke hvor smuk du er?
Jeg genkalder minder fra folkeskolen, hvor jeg blev kaldt tyk, på trods af at jeg var tynd som et siv. Fremmede mennesker har kaldt mig tyk, selv om jeg var tynd som et siv. Jeg har sultet mig selv og overspist. Jeg har været helsefreak og spist for meget junk food. Jeg har trænet for lidt eller trænet som en gal.
Jeg har gjort alt for at leve op til det tåbelige ideal. Jeg er sund og rask. Men jeg har brugt store mængder energi på siden 14-års alderen at dunke mig selv i hovedet og skabe negative tanker om mig selv. Jeg vil have lov til at have dage, hvor jeg ikke er tilfreds med min krop og synes, at mine lår er for store eller mine tæer for skæve – de dage slipper jeg nok aldrig af med. Men jeg er holdt op med at dunke mig selv i hovedet, fordi jeg ikke spiser den anbefalede daglige mængde grønt. Heldigvis har jeg flere dage, hvor jeg danser rundt i undertøj til Tina Turner og føler mig skide sexet, end dårlige dage, hvor verden ser sort ud.
Nedlæg De Usikre Pigers Klub
Det handler ikke om deller eller appelsinhud, for vi har alle kropskomplekserne: tykke som tynde, runde som flade osv.
Er det okay, at jeg ikke brokker mig over min krop? Er det okay, at jeg er holdt op med at dunke mig selv i hovedet? Er det egentlig okay? Eller skal vi fortsætte med at dunke os selv i hovedet og lade være med at spise kage? Skal vi fortsætte De Usikre Pigers klub? Eller kan vi fortælle hinanden, hvor smukke vi er? Måske kan vi også begynde at fortælle det til dem, vi møder på gaden? Alle de andre smukke kvinder, der er derude – dem med brede hofter, dem med skæve næser, med små læber, dem med høje kindben, dem med de flotte stænger, dem med dellerne – men den dejligste udstråling. Kan vi ikke godt prøve det? Og så højt i kor råbe: »Fuck de syge, forskruede, kollektive og urealistiske idealer.«
Kassandra Brita Thylstrup er fotograf og barista

