Må jeg bo hos dig, når jeg bliver gammel?
Vi holder vores ældre i live med masser af medicin og nye hofter. Efterfølgende har vi bare hverken tid eller råd til at være der for dem. Velfærdspræmissen står for fald i takt med, at ‘ældrebyrden’ vokser
 Mantraet i dansk ældrepleje er: ’Længst muligt i eget hjem’, fordi det er det billigste for samfundet. Dagens kronikør har besøgt 806 ældre i forbindelse med sin ph.d.


 Sidste år besøgte jeg 806 ældre kvinder. Eller lad os kalde dem gamle damer, for det var det, de var. Det var damer, der alle havde rundet de 80 år, og som havde levet 806 vidt forskellige liv. Liv, som jeg fik lov at blive en del af, bare for en kort bemærkning, men dog længe nok til at opleve, hvordan det er at være gammel i velfærdssamfundet Danmark. En oplevelse, jeg har haft svært ved at ryste af mig igen.
Vi, altså alle os i velfærdssamfundet Danmark, taler ofte om, hvordan ældrebyrden vokser. Jeg gentager lige: Ældrebyrden. Nu bliver man ikke længere bare gammel. Man bliver en byrde. En byrde, som ofte debatteres, og som altid følges af spørgsmålet om, hvordan vi nogensinde skal få råd til den.
Det er derfor velfærdssamfundets ypperste opgave at holde de ældre (selv)kørende i eget hjem, så længe det er muligt. For det er her, de koster mindst. Det er her, de er den mindste byrde. Vi skal jo alle betale for det, så det må godt være billigt! Også selv om det betyder, at hjemmet ikke længere er en tryg bastion, men i stedet en banegård med tæt trafik af hjemmepleje fire til seks gange i døgnet. Sjældent den samme plejer og sjældent på de samme tidspunkter.
Jeg mødte Ellen på et af mine besøg. Ellen var 92 år og boede i en beskyttet bolig. Ellen var en fin dame. Hun havde taget læbestift og øreringe på den dag, jeg skulle besøge hende, og hun havde glædet sig til at få besøg. Ellen var inkontinent og gik med ble. Hun havde fået ny hofte, havde nedsat syn og tog medicin for lidt af hvert. Ellen var en vaskeægte ældrebyrde. Hun skulle både have skiftet ble, have doseret medicin og have den præfabrikerede, mad varmet og serveret.
God mad og godt selskab
Ellen fortalte mig, hvordan det vigtigste i hendes hverdag var, at den serverede mad smagte godt, og at det var hende den søde plejer med den glade latter, der kom og hjalp hende. Eller endnu bedre, hvis hendes børn eller børnebørn kom på besøg. Dét var kriterierne for en god dag for Ellen. God mad og godt selskab. Så kort kan det beskrives. Men sig mig lige, har den prioritering nogensinde været anderledes i vores søgen efter det gode liv? Nej, vel.
Men i velfærdssamfundet bruger vi ikke pengene på det gode ældreliv. Vi bruger en masse penge på at finansiere byrden. Vi giver de gamle damer (og mænd) masser af medicin og nye hofter, så vi kan forlænge deres liv. Vi har bare ikke råd til at være hos dem, efter vi har gjort så stor (og dyr) en indsats for at holde dem i live. Vi sætter dem tilbage i deres eget hjem og putter dem ind i et skema, hvor de får den pleje, der er råd til.
Her skal det på ingen måde lyde som om, at jeg langer ud efter hverken hjemmepleje eller sundhedssystem. Tværtimod! De gør, hvad de kan, og mere til. Nej, det, jeg sætter spørgsmålstegn ved, er den præmis, der er sat op. Hvorfor vender vi ikke bøtten på hovedet? Hvorfor redefinerer vi ikke ansvaret og gør det til en mærkesag, måske ligefrem et krav – eller i hvert fald et tilbud – at få etableret alle rammer for det gode seniorliv – inden det bliver en byrde?
Vi er ressourcen
Og det er så cirka her, at den jubel idealistiske tankestrøm ender brat, for hvordan skal vores velfærdssamfund nogensinde kunne favne sådan et krav?! Jamen, det skal det heller ikke. Nej, det skal du og jeg. For hvad er det egentlig for en samfundsideologi, vi lever efter i dag, når jeg rethaverisk konkluderer, at vi, altså velfærdssamfundet, ikke har råd til at fordre det gode liv for vores ældre? Hvad er det for en selvforståelse, jeg har som dansker, når jeg skubber den del af ansvaret fra mig og peger fingre af velfærdsstaten?
Vi skal holde op med at råbe op om manglende ressourcer. Vi skal være ressourcen. Du og jeg skal hjælpe vores forældre til at blive trygge gamle – som de hjalp os til at blive gode voksne. Du og jeg skal have genskabt en ideologi, hvor vi ikke fralægger os ansvaret for vores ældre, bare fordi vi har et velfærdssystem, der har pligt til at tage sig af dem. Du og jeg skal sammen med velfærdssystemet være ressourcen. I hvert fald os, der kan.
Der er helt sikkert mange af os. Men som ældrebyrden bliver håndteret i dag, er der begrænset rum at agere i. Vi skal have rum, der rækker ud over vores gamle forældres egen stue. En stue, der oftest ikke er bygget til den maskinpark, der flyttede ind sammen med den nye hofte, og som bestandigt gør aktivering til en uoverskuelig og til tider ensom opgave for den pårørende.
Væk fra endestationen
Vi skal tilbage til alderdomshjemmene, som vi kendte dem engang. Et sted, hvor folk flyttede til, når de havde brug for mere omsorg, end de kunne give. Et sted, hvor de flyttede til, mens de stadig havde livslyst, fatteevne og bevidsthedsfølelse. Et sted, hvor der er god mad og godt selskab. Hvor det som pårørende er tilladt at være aktivt medhjælpende for derigennem at bidrage til det gode liv – i fællesskab med andre pårørende. Et sted, hvor Ellen ville blive mere end en brik i et skema. Et sted, hvor hun ville blive en del af en større selvforståelse. Hvor hun ville føle sig besøgt, når bordherren blev besøgt, og hvor hun kunne bidrage i det omfang, det var muligt for hende.
Skavankerne skal helt sikkert nok komme, og de bliver helt sikkert ved med at være dyre. Men hvis rummet allerede er skabt for det gode liv, hvor der er ekstra hjælpende hænder, nærvær og mere end skemalagt omsorg, så er det måske ikke helt så stor en byrde også at have et langt liv.
Vi skal væk fra de endestationer, som plejehjem er blevet til i dag. Et sted, hvor byrden ender, når den er blevet så stor, at vi ikke magter den andre steder. Hvor langt de fleste først ender, når bevidsthedsfølelsen er faldet til et niveau, der gør det tåleligt at bo der. Nej, vi skal tilbage til at skabe værdige afslutninger – ikke endestationer. For det er vores forbandede pligt at vise vores ældre, at de ikke er en byrde, og at de stadig er uvurderlige brikker i vores liv. Også selv om det er sidste stop på deres rejse.
Tilbuddet skal være der
Jeg håber, at min alderdom bliver anderledes end Ellens. Jeg håber, at der til den tid er en forventning, ikke kun fra mig, men også fra det danske velfærdssamfund om, at mine børn bidrager til at passe mig. At de ikke lægger det fra sig. Ikke peger fingre og ikke forventer, at de har betalt sig fra det via skatten. Jeg håber, at jeg får etableret det gode seniorliv – før jeg bliver en byrde. Bevares, jeg skal nok selv betale for det. Til den tid er ældrebyrden sikkert blevet så altoverskyggende omfangsrig, at egenbetaling for det gode liv er en tilvalgsordning, man kan krydse af og bestille. Men tilbuddet skal være der!
Jeg afsluttede mit besøg hos Ellen med at lægge hende i seng. Jeg tror, at hun spurgte, om jeg ville hjælpe hende, fordi hun kunne lide mig, men nok også fordi hun kunne fornemme, at jeg havde tiden til det. Ellen ville helst have, at jeg holdt døren til værelset på klem, for hun brød sig ikke om at sove alene. Jeg gik derfra og tænkte på, hvem der mon vil lægge mig i seng, når jeg en dag fylder 92?
Katrine Dragsbæk Madsen er ph.d.-studerende ved DTU

