Bæredygtige medier
LEDER


 I USA, hvor avisbranchen er mere end halveret på seks år, advarer analytikere for tiden om, at ikke alene er print død. Det er den digitale forretning også. Det skyldes blandt andet adblock-teknologien, som stikker endnu en kæp i hjulet for avisernes forhåbninger om en digital fremtid.
I Information fortæller vi i dag historien om, hvordan en dansk studerendes overspringshandling for 14 år siden elegant førte til udviklingen af den første adblocker. Lige nu har 198 millioner brugere på verdensplan takket være den udelukket sig selv fra at se bannerannoncer på ikke blot avisernes, men alle internettets sider.
Og pist væk er troen hos aviserne på, at tabet af indtægter på print vil blive opvejet af tilsvarende digitale. I forvejen er annoncerne i det digitale univers jo betydeligt mindre værd end annoncer på print. Så for de fleste publicister er dilemmaet lige nu, at publikum ikke blot har flyttet sig, men at de også i stigende grad fravælger digitale annoncer.
De fleste aviser kom alt for sent i gang med at tage betaling for journalistik på nettet. Forbrugerne havde nemlig fået gratis adgang, og den blev betalt med et stigende antal bannere, som gjorde aviserne svære at skelne fra hinanden. Langsomt udviskedes linjerne mellem kvalitetsjournalistik og kattevideoer, som skaberen af adblock-teknologien, Henrik Aasted Sørensen, fortæller i dagens avis.
