Vi har sociale løsninger – i 2020



 Danmark har en regering, der fortæller to forskellige historier om sig selv. Den ene bærer nederlagets maske, den anden smiler sejrens smil.
Mens økonomi- og indenrigsminister Margrethe Vestager (R) glæder sig over, at »regeringens politiske projekt lever i bedste velgående«, forsøgte statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) i regeringens etårs jubilæumsweekend at finde forklaringer på, at det er gået den selvsamme regering så ilde.Statsministeren mener således, at vælgerne har haft vanskeligt ved at forstå, hvorfor det er så vigtigt at »få styr på økonomien i 2020«, når vælgerne oplever masser af uløste problemer i 2012?
Både Vestager og Thorning-Schmidts fortællinger kan siges at være sande. Ingen tvivler i dag på regeringens evne til at gennemføre og implementere økonomiske reformer. Tag bare skattereformen, dagpengereformen og den bebudede kontanthjælpsreform. Det er muligvis borgerlig økonomisk nedskæringspolitik, men det er nødvendig politik, har regeringen i det seneste år argumenteret.
Men tilbage står nu spørgsmålet om, hvorvidt regeringen i sit andet leveår formår at kombinere økonomiske 2020-planer med en retfærdig socialpolitik, der virker i dag?
Ethvert svigt bærer muligheden for forbedring, og derfor har regeringen på det sociale område alle muligheder for at indlede det andet regeringsår bedre, end den afsluttede sit første.
Således meddelte Margrethe Vestager lørdag i forbindelse med de radikales landsmøde i Nyborg, at tiden nu er kommet til lanceringen af regeringens nye socialpolitik.
»Nu har vi brugt det første år på at lave en række reformer, som gør, at den danske økonomi bevæger sig det rigtige sted hen. Det gør, at der også bør sættes socialpolitiske mål,« sagde hun.Regeringen vil altså ikke alene måles på økonomiske mål. Nu skal der opstilles hårde mål på de bløde sociale områder, lyder det fra Margrethe Vestager, der dog viger tilbage med alt for målbare målsætninger.
»Jeg gør et nummer ud af ikke at sige én, to, tre, fire, fem og procent a, b, c, d, e, men i stedet sige, at de socialpolitiske mål er næste fase,« sagde hun lørdag til Information.
Her kan vi minde Margrethe Vestager om, at hendes eget parti før valget ikke var ligeså så ked af at komme med håndfaste socialpolitiske standarder.Dengang lovede de radikale indførelse af en fattigdomsgrænse, en halvering af lejere, der sendes på gaden og en halvering af kriminelle, der vender tilbage til kriminalitet efter afsonet fængselsstraf.
De tre konkrete mål er et udmærket udgangspunkt for de drøftelser, der ifølge økonomi- og indenrigsministeren nu forestår internt i regeringen.
Pudsigt er det imidlertid, at de radikale var ene om at benytte regeringens etårs fødselsdag til at slå en ny og tiltrængt dagsorden an.
Tænkes kan det vel ikke, at Margrethe Vestager også i dette spørgsmål har valgt at køre solo ved at definere sin egen politiske dosmerseddel som regeringens samlede dagsorden?Ikke et ord om en social 2020-plan nævnte i hvert fald Helle Thorning-Schmidt, der i stedet tilbragte jubilæumsweekenden fladmast under vægten af endnu en ladning nedslående meningsmålinger for regeringen i almindelighed og Socialdemokraterne i særdeleshed.
Helle Thorning-Schmidt måtte blandt andet kommentere, at hver fjerde af de efterhånden få tilbageblevne socialdemokratiske vælgere mener, at hun bør forlade statsministerposten, hvis hun ikke formår at skabe fremgang i meningsmålingerne.
Det var i den forbindelse, statsministeren angav de økonomiske 2020-planer som en selvstændig årsag til, at op mod 300.000 vælgere siden valget har forladt regeringen.
God pointe! Den bør Helle Thorning-Schmidt holde godt fast i, når regeringen nu tilsyneladende har tænkt sig at formulere mål for en ny og ambitiøs socialpolitik .
For de danskere, der i dag lever under fattigdomsgrænsen, hjælper det ikke med en løsning i 2020. For de danskere, der mister både dagpenge og kontanthjælp, hjælper det ikke med en løsning i 2020. For de indsatte i fængslerne, der er på vej tilbage til kriminalitet, hjælper det ikke med en løsning i 2020.
For dem tæller kun handling. Her og nu.

