Jordskredet
Ja, ved jorden – og Jorden – at blive, det tjener os bedst. Vist nok


Jordskredsvalg! Sådan blev det nu overståede europa-parlamentsvalg i Danmark og måske i hele EU udråbt allerede søndag aften af flere toneangivende politiske kandestøbere. Og fantastisk er det da, at det Dansk(e) Folkeparti, som Danmarks statsminister Poul Nyrup Rasmussen (da han var statsminister) forudså aldrig ville blive stuerent, den 25. maj 2014 efter Kristus med Kristian Thulesen Dahl, Morten Messerschmidt og Pia Kjærsgaard i spidsen blev Danmarks suverænt største parti med 26,6 procent af stemmerne. Akkurat som deres forgænger, Mogens Glistrup, frembragte sit jordskred ved folketingsvalget 4. december 1973. »Det er også et jordskælv i britisk politik. Det er første gang i mere end 100 år, at det ikke er enten Labour eller De Konservative, der bliver det største parti,« fortalte i TV 2 NEWS’ Lotte Mejlhede. Mens EU-modstanderpartiet UKIP ragede 29,1 pct. af stemmerne til sig, måtte Labour og De Konservative nøjes med henholdsvis 25,4 og 24,6 pct.Mere traditionelt, om end ganske pudsigt, er det, at partier med mandatmæssig tilbagegang fremstår som sejrherrer, hvad S og SF nærmest gjorde herhjemme i søndags.Samme pudsighed lykkedes som bekendt ikke for Venstre og slet ikke for dets leder, Lars Løkke Rasmussen. Hvis afvaskning af sit skidne overtøj såvel som underbukser for alverdens åsyn nu måske kommer til at koste ham hans statsministerdrømme. Og sikre Socialdemokraternes Helle Thorning-Schmidts ditto. Eller noget endnu meget mere jordskridende.Hvilke konsekvenser?Navnlig hvis følgerne af Dansk Folkepartis afvaskning for alle urenheder får de konsekvenser, der allerede var ved at tegne sig, før jordskredet forelå:»Dansk Folkeparti: Vi kan sagtens samarbejde med SF,« meldte Danmarks Radios hjemmeside f.eks. 14. maj. »Dansk Folkeparti var i mange år tidligere SF-formand Villy Søvndals erklærede ’politiske hovedmodstander’, men nu rækker SF hånden ud mod netop Dansk Folkeparti. Hos Dansk Folkeparti ser man positivt på tilnærmelserne fra Pia Olsen Dyhr (SF), der mener, at de to partier kan sikre regeringen et flertal uden om de andre borgerlige partier i en kommende beskæftigelsesreform.«Og: »’Hvis der er et flertal sammen med Dansk Folkeparti for at gøre op med al den tossede aktivering, som VK-regeringen indførte og i stedet prioritere uddannelse, så skal vi selvfølgelig bruge det flertal,’ siger Enhedslistens politiske ordfører Johanne Schmidt-Nielsen«, ifølge Ritzaus Bureau.Udskridningerne i de danske politiske jordbunde nåede måske deres foreløbige kulmination, da Ritzau i lørdags kunne melde: »SF-formand foretrækker DF frem for Enhedslisten!«For »Pia Olsen Dyhr mener, at EL før har svigtet, når det gælder. SF kæmper ikke længere for at holde Dansk Folkeparti uden for indflydelse. Efter 100 dage som formand for SF fortæller Pia Olsen Dyhr i et interview med Jyllands-Posten, at venstrefløjspartiet er parat til at søge et tæt samarbejde med DF. »Det en stor spiller, som man bestemt skal tage alvorligt,« siger SF-formanden og fortsætter: »Der er en erkendelse i SF af, at vi skal gøre alt for at få vores politik igennem. Hvis andre vil samarbejde om det, skal vi selvfølgelig gøre det. Jeg ville nok være bekymret, hvis vi skulle indgå en større alliance med Dansk Folkeparti, men når det handler om konkret politik, skal vi samarbejde, når vi mener det samme«. Pia Olsen Dyhr glæder sig blandt andet over, at både SF og DF er positive over for regeringens udspil til en beskæftigelsesreform. Enhedslisten har ellers forsøgt at skabe et samarbejde med SF for at trække regeringen længere mod venstre. Men Pia Olsen Dyhr vil dog hellere samarbejde med DF end med Enhedslisten, lyder det. Hun er skuffet over, at Enhedslisten flere gange ikke har slået til, når det gjaldt. Her drager hun en parallel til sidste års forhandlinger om en finanslov: ’Jeg havde aldrig ladet en finanslov med en kæmpe indsats mod social dumping gå tabt for to bade om ugen for de ældre’.«Statsminister Thulesen ...Nej, de allervildeste jordskredsfølger er nok – fremadrettet, som tidens buzzword lyder – fatamorganaet/mareridtet af Kristian Thulesen Dahl skridende op ad Folketingets store trappe som – nyudpeget statsminister …Så er det vist på tide at komme ned på jorden igen. Og Jorden, med alle dens materielle begrænsninger for magtudfoldelse. Og økonomisk vækst. For så kan jorden og Jorden så meget andet. F.eks. optræder i skrivende stund i webtråden efter forrige Frie Ord om Enhedslisten og Alternativet nu 173 indlæg og værsgo at synge. For her findes også et link til Drachmanns og Fosters »Se, det summer af sol over engen«. Og der spørges, om det da er i EU-orden med Drachmann at synge: »rundt i verden er dejlige riger,/ ingen vår som en maj i vort land!«?»Jo,« svarede en Informationslæser på afstemningsdagen i søndags, »jeg synes bestemt godt, vi må stemme(!) i og synge med, også når sangen hylder vores eget land. Det er jo ikke det samme som at fornægte eller nedvurdere alle de andre lande. Det bliver spændende at se, hvad den nye EU-skepsis i Europa kommer til at betyde.«Ja, det bliver spændende.
