De søger det sted, der ikke findes
De verdensomspændende protestbevægelser har ikke nogle klare krav eller målsætninger, men det behøver ikke at være et problem. For selv om man ikke kan forestille sig et bedre demokrati end vores eget, er det jo ikke ensbetydende med, at det ikke findes
Højt humør hos Occupy Wall Street-demonstranter tidligere på ugen i New York. Ifølge dagens kronikør bidrager de med nye demokratiske debatformer bl.a. gennem deres originale brug af nye sociale medier og deres eksperimenterende organisationsformer.

Vi kender alle situationen: Du har kritiseret noget eller nogen, og din modpart stiller spørgsmålet:»Så hvad foreslår du, at vi gør i stedet?«Hvis du ikke har et klart svar på hånden, kan dette spørgsmål effektivt tage brodden af din kritik. Det er også grunden til, at politiske rådgivere sikrer sig, at deres politikere — i al slags vejr — selvsikkert kan svare på dette spørgsmål. I et sådan kritisk ideologisk alarmberedskab, synes automatpiloten nemlig at tage over.Under det politiske strategiske spørgsmål ligger der dog et mere fundamentalt etisk spørgsmål: Skal vi absolut altid selv have alternativer klar til det eksisterende samfund for at kunne tilladelse os at kritisere det?Det er et kendt argument, at et solidt normativt fundament og en klar idé om, hvad der konstituerer det gode liv, er nødvendige betingelser for at kunne formulere en gyldig strukturel kritik af det eksisterende samfund. Dette er en vigtig filosofisk øvelse, men problematisk at forlange af folk i oprør.Sådanne krav kan nemlig godt ekskludere en masse mennesker fra at ytre sig kritisk, da der er mange, der ikke kan leve op til sådanne standarder. Det kan for eksempel skyldes, at de ikke har det fornødne sprog. Børn, unge, nogle indvandrere og andre, der af den ene eller anden grund ikke taler den politiske offentligheds lingua franca, har for eksempel svært ved i fine termer at formulere, hvad det gode liv er.Man risikerer endvidere ikke kun at ekskluderenogle, men ogsånogetfra den offentlige debat, da det ikke er alting, der kan formuleres rationelt. Den skæve idé, det uforklarlige engagement og den intuitive indignation er relevante politiske fornemmelser. Kunstnere og alle andre, der tør stole på deres kritiske sans og følge deres kreative potentiale, behøver derfor ikke altid vide præcis, hvad de ville gøre med magten, hvis de fik den. De fleste vil slet ikke have den.Kritik før forandringMen har oprørsbevægelserne brug for filosofisk assistance, når der skal bygges en semantisk bro mellem aktion og intention, afsæt og bevægelse? Måske.Aktivister fra Anne Hazare i Indien til græsrødder i Wisconsin har i år vist, at forandring godt kan starte med kritikken og sidenhen lede til refleksion over, hvordan det retfærdige samfund ser ud. Ikke nødvendigvis den anden vej rundt.Under Det Arabiske Forår var det i de fleste lande uklart, hvem der skulle tage over, hvis regimet faldt, og hvordan en sådan proces i øvrigt skulle se ud. I Spanien ledte frustrationen over den høje arbejdsløshed mest øjensynligt til krav om politisk rotation, ikke til forslag om hvilken arbejdsmarkedspolitik, der skulle føres.Occupy-bevægelsen er senest blevet kritiseret for ikke at have nogle klare krav eller målsætninger. Det er på én og samme tid bevægelsens styrke og svaghed. Det slører på den ene side fokus og gør det svært at stille politikerne til regnskab og gå i dialog. På den anden side ved vi jo alle sammen godt, hvad det drejer sig om, og det manglende manifest gør det svært for oppositionen, at feje det, der alligevel står skrevet på væggen, af vejen. Åbenheden giver samtidig mulighed for, at flere af de 99 pct. vil være med, da de ikke føler sig afskrækket af for firkantede politiske, sociale eller identitetstilpassede afgrænsninger.Det søgende demokratiDemokrati er en usikker, men inddragende proces, hvor man i fællesskab og på tværs af politiske og sociale skel må tale sig frem til mulige løsninger. Oprørsbevægelserne bidrager til at omtænke, hvordan det kan ske på tværs af civilsamfund, erhvervsliv og det parlamentariske system. Målet er ikke skyttegravskrig, hvor fjendtlige parter på forhånd har besluttet sig for at være uenige. Vejen frem — i al slags vejr — er åben, lydhør, nysgerrig, ydmyg og søgende. Her er aldrig nogen nemme løsninger. Som de også råber:»This is what democracy looks like.«At vi ikke kan forestille os et bedre demokrati end vores eget, er jo ikke ensbetydende med, at det ikke findes. Det ville være en dumstolt slutning. En modig konsekvens af muligheden for at skabe et sådant, er at søge det uden at vide præcis, hvordan det ser ud, eller hvordan man når dertil. Det er det projekt, nutidens politiske opdagelsesrejsende kaster sig ud i. De søger det sted, der ikke findes — utopia.Men er der i så fald tale om sociale bevægelser eller løsrevede oprør, der blot stjæler overskrifter i projektsamfundets midlertidige krise? Ifølge direktør i Vestas Morten Albæk skal en bevægelse for at have virkning »have en systemisk tænkning bag sig. Hvis den ikke har en filosofi og ved, hvor den vil hen, bliver den meningsløs.« (Eksistens på P1 den 23 oktober).Men hvad kommer egentlig først: indignation, politisk bevidsthed eller artikulationen af denne? Måske stiller vi for store krav til en gryende bevægelse. Man kan jo ikke tage stilling til patientens behandlingsform, før man ved, hvad han fejler.»På samme måde her,« siger en af de mange talsmænd i New York, Jesse Lagreca:»Vi er nødt til at tale om, hvad vi er trætte af først. Derefter kan vi begynde at snakke om krav.« (CBS, 15. okt.).Nye debatformerHistorisk set har sociale bevægelser som regel gået på to ben, hvad disse ting angår. På den ene side er de mobiliseret på baggrund af en til tider udefineret utilfredshed med det eksisterende system eller den herskende kultur. På den anden side har denne grundlæggende kritik ofte ledt til mere målrettede kampagner.De bevægelser, der har præget det politiske landskab det seneste års tid skal og vil ikke (endnu) anvise løsninger, men bidrager med nye demokratiske debatformer og alternative beslutningsværktøjer. Det gælder deres innovative brug af nye sociale medier, deres konstruktive dialog med myndighederne og deres eksperimenterende organisationsformer. Generalforsamlingerne, som vi har set dem i foråret i Spanien og nu i Occupy-bevægelsen, er ét eksempel på et sådan eksperiment.Spørgsmålet om nødvendigheden af at præsentere et alternativ til det, man kritiserer, knytter an til, hvordan vi kan måle effekten af oprørsbevægelsernes eksistens. På kort sigt kan man se, om et lovforslag er blevet gennemført, eller en politiker er blevet valgt. På længere sigt kan bevægelser påvirke vores kultur og således få afgørende om end indirekte politisk indflydelse.I begge tilfælde spiller utallige faktorer selvfølgelig ind. Hvorfor det selv i historiske, komparative analyser er svært at sige, præcis hvilken effekt en given bevægelse har haft.Det, man med sikkerhed ud fra sådanne undersøgelser kan sige, er, at bevægelsers mulighed for at få indflydelse på udviklingen af vores samfund, ikke nødvendigvis beror på nogen sammenhængende politisk filosofi eller fremsættelsen af krav, der skal kunne indlæses med øjeblikkelig varsel. Man kan eksempelvis ikke alene lovgive sig ud af klimaforandringerne, økonomisk ulighed eller kønsdiskriminering. Der skal holdningsændringer til. Det er dem, ethvert oprør først og fremmest kæmper for og sigter imod.Det bliver eksempelvis ikke så farligt at springe ud som homoseksuel, når seksualitet ikke længere er så tabubelagt. Når det sker, er der pludselig flere mennesker, der kender nogen, som er homoseksuel. Dette kendskab normaliserer det, der tidligere var afvigende, og så er der ikke lang vej til at stemme på en politiker, der går ind for ægteskaber mellem mennesker af samme køn. Homobevægelsen er et eksempel på, hvordan den langsigtede forandring godt kan starte med simpelthen at få sat ting på dagsordenen.GenerationsopgøretDet universelle oprør er det, vi alle kender til. Det har en familiær karakter. Generationsopgøret. Den unge datter eller søns brud med forældrenes måde at tænke og gøre tingene på. Men heller ikke her har kritikken noget klart mål. Ingen i familien ved, hvad det skal ende med. Det unge menneskes usikkerhed åbner op for en søgende nysgerrighed, som ikke blot kendetegner fremtidens medborgere, men også et dynamisk demokrati. Det er jo i legen med identiteter, at vi finder os selv, og først i formuleringen af kritiske spørgsmål, at vi finder svar.Vi skal derfor ikke tie, bare fordi vi ikke har løsningen på problemet — eller fordi vi selv er en del af problemet. Vi skal have modet til at flytte grænserne for, hvad der er muligt — også selv om vi ikke med sikkerhed ved, hvad det indebærer.Vi har tendens til at forstå vor tids oprør som klassiske historiske fænomener, som vi kan sammenligne i organisatorisk og politisk forstand. Fremfor at se dem som sociale bevægelser, skal vi måske hellere forstå dem som bevægelser af det sociale. En uro, der endnu uklart, men uden tvivl peger imod en sammentænkning af tidligere adskilte problemstillinger, såsom økologi, økonomi og social retfærdighed.Professor Nancy Fraser, USA's stærkeste repræsentant for den kritiske teori, peger netop på, at det kritiske potentiale for fremtidens sociale bevægelser beror på muligheden for at skabe denne integration.Den seneste tids oprør skal ikke kun forstås som demonstrationer imod repressive totalitære styrer eller det korrupte kapitalistiske system. Mange af de aktive medborgere går faktisk ind for en stærk stat og/eller et konkurrencebaseret samfund. Bevægelserne vil også demonstrere, hvordan vi på nye måder kan begynde at diskutere, hvem der bestemmer hvad. På denne måde peger aktivisterne fremad. Ikke i form af firkantede paroler (om end de findes i alle regnbuens farver), men snarere i kraft af deres eksperimenter med det demokrati, de alle er enige om at arbejde hen imod.Silas Harrebye er ph.d.-studerende på Institut for Samfund og Globalisering på Roskilde Universitet. Han forsker i nye demokratiske deltagelsesformer, sociale bevægelser og kreativ aktivisme og har i foråret været gæsteforsker på New School for Social Research i New York.
