Tag dog fra de rige og giv til de fattige
LEDER


 Bill Gates, Microsofts stifter, kunne kaldes verdens mest generøse menneske. I 2014 lagde han f.eks. 1,5 milliarder dollar af sin formue i sin og hustruens velgørende fond, Bill & Melinda Gates Foundation, der som den angiveligt største private fond i verden samme år var i stand til at støtte programmer for bl.a. børnesundhed i Afrika med ca. fire mia. dollar. Men selvom den 60-årige filantrop således er yderst generøs, vokser hans private formue år for år. Finansmagasinet Forbes, der hvert år offentliggør en liste over verdens rigeste, satte i 2008 Gates’ formue til 40 mia. dollar. I 2010 var den vokset til 53 mia., i 2012 til 61 mia., og på den nye liste for 2015 angives formuen til 79,2 milliarder dollar. Uanset hvor ivrigt han giver væk, bliver verdens rigeste mand bare rigere og rigere.
Det er der flere forklaringer på – én er, at Gates får et mærkbart personligt skattefradrag ved at flytte pengene over i fonden. Selve fonden er stort set skattefri – den betalte i 2014 sølle 70.000 dollar i skat ud af en formue på 44 mia. – samtidig med at Bill og Melinda i fondens ledelse bevarer den fuldstændige kontrol over bl.a. de aktier, som fondens værdier udgøres af. Gates kan således via fondens aktieposter fortsat øve indflydelse på og score udbytte fra en stribe selskaber – vi nævner i flæng Exxon Mobil, Shell, BP, McDonalds, Wal-Mart, Coca-Cola – hvoraf nogle ikke ligefrem har bidraget til at gøre planeten til et bedre sted for verdens fattige.
Så for Bill Gates er det win-win: Hans egen rigdom vokser, samtidig med at han høster anerkendelse på at yde hjælp til de fattige – hjælp defineret og prioriteret efter hans eget hoved, modsat situationen hvis pengene først var blevet inddrevet som skat og dernæst fordelt via det politiske system som del af den offentlige udviklingsbistand.
Bill Gates er sikkert et bedre menneske end mange andre af denne verdens milliardærer, og pointen er ikke at hænge specielt ham ud. Pointen er, at verden har indrettet sig med skattesystemer og regler, der – kombineret med nogles umættelige begær – gør de rige stadig rigere og afstanden til de fattige stedse større. Den internationale bistandsorganisation Oxfam offentliggjorde i går en rapport, der fortæller, at velstandsvæksten for de bedst beslåede det seneste år har været så voldsom, at de 62 rigeste nu har en formue lige så stor som verdens 3,6 milliarder fattigste tilsammen.
Hvor den fattigste halvdel af verdens befolkning siden 2010 har mistet velstand svarende til 1.000 mia. dollar, har de 62 rigeste øget deres fælles formue med over 500 mia.
Tilbage i 2010 skulle man addere formuen hos de 388 rigeste for at nå op på en velstand svarende til den fattigste halvdel i verden, i 2012 ejede de 159 rigeste det samme som den fattigste halvdel, og nu skal der altså blot 62 milliardærer til. Skulle denne udvikling fortsætte, vil blot én mand (gætter vi på) nærme sig en velstand lige så stor som den fattigste halvdels om et årti fra nu.
Selv om mange er blevet løftet ud af ekstrem fattigdom, er verden altså samtidig blevet ufattelig meget mere skæv, ulige og uretfærdig. Med et andet tal fra Oxfam: Den rigeste ene procent har lige så stor velstand som de øvrige 99 pct. af verdensbefolkningen tilsammen.
En hovedforklaring er, at kapitalindkomster er vokset langt hastigere end almindelige lønninger og det bl.a. takket være et system, der begunstiger de velstående eller tillader kapitalejere at gemme deres penge og unddrage sig beskatning. Oxfam angiver et skøn på 7.600 mia. dollar som den personlige velstand, der i dag er gemt i skattely.
På en planet, hvor evnen til økonomisk vækst aftager, og hvor kampen om pladsen, ressourcerne og det klimatiske råderum sætter stadig snævrere grænser, er denne udvikling en tikkende bombe. De aktuelle folkevandringer mod Europa er et billede på, hvordan de fattige i en stedse mere ulige verden vil bryde op og kræve deres del af den globale velstand. Denne verdens 62 rigeste lever allerede isoleret og under bevogtning – for en region som Europa står valget mellem – for en tid – at opbygge et gated community bag mure og pigtråd eller at tage fat på den i sidste ende uundgåelige omfordeling ved bl.a. at reformere skattesystemer og bekæmpe skattely.

