Alternative veje
LEDER


 De blev grinet ud, længe før de kom ind. Hvis de gale gøglere og utopiske idealister i Alternativet nogensinde blev valgt i Folketinget, så ville de i hvert fald aldrig få reel politisk indflydelse.
Det var den skråsikre analyse fra flere politiske kommentatorer, som alle er en del af den politiske klasse, der for sent forstod, at Alternativet blandt andet er et oprør mod dem.
Partiet er som bekendt i dag større end både Konservative og Radikale Venstre, og så sent som i går skabte partiet politisk flertal for et forslag, der kan være med til at indfri partiets luftige ambition om give noget af den politiske dagsorden tilbage til vælgerne.
Fra partiets rundkredsformede sommergruppemøde i Svaneke på Bornholm præsenterede Uffe Elbæk og hans folk ideen om, at 50.000 underskrifter skal kunne give adgang til, at borgerne kan få stillet et beslutningsforslag i Folketinget.
Forslaget blev før valget kaldt politisk utopi, men med et velkomment holdningsskift hos de radikale er der nu flertal for forslaget, der kan være med til at reducere afstanden mellem dem, der bestemmer på Christiansborg og dem, de bestemmer over.
Alternativet er netop en oprørsk replik til en demokratisk samtale, der reducerer politik til taktisk spilfægteri og brøker i økonomiske 2020-planer, som rigtig mange vælgere hverken forstår eller kan genkende sig selv og deres liv i.
Inspirationen til gårsdagens forslag er hentet i Finland, hvor parlamentarisk borgerinddragelse siden 2012 har været en del af den demokratiske praksis.
Modellen er ganske enkel: Hvis 50.000 stemmeberettigede borgere leverer deres underskrift, kan de få en given sag fremsat i Folketinget med status som et beslutningsforslag. I Finland er det ifølge Jyllands-Posten foreløbig sket seks gange med sager om alt fra forbud mod pelsdyravl over copyrightregler til lukning af fødeklinikker. I 2014 førte et borgerforslag til en ny lovgivning om ligebehandling af homoseksuelle par i forbindelse med eksempelvis adoption.
En tilsvarende dansk ordning kan være et kærkomment bidrag til at løse den tillidskrise mellem politikere og vælgere, som vælgeropbakningen til Alternativet et stykke ad vejen kan ses som et udtryk for.
Her på avisen stiller vi os gerne til rådighed med inspiration til politiske sager, som borgerne passende kan konfrontere Christiansborg-politikerne med: En ny offentlighedslov, ophævelse af skattestoppet for boligejere og et forbud mod udvinding af skifergas kunne være tre steder at begynde.
Ingen bilder sig ind, at parlamentarisk inddragelse alene kan redde medlemsdemokrati i krise, men det vil bibringe vælgerne en reel mulighed for at sætte handling bag deres holdning, og det er et godt sted at begynde.
»Borgerne kommer tættere på den politiske proces,« siger Martin Henriksen fra Dansk Folkeparti, der sammen med SF, Enhedslisten og de radikale sikrer det politiske flertal.
Gennemføres borgerinddragelse i Folketinget vil de politiske kommentatorer være tvunget til at æde endnu flere af deres gamle stråhatte. For dermed vil Alternativet have gjort dem til skamme, der kun forventede floromvunden tale om demokratiske involvering nedefra.
Akkurat som det skete, da partiet lige før sommerferien bidrog til at trække Venstre-regeringens valgløfte om genindførelse af håndværkerfradraget i en mere grøn og bæredygtig retning ved at opstille krav om klimavenlighed.
Partiet har dermed har partiet vist en politisk duelighed, mange på forhånd ikke havde regnet med at finde hos det sværmeriske parti med de mange lange tanker om det ideelle demokrati.
På den måde kan Alternativet forhåbentlig være det danske folkestyre en standende påmindelse om, at idealisme og realisme er ikke nødvendigvis behøver stilles op som hinandens modsætninger.
Det ville være et smukt opgør med den nødvendighedens politik, der har ladt rigtig mange vælgere desillusionerede tilbage.
Så, ja, det var ikke vanskeligt at grine ad dem, før de kom ind, men i dag er det Alternativet, der med føje kan trække på smilebåndet.

