Der er håb for Tyrkiet
LEDER


Selvmordsbomben, der søndag dræbte 37 og sårede 125 på en central trafikplads i Ankara, var i særlig grad infam. Den detoneredes da unge mennesker efter fejring af en overstået eksamenstermin på cafeerne i nabolaget var på vej hjem med de bybusser og dolmusser, minibusser, der binder hovedstaden sammen.Den 24-årige kvinde, der er identificeret som gerningsmanden, var ifølge den tyrkiske indenrigsminister medlem af PKK og ’trænet af det syrisk-kurdiske YPG (Folkets Beskyttelses Styrke), den militære arm af det syrisk-kurdiske unionsparti, PYD, der er tæt forbundet med PKK.Disse oplysninger kan selvsagt ikke verificeres af uafhængige kilder, og det er påfaldende, så præcist de støtter præsident Recep Tayyip Erdogans politiske dagsorden.Men selv hvis de er korrekte, var reaktionen ud over det sædvanlige. At tyrkiske kampfly, endnu inden resterne af den 24-årige kvinde var identificeret, gik på vingerne og bombede PKK-stillinger i det irakisk-tyrkiske grænseområde, var ventet. Og at politiet automatisk anholdt PKK-mistænkte, hørte også med til rutinen. Men at tre universitetsakademikere blev fængslet i samme ombæring, var uventet.
