Tillykke EU, men hvad nu?
EU står ved en korsvej. Skal unionen overleve de næste fyrre år, er opgaven at skabe et mere levende demokrati; et engageret demokrati hvor borgerne samarbejder på tværs af landegrænser og fag – f.eks. i jagten på en bæredygtig fremtid


 For 40 år siden stemte danskerne ja til EF. Det var det rigtige valg, men 40 år efter er der stadig en kæmpemæssig udfordring med EU’s uformelle demokrati. Vi mangler slet og ret et levende europæisk demokrati. Vi har endnu ikke skabt en union, hvor vi udnytter den enorme kraft, der ligger i, at en halv milliard borgere skaber løsninger sammen på tværs af landegrænser. Lykkes vi ikke med det, er det slut med EU.
Fakta er, at de fælles problemer i Europa og verden tårner sig op. Heldigvis er der endnu flere muligheder, men de er intet bevendt, hvis vi i handlingslammelse segner under vægten af de fælles økonomiske, sociale og miljømæssige problemer i en verden, som for et år siden rundede syv milliarder mennesker. Det er ufatteligt vigtigt, at vi som EU-borgere forstår at videreudvikle det europæiske samarbejde de næste 40 år frem mod 2052, hvor vi vil have rundet ni milliarder mennesker i verden. Langt over en fordobling af de under fire milliarder mennesker vi var i 1972.
Vi skal lykkes med at indfri den kraft, der ligger i borger-til-borgerdeltagelse og engagement. På tværs af landegrænser. Den fornemmeste politiske opgave i EU er at sætte de rammer, som gør det muligt at indfri de potentialer, der ligger i borger-til-borgersamarbejde og innovation. Verden har før set store, koordinerede projekter mennesker imellem. Egypterne havde pyramiderne, amerikanerne månelandingen. Morgendagens megaprojekt – realiseringen af en bæredygtig verden – er den mission, vi bør være fælles om i EU.
Demokratiet på vej
Hvorvidt vi i EU formår at løfte denne opgave, står og falder med vores evne til at facilitere millioner af borgeres systematiske samarbejde.
Det handler om demokrati, formelt og uformelt, og i den bredest mulige udgave af ordet. Vi er tæt på at få den formelle del af demokratiet til at fungere. Allerede næste gang vi stemmer ved valget til Europa-Parlamentet, vil parlamentets partier (i hvert fald de største) stille med hver deres kandidat til posten som præsident for Europa-Kommissionen, inden vi som borgere i EU afgiver vores stemme. Det kunne passende ske i kølvandet på en udvikling, hvor alle partier åbner for individuelt partimedlemskab.
Efter 2014 bør vi ændre traktatgrundlaget for EU og bl.a. gøre det muligt at sammensmelte de eksisterende to præsidentroller for henholdsvis Europa-Kommissionen og Det Europæiske Råd. Præsidenten for Europa-Kommissionen bør sidde for bordenden i begge institutioner. Alt i alt vil denne udvikling gøre den partipolitiske opdeling af EU tydeligere. Vi vil alle få lettere ved at se, at EU netop ikke er en landskamp, men en politisk union, som bevæger sig i den ene eller anden retning, afhængigt af de partipolitiske styrkeforhold. Problemet er, at alle disse formelle fremskridt kommer til at svæve frit i luften, hvis de ikke underbygges af et mere uformelt og levende europæisk demokrati. Fritsvævende konstruktioner falder før eller siden til jorden. Ikke nødvendigvis med et brag, men snigende, og på en måde hvor historikere om 25 år vil diskutere, hvornår opløsningen af EU egentlig fandt sted. Stillet over for opgaven med at sikre et levende europæisk demokrati, opdager vi, at demokrati på underlig vis er det, mange i verden vil dø for, hvis det ikke er der, men samtidig det, ingen vil betale for, når det først er der.
Indrømmet, jeg sætter her tingene på spidsen, for dag efter dag postes der enorme summer i at få det formelle europæiske demokrati til at fungere. Tesen har dog sin berettigelse, al den stund vi i EU praktisk talt ikke investerer penge i at få det uformelle demokrati til at fungere. Sansen for proportioner er det første offer i debatten om europæisk demokrati. Vi taler igen og igen som om, det er en smal sag at skabe et demokrati for en halv milliard mennesker. År efter år tror vi på, at det levende europæiske demokrati dumper ned fra himlen. Det er en vildfarelse, vi hurtigst muligt må komme ud af.
Samarbejde på tværs
Sagen er, at vi aldrig får et EU tættere på borgerne, med mindre det lykkes at skabe et EU, hvor borgerne er tættere på borgerne. Jeg er overbevist om, at vi nu (en anelse paradoksalt) skal se i en anden retning end ’demokrati’ for at sikre et levende demokrati. Vi skal se i retning af borger-til-borgerdeltagelse i mere bred forstand, under overskriften ’bæredygtighed, innovation og entreprenørskab’. Vi skal skabe en union, hvor vi som borgere i et uformelt, men dog struktureret, rum, arbejder sammen om at løse de økonomiske, sociale og miljømæssige udfordringer, vi står over for i EU og verden som helhed.
Det handler også om morgendagens videregående uddannelser. I stedet for at spørge studerende i EU hvad de studerer, bør vi i højere grad spørge ind til, hvilket samfundsproblem de er optaget af at løse. I 2025 vil flere end 260 millioner i verden være i gang med en videregående uddannelse. Lad os i EU vise, hvordan denne enorme ressource, dette ’grønne guld’, kan bruges langt mere aktivt i udviklingen af morgendagens bæredygtige løsninger. De studerende kunne på uformel vis kobles til det grå guld. De tusindvis af pensionerede ingeniører, direktører, eksperter og andet godtfolk, som ud over at passe deres børnebørn også gerne vil investere gratis timer i at sikre, at børnebørnene har en verden at vokse op i.
På kanten mellem det formelle og det uformelle – mellem det private og det offentlige, mellem arbejdsliv på den ene side og arbejdsløshed og pension på den anden – ligger der enorme ressourcer, som med fordel kan bruges til at skabe de grænseoverskridende borger-til-borgerrelationer, som vi har så hårdt brug for i EU. Jeg tror, det er her, vi skal lede, hvis vi skal finde den kraft, der skal til for at skabe et mere levende EU, som kan begejstre befolkningen såvel i morgen som om fyrre år.
Invester i fremtiden
Det er klart, at hele dette arbejde skal systematiseres. Vi kommer ikke uden om at investere, og det i en udstrækning som står mål med det faktum, at vi lever i en union med en halv milliard borgere. EU’s forsknings- og innovationsprogram, Horizon, som lanceres i 2014, er et eksempel på den vej, vi skal. I modsætning til de demokratiskabende, folkelige programmer, som trods alt findes i EU, har Horizon-programmet den volumen, der skal til. Der er afsat 600 milliarder frem til og med 2020. Det er investeringer af denne type, vi skal have gang i, hvis vi mener det alvorligt med det europæiske projekt. Det er den type EU, jeg drømmer om i 2052.
Sagen er, at tidligere tiders kilder til finansiering af det progressive er ved at tørre ud. Fagbevægelsen har selv enorme problemer. Den traditionelle medlemsorganisation afmonteres i de kommende år til fordel for ’like’ på Facebook. Og regeringer i EU og resten af verden er nu så fokuseret på kerneopgaver, at de får stadigt vanskeligere ved at udbetale penge til selv de mest sympatiske projekter. Det tætteste vi i morgendagens verden kommer på støtte fra regeringerne og/eller fra EU vil være investeringer af den type, Horizon-programmet rummer.
Her tror jeg, vi har meget at byde ind med i Danmark, hvor vi med vores eget eksempel har vist, at der ikke behøver at være nogen modsætning mellem demokrati, økonomi og gode sociale og miljømæssige forhold. Hertil kommer, at vi i tillids-Danmark kan en hel del, når det handler om at samle vidt forskellige aktører om det samme bord. Det er i dette farvand, vi skal finde vejen til at styrke borger-til-borgerrelationer i EU. Vi må skabe en ny alliance mellem business, academia & civil society og sammen udvikle morgendagens virksomheder, som kan tilbyde produkter og serviceydelser under overskriften profit, people, planet.
 
Søren Winther Lundby er administrerende leder i Nyt Europa

