Boligfedteri
LEDER


 Gæt en gåde: Når politikere giver begunstigelser til boligejere, hvem er det så, der betaler? Brug tænkepausen ... Ja, ja, svaret er rigtigt: Begunstigelser af boligejere betales af dem, der ikke ejer bolig. De, der ejer bolig, er typisk velhavende, mens de, der ikke ejer bolig, typisk ikke er det. Begunstigelser af boligejere overfører penge fra fattige til rige.
Derfor er det skamløst, når politiske partier kappes om at fedte for boligejere. I går foreslog Venstre at forlænge det nuværende skattestop for boligejere frem til 2025. Det vil koste statskassen fire til fem milliarder kr., har Økonomi- og Indenrigsministeriet anslået.
Protesterer Socialdemokraterne imod en sådan fremtidssikret social skævhed? Næh, slet ikke. Finansminister Bjarne Corydon spinder til DR: »Hvis det er Venstres tilbud til os, så er vi klar til det.«
Dermed bryder Corydon med sin radikale regeringspartner, der i valgkampen har foreslået, at boligskatterne efter år 2020 skal følge den generelle lønudvikling.
Boligskattestoppet var et af Fogh-regeringernes mere uansvarlige påhit. Det blev indført i 2002 og var med til at puste boligboblen op, så den i Danmark brast meget mere smertefuldt end i andre lande ved finanskrakket i 2008.
En bolig kan være dejlig at eje, men ejerskabet behøver ikke nødvendigvis at indbefatte, at der i kælderen står et seddeltrykkeri, som pr. måned fremstiller flere kontanter, end boligejeren kan tjene ved at gå på arbejde. Sådan som det var tilfældet midt i 00’erne.
De økonomiske vismænd konstaterede for to uger siden, at netop nu er »et hensigtsmæssigt tidspunkt« at lade ejendomsværdiskatten stige. Det skyldes, at renten er meget lav, og det presser boligpriserne opad, fordi folk har råd til at købe dyrt. En boligskattestigning vil modvirke den tendens. For at undgå at nogle ejere klemmes i prisfald, foreslår vismændene en skatterabat, der udfases, efterhånden som priserne stiger.
Saglige modeller findes altså som middel mod boligspekulation og nye bobler. At blå blok foretrækker at fedte, er beklageligt. At Socialdemokraterne fedter med, er ... Ja, her er en ny gåde: Find selv ordet.

