FOLK



 Karen Hækkerup
Så dygtige socialdemokratiske ministre er! ALT for dygtige til at være ministre, faktisk. Hækkerup blev landbrugsdirektør, Corydon tiltræder nu som global direktør for The McKinsey Center for Government…
Bjarne Corydon
... med den opgave at hjælpe regeringer til at få mest velfærd for færrest mulige midler. Mc­Kinsey bistod førhen den daværende finansminister i samme øvelse for millionbeløb. Tjenester er gentjenester værd.
Pelle Dragsted
Nogle har dog ondt af den hyppige overløbstrafik til organisationer, der mest er sat i verden for at tjene egne interesser. Enhedslisteordføreren taler således for at indføre en karenstid, før overløb kan ske.
Mette Frederiksen
Nu melder spørgs­målet sig: Vil optimering af konkurrencestaten, Corydons linje, forblive ideologisk pejlemærke for S, eller kan trivsel, livskvalitet, social udfoldelse og medbestemmelse atter nyde fremme?

