Jeg har ikke lagt et foto af min pik på Facebook... endnu
Men indrømmet, det er svært at lade være … Tænk hvor mange ’likes’, krabaten ville få!


 Det begyndte med en e-mail i din indbakke: »(Navn på gammel skolekammerat, du egentlig aldrig brød dig om) invited you to join Facebook.« »Hvad i alverden er Facebook?« tænkte du. Nå – lige der var Facebook i hvert fald en tiltrængt overspringshandling, så du bed på. Snart loggede du dog af igen og glemte alt om det. Så meget var der jo ikke at foretage sig på Facebook, dengang i den tidlige begyndelse.
Men allerede et par måneder senere var Facebook blevet noget, alle talte om. Du havde fået en ny hobby. Et par gange dagligt loggede du nemlig ind på facebook.com fra din computer for at se, om der skulle være kommet en ny friend request.
Og de få sekunder fra du opdagede en ny venneanmodning, til du fik set, hvem den var fra, var frydefulde og løfterige. For hvem kunne det mon være som smigrede dig med deres interesse? Måske det var én med høj status? Måske én du kunne få sex med? Men ofte var det bare Lars fra parallelklassen, som blev stablet oven i vennebunken, efter at du havde studeret hans foto, hvor han sad og smilede – lidt federe og en hel del mere tyndhåret end for 25 år siden. Selv om du aldrig kunne drømme om at indrømme det, var du nu begyndt at føle dig ganske lidt bedre end mennesker med færre Facebook-venner end dig selv.
Facebook-pusher
Facebook blev snart en tumleplads for de sprogsmarte, som skrev vittige statusopdateringer i tredjeperson: »Anders Colding-Jørgensen er ikke nær så selvglad, som de fleste andre ville være i hans sted«. Og de mindre kreative kastede virtuelle snebolde efter hinanden eller gav hinanden en elektronisk olfert.
En dag opdagede du, at man kunne dele sine foto – og modtage andres anerkendelse for dem. Og nu blev Facebook pludselig rigtig spændende. Men ak – mere spændende ville det jo være, hvis du kunne få lidt flere mennesker, du kendte, ind og se dine billeder (nå, ja – og uploade deres). Så du blev evangelist.
En Facebook-pusher, som over for kolleger og ved enhver familiesammenkomst forklarede de endnu ikke frelste, hvor smart Facebook var – og hvorfor det netop ville være så storartet og værdifuldt for dem, hvis de kom på Facebook og begyndte at dele deres babyfoto dér frem for at sende dem rundt på e-mail.
Og snart begyndte dit netværk af Facebook-venner at blomstre, efterhånden som du fik samlet gamle skolekammerater, naboer og ekskærester op. Nu var nye venneanmodninger en sjældenhed. Til gengæld fik du nu likes, kommentarer og beskeder. Og du fik Facebook på mobilen, så du lige kunne dele et foto eller opdatere din status, mens du ventede på bussen.
Pølsemad på skåret tallerken
Og her til morgen vågner du så op og opdager pludselig, at Facebook er blevet en helt integreret del af dit liv. Du opdager, at det nu er helt normalt for dig at dele et billede af din aftensmad på internettet – med folk du ikke har mødt i flere år (om nogensinde) – og at den almindeligste måde at ønske dine bekendte tillykke med deres børns studenterhuer eller fødsel på er ved at klikke på et lille link under et foto.
Og du opdager, at du nu har fået en lille stemme inde i hovedet, som konstant afprøver, hvordan en solnedgang, en punkteret cykel eller en stavefejl på et prisskilt bedst kunne kommenteres, hvis du nu delte et foto af det på Facebook. Udsigten til en abstrakt form for anerkendelse har forvandlet dig til dit hverdagslivs instruktør, scenograf og stylist. Intet er for småt, og kun ganske lidt er stadig for privat til at blive forvandlet til et medieprodukt og solgt for en håndfuld likes.
’Hvis jeg lige lægger min grovhakkede pølsemad på den skårede tallerken … og måske skubber lidt til den, så man kan se mine glade, snavsede børn lege i baggrunden. Sådan … klik’.
Og du opdager, med et ganske lille stik i hjertet, at det er længe siden, du har været i ekstase, fordi du hver gang, du kommer i nærheden af noget stort, smukt og overvældende, straks giver dig til at fotografere det, reflektere over den snedigste kommentar og fumle med deleknapperne på din smartphone – hvis du altså har 3G-dækning.
Hvis ikke, bander du som en tyrk over dit latterlige teleselskab og deres grænseløse talentløshed i et technorage, som ironisk nok er det tætteste, du kommer virkelig ekstase, these days.
Som onani for en 14-årig
Og din dagligstue er blevet et tyst gravkammer, hvor de voksne sidder med blikket fastlåst på små firkantede tavler med Facebook på og konstant tjekker, om nogen måske skulle have delt en video med en lille gris, der spiller klaver eller måske endda har fundet nogle helt almindelige mennesker, som har gjort deres bedste og alligevel fejlet: »Se lige den idiot synge en sang, der lyder dumt!« (Du synes godt om dette).
Og du deler artikler, du ikke selv har læst, og andre klikker like uden at læse dem. For hvem fanden læser egentlig hele artikler længere? Og når du tjekker Facebook, mens du ser fjernsyn eller hører dine børn fortælle, hvad de har lavet i skolen, glæder du dig over, hvor god du er til at multitaske, selv om enhver førsteårsstuderende i psykologi ved, at menneskehjernen ikke kan multitaske.
Og en dag opdager du, at Facebooks løbende, drypvise strøm af anerkendelse og underholdning er blevet hovedleverandør af impulser til din hjernes belønningscentre. Du har ikke længere helt kontrol over, hvor tit du tager smartphonen frem og tjekker. Det er her, du begynder at underrapportere (det betyder lyve), når du skal fortælle, hvor tit du egentlig er på Facebook, fordi du skammer dig over dit kontroltab og dit stadig mere umådeholdne forbrug.
Og du udvikler et ambivalent og skyldpræget forhold til Facebook – som du også har gjort til alle andre nemme fix i dit liv. Tv, sukker, rødvin, tjald. Som det forhold du havde til onani, da du var 14. Du lover måske dig selv, ikke at sidde og glo på den dumme skærm så tit. Og du begynder at opstille små benspænd for dig selv, der indebærer, at du ikke tager din smartphone med i soveværelset eller på lokum. Eller at du skal prøve at læse denne kronik til ende, før du belønner dig selv med et skud Facebook.
Lækker-syndigt
Men Facebook er som crack-kokain, og du kan ikke stå imod ret længe. Og hvad nu hvis der virkelig er kommet noget vigtigt? Det kan jo være, at nogen har liket billedet, du har uploadet. Det af dine børn, der ser tv, din kat, der sover i en anatomisk uvirkelig stilling, eller af dit hjemmebagte speltbrød!
Og du tjekker Facebook igen – og du skammer dig. Og du begynder at udvikle en digital spiseforstyrrelse. Og hvor går man hen med den slags?
Du begynder at tørre din stigende medieskyld af på dine børn. De skal i hvert fald ikke lide af skærm! Og du forklarer dem, at det nok er dejligt – men også ganske slemt – at de nyder deres YouTube-videoer og computerspil, og at du derfor nok hellere må lægge begrænsning på deres skærmtid.
Og Facebook bliver en brik i den socialisering til et protestantisk samfund, der handler om, at alt, der er lækkert, nok også er syndigt. Og at du aldrig – aldrig skal nyde livets hurtige fix uden skam.
Og du læser dette. Og du forstår. Og du spørger psykologen, hvad du skal gøre. Men jeg kan ikke hjælpe dig – for jeg har det selv sådan. Det er min egen historie, der står her over. Jeg indrømmer det! Det eneste, jeg kan sige for at trøste dig, er, at du bare skal vente 10 år. Så vil det her være de gode gamle dage. Dengang vi stadig havde fordybelse, autentisk nærvær og tid til vores børn. Dengang, før verden gik af lave, maskinerne tog over og alting begyndte at gå så stærkt.
Anders Colding-Jørgensen er Internetpsykolog og foredragsholder

