Krigszone Paris
Vi kender ikke ofrene, og vi kan kun forsøge at forstå de efterladtes smerte. Men fredag aften og nat i Paris genkendte vi terrorens væsen og vilkårlighed, og den gør ondt på alle. De fleste har nok mærket hullet i maven, vreden i hænderne og tårerne i øjnene. Hvorfor, hvorfor, hvorfor? Og hvad nu?



 Vi kender ikke ofrene, og vi kan kun forsøge at forstå de efterladtes smerte. Men fredag aften og nat i Paris genkendte vi terrorens væsen og vilkårlighed, og den gør ondt på alle. De fleste har nok mærket hullet i maven, vreden i hænderne og tårerne i øjnene. Hvorfor, hvorfor, hvorfor? Og hvad nu?Meget rigtigt og meget rørende er blevet sagt i de første døgn efter det forfærdende og flerfoldige terror­angreb mod det centrale Paris. Verdens ledere har svøbt deres ord i lige dele vredesfølelser vendt mod terroristerne og medfølelse rettet mod ofrene og deres efterladte i Paris. Udsagnene lyder: »Vi er alle franskmænd«, »I er aldrig alene«, og som den amerikanske præsident Barack Obama formulerede det, så »er frihed, lighed og broderskab ikke kun franske værdier, men værdier, vi alle deler«.
Verden samler sig lige nu om den franske republiks grundlag, fordi det var de demokratiske grundværdier, de otte sortklædte terrorister med deres AK47-maskingeværer og bombebælter satte under angreb. Eller var det?Terroristernes symbolsprog var i hvert fald umiskendeligt: Et nationalstadion, amerikansk dødsmetal og fransk livsnydelse på parisiske restauranter, de fleste kender. Flere end 120 er dræbt, endnu flere sårede behandles stadig på franske hospitaler.
Præsident François Hollande sagde ligeud, at Frankrig er i krig. Han har sat militæret ind, lukket grænserne og for første gang siden 1944 er Frankrig erklæret i undtagelsestilstand. Hollandes reaktion er styret af både følelser og rationalitet. Ingen aner – men alle frygter – at nye angreb er på vej.
Hvis otte terrorister kan gennemføre et så grufuldt og bestialsk angreb midt i et Paris, der i de seneste år – og særligt efter terrorlikvideringerne på satiremagasinet Charlie Hebdo i januar – har gennemført en massiv oprustning af antiterrorberedskabet, hvor kan de så ikke slå til næste  gang?
Hidtil har politi og efterretningstjenester forklaret sig med, at de såkaldt ensomme ulve er vanskelige at identificere, fordi de netop opererer på egen hånd. Det så vi med angrebet på både Charlie Hebdo samt på Krudttønden og synagogen i København. Men hævet over enhver tvivl synes det at være, at fredagens angreb involverede langt flere end de otte nu afdøde terrorister. Så hvor var efterretningstjenesten? Et efterspil venter.
Der er ene og alene tale om en kamp med islamistiske terrorister og ekstremister. Og det er bestemt slemt nok.

At Frankrig sammen med resten af koalitionen fører krig mod Islamisk Stat er der intet nyt i. Men når Islamisk Stat med hidtil uset styrke, brutalitet og operativ koordinering fører krig i Paris’ gader, så føles fjenden stærkere end nogensinde. I realiteten kan fredagens angreb være udtryk for en stækket fjendes tiltagende desperation.
Terrorangrebet i Paris kommer således umiddelbart efter, at Islamisk Stat er blevet slået tilbage i Irak, hvor terrororganisationen netop har mistet den strategisk og symbolsk vigtige by Sinjar.
Midt i følelsernes forståelige opkog er det samtidig afgørende, at vi gør os klart, hvem fjenden er. Og hvem fjenden ikke er. Der er ikke tale om en kamp mellem muslimer og ikke-muslimer. Det ville blot gøre en uoverskuelig stor ulykke endnu større, hvis fredagens terrorangreb skaber yderligere spændinger mellem religioner og civilisationer. Der er først og sidst tale om en kamp med islamistiske terrorister og ekstremister. Og det er bestemt slemt nok.
Når François Hollande taler om et fransk folk i krig for at beskytte nationalstaten, er det værd at erindre den tyske forfatter Erich Maria Remarque, der for knap 100 år siden skrev om netop individets kamp for staten. Det gjorde han i romanen Intet nyt fra Vestfronten, og heri beskriver Remarque krigens virkelighed set fra bunden af skyttegravene:
»… Mens de kaldte opofrelse for staten det største, vidste vi allerede, at dødsangsten er større.«
Der er umådeligt langt fra Første Verdenskrigs frontberetninger til fredagens terrorangreb i Paris’ gader. Men dengang som i dag kan der også være stor afstand mellem en præsidents heroiske ord, der kan virke så rigtige i situationen, og så den virkelighed, der viser sig på den anden side.
Frankrig er i krig, men Frankrig må ikke glemme sine egne sandheder fra tidligere tiders krige. Det kan ende med at gøre en uoverskuelig stor ulykke endnu større

