Årets kronikkonkurrence: Ideen om det lykkelige liv er …
Det gode liv er et velbetalt job, et livslangt ægteskab og to-tre børn, der kommer godt i vej. Det gode liv er i gummistøvler. Eller er det? 


 De fælles værdier, der definerer lykken, begrænser i ligeså høj grad ideen og dikterer, hvad vi skal opnå for at blive lykkelige.
I årets kronikkonkurrence inviterer Information dig til at skrive om den snærende idé om det lykkelige liv, og hvad du vil sætte i stedet.
1. præmie: Weekendtur med fly og hotel til Island med Iceland Explorer
2. præmie: Gavekort til Holte Vinlager på 2.500 kr
3. præmie: Bogen Socialdemokratiske tænkere af Anders Dybdal
Send din kronik på 7.500 tegn inkl. mellemrum til kronik2014@information.dk senest 1. juli.
Vinderkronikken bringes i uge 30.
Det med småt: Præmierne er skattepligtig som personlig indkomst.

