Er man ikke med feministerne, er man åbenbart imod kvinder
Hvordan er den aktivistiske kvindebevægelse blevet til et sted, hvor det er problematisk at sige, at kvinder faktisk kan gøre en forskel i deres egne liv?


 Nogle feminister håndterer kritik dårligt. Det kan vi konstatere efter at have læst Pia Fris Laneths klumme Kvinde er kvinde værst anno 2016 i Information den 13. februar.
Hun beskylder os – Leny Malacinski og Amalie Lyhne – for i et indlæg i Politiken at være kvinder, der er kvinder værst, og for at være »patriarkatets moralske vogtere«, som »stikker fjæset frem og hvæser af andre kvinder«.
Det ene øjeblik mener hun altså, at alle kvinder skal holde sammen, og i det næste skiller hun to skribenter ud som en slags kønsforrædere.
Det er næsten ironisk, men desværre er det en typisk reaktion i den ligestillingsdebat, der har fået nyt liv de seneste uger: Hvis man ikke er med feministerne, er man imod kvinder.
Hvorfor? Har vi foreslået at fratage kvinder stemmeretten? At sende os tilbage på en kvindetarif som i 70erne eller formene kvinder adgang til de højeste erhverv?
Ingen af delene
Vi har blot efterlyst fakta. Vi har påvist, at kvindeorganisationer cirkulerer videnskabeligt tvivlsomme rapporter, der påstår, at næsten alle danske kvinder udsættes for vold og sexisme. Vi har påpeget, at der stort set er lige løn for lige arbejde i Danmark. Vi mener, at kvindeorganisationerne bør give et mere retvisende billede af at være kvinde i Danmark.
Vi har også efterlyst, at organisationerne interesserer sig mere for at give unge kvinder gåpåmod og gode råd til at håndtere sexisme i nattelivet i stedet for at fortælle dem, at de er et svagt bytte, der intet kan stille op. Siden hvornår er fakta og handling blevet kvindefjendske? Hvorfor skulle vi ikke forvente lige så redelige undersøgelser i ligestillingsdebatten som inden for transportområdet? Hvordan er den aktivistiske kvindebevægelse, der engang brugte selvforsvarskurser og ord som empowerment, blevet til et sted, hvor det er problematisk at sige, at kvinder faktisk kan gøre en forskel i deres egne liv?
Altid et svagt offer
Pia Fris Laneth mener, at vi har »foragt« over for forulempede kvinder, men det passer selvfølgelig ikke. Vi foragter forulemperne, som stort set alle andre borgere i dette land. Vi mener bare, man skal skelne mellem overgreb mod børn og voldtægt på den ene side og såkaldt hverdagssexisme (at mænd rager på kvinder f.eks.) på den anden. Det sidste kan man nemlig ofte gøre noget ved. Det har vi begge prøvet.
Amalie reagerede på en uvelkommen berøring fra en chef ved at tage et demonstrativt skridt til siden og sige med høj og klar stemme: »Hvad laver du? Stop med det der.« Chefen blev så flov, at det aldrig gentog sig siden.
Leny var på vej hjem fra byen en tidlig morgen i Aarhus, da et par fulde fyre overhalede og klappede Lenys veninde i røven. Veninden blev så forskrækket, at hun instinktivt vappede ham en med sin taske. Det endte med, at vi råbte, at han var en taber, og at han skulle sige undskyld, og det gjorde han. Han mumlede »undskyld« og luskede af sted med halen mellem benene.
Den slags deles aldrig af kvindeorganisationerne. De er kun interesserede i historier, hvor kvinden er et svagt offer og manden en magtfuld skurk.
Argumenter er frigørelse
Pia Fris Laneth svarer i sin klumme også på det faktum, at der stort set er ligeløn i Danmark. Hun konkluderer, at den lavere løn i kvindefagene stammer fra den ‘nedarvede ringeagt for kvinder’, men hun virker uinteresseret i, at der kan være andre mekanismer på spil. Det anerkendes ellers i den løbende debat om arbejdsmarkedet.
Den private sektor er som udgangspunkt lønførende, fordi det er den private, der tjener pengene hjem til samfundet. Staten ville næppe være glad for at betale flere penge til offentligt ansatte i den nuværende økonomiske situation.
En anden forklaring er, at pædagoger og sygeplejersker ikke kan tage deres arbejdskraft hen i det private til en højere løn, på samme måde som en mandlig ingeniør kan gå til et konkurrerende firma.
Kvinder tager med andre ord uddannelser, der kun kan bruges i det offentlige og ofte uddannelser, hvor der ikke er mulighed for forfremmelse. Til gengæld har fagbevægelsen forhandlet bedre forhold som fleksibilitet og omsorgsdage, så man i dag mange steder har bedre forhold i det offentlige end i det private. Og så får man ikke mere i løn samtidig.
Vi ved ikke, hvad der forklarer kvindefagenes lavere løn, men der er andre muligheder end kvindehad. I øvrigt giver Pia Fris Laneth udtryk for en forældet opfattelse af kvindekønnet. Hun betragter det som en slags klan, hvor alle er enige, og hvis nogen er uenige, er de kvindefjendske.
Vi forventer ikke, at hun eller andre er enige med os, alene fordi de er kvinder. Argumenter og overbevisninger vægter højere end vores køn. Det er også frigørelse.
Leny Malacinski og Amalie Lyhne er henholdsvis journalist og blogger på Berlingske

