Bent Vinn Nielsens fantasiverden
Jeg opfordrer Vinn Nielsen til her i avisen enten at bevise eller beklage sine påstande om, at jeg vil tvangsfodre nogen med frikadeller


 I klummen Henriksen og Venligboerne (29. august) får Bent Vinn Nielsen tydeligvis afløb for sine frustrationer over valgresultatet ved at sammenligne mig med Bukse-Marius – en småtbegavet nazist fra Hans Scherfigs roman Frydenholm. Pia Kjærsgaard har i Vinn Nielsens univers desuden fået rollen som »Kulsoen«, og Kristian Thulesen Dahl betegnes som »den arisk udseende partiformand«, der er rabiat.
Man må sige, at det er nogle store tanker, der vælter rundt inde i hovedet på forfatteren. Umiddelbart vil jeg mene, at Vinn Nielsen ville komme langt, hvis han blot lod tankerne blive ved med at vælte rundt og så i øvrigt undlod at lukke dem ud i det offentlige rum. Vinn Nielsen nedgør ikke kun os i DF i sin klumme. Det lever vi såmænd nok med, for individer som Vinn Nielsen hører vi jævnligt på. Men han mener tilsyneladende også, at DF’s vælgere ikke aner, hvad de foretager sig – at de ikke ved, hvad de har stemt på, men vil finde ud af det, den dag vi viser vores ’sande ansigt’ for befolkningen. Ak ja. Af og til undrer jeg mig over debatniveauet hos nogle mennesker – i dette tilfælde hos Vinn Nielsen.
Jeg synes, det er direkte nedladende over for de 21,1 procent af danskerne, der ved valget satte deres kryds ved DF, at påstå, at de ikke ved, hvad de har stemt på.
På trods af, at Vinn Nielsen til hverdag slår sig op på at være en sand ekspert i Udkantsdanmark og provinsens små eksistenser, så mener jeg, at hans indlæg viser, at han har fjernet sig fra den almindelige danske befolkning og er blevet en del af den selvforherligende kulturelite, der mener, at deres egne holdninger er ’sandheden’ – og at resten af befolkningen i øvrigt må være enten dumme eller ført bag lyset, hvis de skulle tillade sig at sætte deres kryds ved DF. Hvor er det dog håbløst arrogant over for andre mennesker, og hvor må det dog være forfærdeligt for ’genier’ som Vinn Nielsen at skulle bo på Falster og hver dag være omgivet af mennesker, der ikke har set lyset, som han åbenbart selv har.
Vinn Nielsen formår i sin lange klumme i Information at lægge ord i munden på mig, som ligger så langt fra mine og resten af DF’s grundholdninger, at det faktisk udvikler sig til komik.
Forfatteren bevæger sig rundt i et fiktivt univers, der intet har at gøre med, hvad DF egentlig står for. Han påstår, at vi vil tvangsfodre muslimer med frikadeller, og at vi anser os selv som værende hævet over andre racer. Tåbelighederne vil ingen ende tage i Vinn Nielsens fantasiverden om DF – det tror jeg også, at de fleste folk kan se.
Ikke desto mindre opfordrer jeg Vinn Nielsen til her i avisen enten at bevise eller beklage sine påstande om, at jeg vil tvangsfodre nogen med frikadeller, og at jeg mener mig racemæssigt overlegen. Jeg kunne nemlig aldrig drømme om at dømme nogen på baggrund af deres hudfarve, og jeg kunne aldrig drømme om at tvangsfodre nogen. Men jeg har argumenteret imod, at muslimske regler skal diktere, hvad danske børn skal spise i eksempelvis offentlige børnehaver. Jeg ved ikke, om forfatteren har fået blandet noget sammen her. I Dansk Folkeparti vil vi opretholde de danske traditioner, der betyder meget for os. Vi vil bevare vores ytringsfrihed, ligeværd mellem kønnene og et stærkt velfærdssamfund. Og vi vil have lov til at forlange loyalitet af de udlændinge, som får lov til at bo og leve i Danmark – og hvad er der egentlig galt i det?
Af mange forskellige grunde ønsker vi at føre en stram udlændinge- og flygtningepolitik, og det, mener jeg faktisk, er afgørende, hvis vi skal bevare et frit og tolerant samfund.
Det mener Bent Vinn Nielsen åbenbart er nok til at sammenligne vores politik med de uhyrligheder, der blev begået under nazismen. Det er i sig selv uhyrligt!
Måske burde Vinn Nielsen rette sit blik mod islamismen, Hizb ut-Tahrir, Grimhøj-moskeen og lignende, hvis han virkelig frygter en ny form for nazisme i dagens Danmark.
Jeg har respekt for uenigheder og forskellige politiske holdninger. Og de må gerne være skarpt formulerede.
Men når man lyver, så synes jeg, det går for vidt.
Martin Henriksen er udlændinge- og integrationsordfører for Dansk Folkeparti

