It-tvang en fare for demokratiet



Regeringen forbereder et lovforslag, som fra 2015 skal gøre det obligatorisk for borgerne at være tilsluttet til det digitale postsystem. Hensigten er et ønske om besparelser i den offentlige sektor.Men kan forslaget holde til en test i demokratisk holdbarhed i forhold til princippet om borgernes lige adgang til de offentlige institutioner? It-tvangen kommer i hvert fald i konflikt med retssikkerhedslovens paragraf 4, hvor der står, at borgeren skal have mulighed for at medvirke ved behandlingen af sin sag.Man kan spørge, hvordan den mulighed kan fastholdes, når den personlige kontakt afskaffes. Alle borgere er forpligtet til at modtage post — det må vel også gælde for myndighederne.Alt i alt er digitaliseringen ikke helt klar til forhold om borgernes retssikkerhed, hvilket bør få ombudsmanden til at tage sagen op for en nærmere vurdering.Digitaliseringen vil også give problemer for mange borgere. Alene i Københavns kommune er der tale om 20 procent af borgerne, der ikke er vant til at bruge de digitale kanaler, og beredskabet i kommunen er sporadisk. Der arbejdes med at uddanne medarbejderne på borgerservicekontorerne og på bibliotekerne til at kunne hjælpe borgerne til at betjene sig selv på nettet.100.000 på biblioteketSet fra kommunens side skal borgerne tage sig sammen og lære at betjene sig selv i den digitale verden. Men for mange ældre borgere er det at lære det digitale system det samme som at stille krav om, at de skal lære et nyt sprog fra bunden.Det er ikke nemt, når man er kommet lidt op i årene. Og en pc med internetadgang i hjemmet vil også være nyt for mange seniorer. Har de ikke råd, må de gå på biblioteket eller borgerservice, men der kan være tale om op til 100.000 borgere, som har brug for digital hjælp.Endelig kan det ofte være forbundet med besvær at bevæge sig rundt i byen, når man er ældre. Og hvordan har kommunen tænkt sig, at ældre medborgere med gigt og andre funktionsnedsættelser skal kunne betjene sig af tastatur og mus?It-tvangen er en letsindig omgang med den gensidige personlige kontakt mellem borgere og myndigheder, som bør være en hjørnesten i den offentlige forvaltning.
