Lærerjob er andet end undervisning, men hvad skal vi skære på?
Hvis vi skal undervise mere, hvad er det da af opgaver, vi ikke mere skal tage os af, spørger lærerne på Brædstrup Skole


Det er glædeligt, at regeringen har store ambitioner for Folkeskolen. Men debatten er præget af misforståelser og forkerte præmisser. Regeringens udspil indebærer, at eleverne skal være på skolen i flere timer og lærerne skal undervise noget mere. Lærerne skal være flere timer sammen med børnene, det vil gøre en god skole bedre, siger man. For udenforstående må det da også lyde indlysende, at det ikke burde være et problem at forøge undervisningstiden fra 16 timer ugentligt til 18 timer. Det er som om, at der sættes lighedstegn mellem arbejdstid og undervisningstid.Man kan opgøre lærernes arbejdstid således: I Horsens kommune er 42 procent af lærernes arbejdstid afsat til ren undervisning. 30 procent går med samvær med børnene på anden vis – lejrskole, eksamen tilsyn og lignende opgaver. Det vil sige, der er 28 procent tilbage til alle andre opgaver. Det kan være: Planlægning af undervisningen – ikke kun den skemalagte, rettearbejde, forældrekontakt, samarbejde med socialforvaltningen, psykologer og andre instanser, lærermøder, tilsyn med faglokaler, karaktergivning, elevplaner, nationale test, kommunale projekter, skoleudvikling og efteruddannelse.Hvis vi skal undervise mere, hvad er det da af ovenstående opgaver vi ikke mere skal tage os af? Hvad skal udelades, hvis der skal afsættes mere tid til samvær med eleverne? Indholdsløse timer uden forberedelse skaber ikke læring. Så tid til at forberede undervisningen er nødvendigt. I forvejen har man fra 2009 til i dag sparet 10,4 procent af lærerstillingerne. I samme periode er elevtallet kun faldet med 2 procent.Samtidig skal vi inkludere langt flere elever med særlige vanskeligheder og behov, og der er ligeledes blevet pålagt lærerne at lave elevplaner. I regeringens udspil til folkeskolereform er der kun en femtedel af det forøgede timetal, der afsættes til flere dansk og matematik timer. Den øvrige tid kaldes aktivitetstid. Til disse timer er der intet uddannelseskrav eller loft over elevantal pr. klasse.Det vil være forståeligt, hvis kommuner og skoleledelser vil benytte sig af dette til at slå klasser sammen og lade uuddannet personale tage sig af eleverne i disse timer for at få budgetterne til at hænge sammen. Samtidig kræver man ved overenskomstforhandlingerne en decentralisering af lærernes arbejdstidsaftale, det pædagogiske råd på skolerne bliver ikke længere obligatorisk, og man har udelukket lærernes faglige organisation fra forhandlingerne om reformen.Lærerne er ikke dovne, i en almindelig arbejdsuge arbejder vi 43 timer. Det er et meget meningsfyldt arbejde, men også et arbejde hvor store personlige ressourcer dagligt er i spil. Hvis vi fremover skal sikre en skole i udvikling, en skole hvor elever trives og lærer og en skole som i højere grad end i dag er i stand til at bryde den sociale arv, er man nødt til at inddrage lærerne positivt i en dialog om arbejdet i stedet for at skabe afstand.
