Skoler er bedre end fængsler



Regeringens rejsehold vil lukke halvdelen af landets specialskoler, som er med til at forebygge kriminalitet blandt børn og unge med ADHD. Samtidig vil både regeringen og oppositionen åbne særlige ADHD-fængsler. Som specialskoleleder og ekspert i ADHD mener jeg, at det er en tåbelig prioritering.ADHD er en forkortelse forAttention Deficit Hyperactivity Disorder, forstyrrelser af opmærksomhed, aktivitet og impulsivitet. Diagnosen giver problemer med at opfatte, fortolke og orientere sig. 24 procent af den voksne befolkning skønnes at have ADHD, hvilket svarer til op mod 170.000 borgere i Danmark. En stor del af dem har aldrig fået en diagnose.Både Venstre og Konservative støtter oppositionens idé om at placere unge og voksne med ADHD i specielle fængsler for at 'få mindre kriminalitet og færre ofre.' Men disse fængsler vil hurtigt blive fyldt op, hvis regeringen følger rejseholdets anbefalinger om at lukke hver anden specialskole. På Fjordskolen, en delvist offentlig institution, hvor jeg er skoleleder, lider cirka halvdelen af eleverne af ADHD.Landets specialskoler er netop med til at forebygge, at børn og unge med ADHD ender i kriminalitet. Det giver ikke mening at skære ned på det forebyggende arbejde og derefter kompensere ved at etablere særlige fængsler.Gennem de seneste 10 år har man kunnet konstatere, at ungdomskriminaliteten er steget, hver gang regeringen har sparet på forebyggelsen. Både danske og internationale undersøgelser har dokumenteret en stærk sammenhæng mellem ADHD og kriminalitet.Skolerne bør styrkesSåledes viste et stort dansk studie fra 2002, at knap halvdelen af en gruppe børn med svær ADHD blev dømt for kriminalitet i voksenalderen, mens en norsk undersøgelse har vist, at en tredjedel af alle indsatte i fængslerne har symptomer på ADHD.ADHD fører dog ikke automatisk til kriminalitet. Folk med ADHD har ganske rigtigt en øget sandsynlighed for at ende i kriminalitet, men kun hvis de ikke får den rette behandling.Derfor er specielle ADHD-fængsler principielt set en udmærket idé. Men hvorfor vil man samtidigt lukke de forebyggende specialskoler og først sætte ind, når de ADHD-ramte er blevet kriminelle?Cirka 90 procent af eleverne på Fjordskolen holder sig ude af kriminalitet, og de går en fremtid i møde, som ligner de fleste andres. Det tyder på, at specialskolerne ikke blot 'producerer førtidspensionister', som lederen af regeringens rejsehold har udtalt, men rent faktisk kan gøre en forskel for unge med ADHD.Den voldsomme andel af ADHD-ramte blandt de indsatte i fængslerne burde få alle alarmklokker til at ringe. Det er tegn på, at den forebyggende indsats skal styrkes, ikke nedprioriteres.
