Hvordan kan fagforeningerne vinde medlemmerne tilbage?
Hvordan skal de traditionelle fagforeninger håndtere udfordringen fra de gule fagforeninger? Har fagforeningerne stadig noget at tilbyde alle grupper? Bør fagforeningerne sænke kontingentet eller i stedet tilbyde noget nyt og mere til deres medlemmer og i så fald hvad? Vi har løbende i vores serie om fagforeningerne bedt læserne bidrage med ideer og gode råd baseret på jeres egne erfaringer med fagforeningerne


 Vi har undervejs i vores serie om fagforeningerne modtaget mere end 130 ideer, råd og kommentarer til fagforeninger fra læsere, der har tager afsæt i deres egne erfaringer. Vi har redigeret og samlet et udvalg her. 
1: Oplysning, oplysning, oplysning!
Er vi blevet historieløse? Ligger fagbevægelsens sejre for langt tilbage i historien, eller hører vi ikke nok om nutidens kampe? Og er vi egentligt klar over, hvad der ville ske, hvis ikke vi havde fagforeningerne? Da debatten på Vejlegårdskonflikten raserede i sommers efterlyste flere i fagforeningsmiljøet, at den danske arbejdsmarkedsmodel og fagforeningernes rolle kommer på skoleskemaet. Fagforeningens medlemmer er med på ideen og giver gode råd her.
Kære fagforening, forklar til alle ikke-medlemmerne, at de med et medlemskab kan gøre en god gerning, hjælpe andre, hjælpe kommende generationer, tage ansvar, give tilbage til andre som kæmpede før os og udvise samfundssind. Anonym studerende

Læs flere ideer, råd og kommentarer her
Appellér til fællesskabsfølelsen
Anonym, ikke medlem af en fagforening, studerende
Hvis I, kære fagforeninger i stedet for at fortælle om indkøbsordninger med lidt rabatter i supermarkeder og hos ostehandleren, skrev og fortalte til medlemmer, at »nu har du med dit medlemskab været med til at hjælpe arbejdsmand Peter og kontormedarbejder Susanne med at få ordentlig løn, og i øvrigt sørget for, at danskere har så og så gode forhold i forhold til...«, så ville folk måske melde sig ind igen. Medlemskab af en fagforening kan og skal aldrig være en bonus for den enkelte.
Så kære fagforening, forklar til alle ikke-medlemmerne, at de med et medlemskab kan gøre en god gerning, hjælpe andre, hjælpe kommende generationer, tage ansvar, give tilbage til andre som kæmpede før os og udvise samfundssind.

Oplys om fagforeningernes rolle I
Anonym
Oplysning, oplysning og oplysning!: Hvorfor er vi der, hvor vi er i dag? Hvorledes er goder som vi tager forgivet, såsom barsel, pension, etc. forhandlet på plads?
Konsekvensorientering: En realistisk opremsning af mulige scenarier for en ikke organiseret arbejdsstyrke. Hvad ser man i lande hvor der ikke har været en fælles kamp, eller hvor den nedbrydning af fagforeninger skete langt tidligere end herhjemme?

Oplys om fagforeningernes rolle II
Henning Melgaard, BUPL, pædagog
Kontingentet skal ikke sænkes. Fagforeningerne skal lave et oplysningsarbejde, for at forklare borgere i Danmark, om fagforeningernes historiske baggrund, og den rolle fagforeningerne spiller. Uden fagforeninger har arbejdsgiverne frit spil. De rettigheder lønmodtagere i dag tager for givet, er resultatet af en lang kamp.

Fremhæv resultaterne
Else Modvig, 3F, industriarbejder
De skal gøre deres kerneydelser endnu mere synlige, og benytte enhver lejlighed til at gøre opmærksom på de ting der er skabt i fællesskab. Et område der er ganske forsømt i pressen, er det kæmpearbejde der gøres på erhvervsskoler og handelsskoler fra bl.a. HK, 3F og Dansk Metal - det koster altså at have indflydelse på undervisningen, rammer og målsætninger. I det hele taget skal man "prale" lidt mere af det der arbejdes med i dagligdagen - eks. razziaen på udenlandsk indregistrerede skibe - men også det arbejde der gøres på byggepladser i samarbejde med eksempelvis Arbejdstilsynet. 

Hold fast i flexicurity
Casper Rækjær, Dansk Magisterforening, webudvikler
Først og sidst skal fagbevægelsen stå fast på flexicurity. Hvis det kræver forhandlings-sammenbrud, blokader - ja, generalstrejke, så er det vel det vi gør. Den danske model kommer alle til gode, både lønmodtager og arbejdsgiver. Det er bevægelsen vigtigste opgave at kommunikere det klart ud og sikre opbakning til at gøre det nødvendige, så vi bevarer et fleksibelt arbejdsmarked i Danmark.

Brug Facebook
Ditte Brøndum, Dansk Socialrådsiverforening, socialrådgiverstuderende
Historiefortællingen omkring den danske model har været mangelfuld, som ung i dag, har man ikke en opfattelse af, arbejdsmarkedet som et sted, der indeholder modsætninger, som ikke altid falder ud til fordel for arbejdstageren. Dette er en meget vigtig historie at få fortalt, og udfordringen ligger i at fortælle den uden, at virke formynderiske.
Det er vigtig, at befolkningen forstår forskellen på at have et organiseret arbejdsmarked, og ikke at have. Der er nok at skræmme eksempler, fx at working poor begrebet er genopstået i lande som Tyskland. Men efter min opfattelse, vil skræmmeeksempler ikke kunne gøre arbejdet. Det er vigtig, at de unge generationer kan identificere sig med fagbevægelsen. Historien om fællesskab skal fortælles så den passer ind i en moderne og individpræget kontekst. Her er det nærliggende at benytte sig af de sociale medier.  

Mere personlig kommunikation
Anonym, DSR, sygeplejerske
Mit råd er at I sender en mail ud til jeres arbejdsløse medlemmer hver 14 dag, en mail fuldstændig fri for "visionære taler", "begreber som innovation, velfærd, kvalitet, konkurrence" og i stedet fokusere 100% på hvad I konkret har gjort for jeres medlemmers. Ubrugelige referater om "spændende og visionære" samarbejdsmøde med den ene og den anden regionslakaj - bedes også frabedt.
Konkret handling. Et konkret job tilbud til Hr. Hansen - og ikke henvisning til en hjemmeside med 300 ubrugelige jobannoncer tak.

Decentralisér
Ann Thorsted, Danmarks Lærerforening, konsulent
Jeg tror at fagforeningerne skal åbne sig mere - en slags trepartsforhandlinger med det omgivende samfund. Det er et stort problem, at fx 3F afdelingerne er nedlagt mange steder - jeg tror der er brug for en decentralisering i stedet for, så man igen kan komme i kontakt ikke kun med medlemmerne men med lokalsamfundet.

Fagforeningerne skal frem i skoene
Anonym, DSR, studerende (tidligere beskæftiget)
En samlet fagbevægelse har længe været nærmest usynlig, men kun bestået af sporadiske små "hip" fra de enkelte selvstændige fagforeninger og a-kasser. Min egen fagforening DSR har eks. stort set virket anonyme i forbindelse med de problematikker der eksisterer vedrørende arbejdsløse eller mht. sygedagpengeproblematikken der totalt bliver negligeret i hele denne debat. Personligt er jeg dybt skuffet over at være medlem af en organisation der indtil nu har virket fuldstændigt passiv.

Fagbevægelsen skal være proaktiv
Anonym, Dansk Magisterforening, løstansat akademiker
For mig ser det ud som at der er brug for at fagforeningerne arbejder langt mere strategisk stramt med deres kerneområder både internt og eksternt. Det er vigtigt at fagforeningerne gør dette arbejde løbende og kommer meget tidligt ud og kan være proaktive i offentligheden FØR politikerne begynder at positionere sig i forhold til problemerne.

Få fat i de unge
Kristian Dam Hove, 3F, Studerende og arbejdsløs
Prioriter at få fat i folk imens de er unge, ud og holde oplæg omkring vigtigheden af fagbevægelsen på skoler. Der er masser af retorisk dygtige unge i fagbevægelsen der med glæde vil hjælpe.

De unge skal forstå, at fagforeningen bakker dem op
Søren Ward Sørensen, Frie Funktionærer, speditør
Det er vigtigt at de "gamle" rigtige fagforeninger forstår at "brande" sig selv med de ting som de står for. Det er jo de unge vi skal have med, så derfor skal de tiltales i det sprog de forstår. Ligeledes er det vigtigt at fremhæve at funktionen i "Den Danske Model" jo ikke er hverken sort eller hvid - men der er nu engang forskel på arbejdsgiver og arbejdstagers interesser og vigtigheden af at man har en organisation i ens ringhjørne skal fremhæves uanset politisk overbevisning.

Forklar worst-case for den enkelte
Anonym, arbejdsløs
Man skal gøre det helt krystalklart hvad det i yderste konsekvens kan betyde hvis uheldet er ude både her og nu og på sigt. Hvis Politiet kunne vælges fra og til f.eks. ville folk kunne komme i en alvorlig nødsituation uden at kunne få hjælp. Man må gøre det helt klart hvad det i yderste konsekvens betyder at være sin egen lykke smed.

Fagbevægelsen har kæmpet for goderne
Børge Bjerg, HK, kontormedarbejder
Selvfølgelig har fagforeningerne da noget at tilbyde. Spørg Susan Voigt (der ikke er medlem af en fagforening og som som blev portrætteret i avisen 1. oktober 2012, red.) om hun ikke har en rigtig dårlig smag i munden når hun nyder friheden under ferien. Selve ferien (5 uger) blev lovbestemt efter massive krav fra fagbevægelsen. Den 6. uge (særlige feriefridage) er rent overenskomststof. Dvs. det er fagforeningerne, der har forhandlet sig frem til den - og det nyder Susan bare som nasser, for hun vil ikke yde det økonomiske bidrag, der gør at fagbevægelsen har midler til den slags forhandlinger. Spørg Susan om hendes pension. Den er sgu ikke dalet ned til hende ud af den blå luft. Endelig kan man jo spørge om hun mener hun - fra bunden af - ville kunne forhandle sig frem til den løn hun får i dag? Løn under sygdom. Løn under barsel. Løn på SH-dage. Intet af dette har hun bidraget til, men hun vil gerne nasse på goderne. Puh-ha...

Fagbevægelsen kan beskytte mod outsourcing
Anonym, ikke medlem af en fagforening, studerende
Jeg så gerne at især LO gad at påvirke ILO til at igangsætte en omfattende kampagne for at sætte lønniveauet OP i 3. verdenslande for de faggruper der er truet af outsourcing i DK. Vi hverken kan eller skal engagere os i en "Race to the bottom". Den kinesiske arbejder bør have samme lønniveau som os for samme arbejde, indtil der ikke længere er et lønincitament for outsourcing.

Fagbevægelsen sikrer ordentlige forhold
Ulla Boje Jensen, IDA, driftschef
Alle bør være med i en fagforening. De er ikke alle lige gode, men hvis vi ikke havde dem, ville vores løn- og arbejdsvilkår været rigtig dårlige. Det er jo fagforeningerne, der sikrer en ordentlig løn men også de mere "bløde" områder: Barsel, ferie, barns sygedag, orlov, osv, osv.

Skab socialt sammenhold
Anonym, BUPL
Fagforeningerne skal skabe tradition for at mødes i fagforbundet/klubben måske gennem en julefrokost med lidt politisk gejl og en sommerfest med taler og fælleshygge ved lejrbålet/stranden osv. Og man skal gøre noget for den følelsesmæssige tilknytning, og give folk en fornemmelse af at de får noget løbende som er til at se, desuden bør de finde et smukkere navn som taler til følelserne.

Udvælg tillidsmænd med omhu
Jack Køhler, Krifa
Tillidsmænd og arbejdsmiljørepræsentanter skal igennem en ansættelsessamtale og evt. gennem test, der påviser at de er egnet til den funktion. De skal være gode til at kommunikere både skriftlig og mundtlig. De skal have forståelse for både organisationskultur og kulturelle forskelle blandt mennesker.
Tillidsmænd og AMR er en form for "salgsfolk" for fagforeningen og det er vigtigt at disse personer er klædt ordentligt på. De er udgangspunktet for at få flere medlemmer, da de jo er en form for rollemodeller.

Kom ud på uddannelsesstederne
Kristina Kristensen, Dansk Journalistforbund, ledig
Stå fast på deres kerneværdier! Og formidl dem. Vær til stede på uddannelsesinstitutionerne og kom med et godt tilbud til de studerende, så de allerede bliver medlemmer her. Dansk Journalistforbund tilbyder fx studerende pressekort og deres medlemsblad for ca. 100 kr. om måneden, hvilket betød at jeg og mange medstuderende allerede under uddannelsen blev medlemmer.

Understreg fagforeningens rolle i velfærdssamfundet
Anonym, HK
Det haster med at få de sidste bind af Pelle Erobreren filmatiseret. Der er også brug for en DR historieserie om arbejderbevægelsen i TV i bedste sendetid.Unge mennesker har ingen kendskab til arbejderbevægelsens historie. De unge mennesker tror desværre at velfærdssamfundet er kommet "med storken" - og de fatter ikke hvor let det kan demonteres.Socialdemokratiet og LO har glemt at fortælle historien. 

Lav tegnefilm om prisen for et uorganiseret samfund
Anonym, Danmarks Lærerforening, ledig lærer
Lav en tegnefilm. Med al respekt; den del af medlemmerne som går efter kortsigtet økonomisk gevinst er folk uden historisk bevidsthed og politisk engagement og viden og klassekamp. Tegnefilm er påkrævet.
En god ide er også at demonstrere perspektiverne ved "faneflugt" i en større sammenhæng. Anskueliggør og vis tydeligt i en Pixie-version at det muligvis på kort sigt betaler sig for den enkeltes økonomi at skifte fagforening, men at det på langt sigt med overvejende sandsynligvis medfører lønnedgang, faglige forringelser og feudale forhold.

Fortsæt kampen
Erling Thaysen Pohl, FOA, pædagogmedhjælper
De skal erkende, at de har sejret ad helvede til, hvis de ikke tager kampen op igen. En kamp vi ser aldrig stopper. Jeg så min far føre den, og jeg prøver, efter bedste evne, at lære den videre til mine børn, der er organiserede i rigtige fagforening inden for deres arbejdsområder.

Samarbejd på tværs af fagforeninger
Steen Christensen, AAK/Djøf, ledig – afskediget lagermedarebjder på grund af sæsonudsving
Sammenhold og samarbejde gør stærk og er garanti for bedre arbejdsvilkår. Den fagpolitiske egoisme SKAL elimineres til gavn for fællesskabet og en bedre (endnu) forhandlingsposition.

Informationsarbejdet har fejlet
Niels P. Sønderskov, Lederne, jobsøgende konsulent
Ja, alle har en faglig interesse, som de kan forene sig om, men dem, der har brug for kollektive overenskomster burde, ligesom i gamle dage, holde hinanden op på det fælles ansvar gennem fagforeningen. Der er gået noget helt galt for dem, der ikke har hørt efter i samfundsfag, eller også har deres lærere været inkompetente og uvidende. Desuden har fagforeningerne svigtet informationsopgaven.

Genfind parolerne
Susanne Jann
Fagforeningerne bør finde de gamle paroler som solidaritet lighed og fællesskab frem igen i stedet for at overlade medlemmerne til sig selv og deres problemer når de bliver syge og arbejdsløse og ny parole kunne være SAMMEN ER VI STÆRKE eller DU ER IKKE ALENE

Tilbage til rødderne
Rasmus Keis Neerbek, Danmarks Lærerforening, fuldtidsbeskæftiget
Ja, fagforeningerne er vigtige! Men de skal finde tilbage til rødderne, mere kamp, mere kant. Lidt besynderligt at i takt med at forbund fusionerer og bliver større, så bliver fokus mere og mere snævert og navlebeskuende. Savner en fagbevægelse, der ser sig selv som en samfundsforandrende kraft - man er blevet en del af systemet.

Folk ved ikke selv, at de gerne vil være med
Steen Christensen, HK, LO arbejdsmarkedskonsulent
LO fagforeningerne, som er de overenskomstbærende fagforeninger, har i allerhøjeste grad noget at tilbyde alle på arbejdsmarkedet. Jeg er sikker på, at ansatte i Danmark gerne vil være med i en rigtig fagforening, og ikke være kunde i en forretning. Jeg er enig med LO næstformand Lizette Risgaard i, at der er en stor udfordring i at bevidstgøre borgerne om vigtigheden af at være medlem i en rigtig fagforening. Og jeg er helt enig med Henning Jørgensen, CARMA i, at de fleste ude på arbejdspladserne venter på fagforeningernes besøg. De vil jo gerne snakke med fagforeningerne og være medlemmer.
LO fagbevægelsen kan noget og vil noget - vi vil udvikle Danmark så der er plads til alle.

2: Kom ud på arbejdspladserne
Den reelle kamp for at undgå medlemsflugten foregår ikke i medierne, men i stedet ude på arbejdspladserne. Samtidig skader de mange fusioner det faglige tilhørsforhold mellem medlemmer og forening. Fagforeningerne er stigende grad usynlige på de danske arbejdspladser, mener flere læsere og inviterer på besøg.
Kom ud på skoler og arbejdspladser og investér i organisatører der kan fortælle om fagbevægelsen og den danske model! Morten Staugaard, 3F, lagerarbejder

Læs flere ideer, råd og kommentarer her
Forøg synlighed
Morten Staugaard, 3F, lagerarbejder
Være meget mere synlige! Kom ud på skoler og arbejdspladser og investér i organisatører der kan fortælle om fagbevægelsen og den danske model! De er alt alt for lidt synlige!

Kom ud på arbejdspladserne
John Hedegaard Olsen, Danmarks Lærerforening, folkeskolelærer
Kom ud på de enkelte arbejdspladser og fortæl om fagforeningens arbejde

Ud på arbejdspladsen
Bo Biering, FOA, arbejdssøgende
Fagforeningerne skal ud i den praksisnære virkelighed på de enkelte arbejdspladser. Fagforeningernes problem er, at de har forladt arbejdskampen og nu er reduceret til varetagere af de enkelte arbejdstageres "private kapital" og den er jo i denne senmoderne virkelighed gået hen og blevet meget flydende. Fagforeningerne må derfor i fællesskab genopfinde meningen med ord som solidaritet og sammenhold.

Fagspecifikke foreninger er at foretrække I
Jesper Bested Madsen, Dansk El-Forbund, tillidsmand og elektriker
Personligt ser jeg helst en fagforening der specifikt varetager den faggruppe som jeg tilhører, altså en for folk som arbejder med elektricitet. Men i et demokratisk samfund er det jo i sidste ende flertallet som bestemmer. Iøvrigt er jeg særedeles godt tilfreds med den fagforening jeg er medlem af, Dansk El Forbund. Hvis jeg skulle kunne aksepatere at være i en stor fagforening med flere faggrupper, skal den om døbes til et andet navn, som klart og tydeligt signalere at den indeholder flere faggrupper. Jeg kunne forestille mig et navn som, "Forbundet for håndværkere" eller "Forbundet Metal Energi og Elektricitet".

Fagspecifikke foreninger er at foretrække II
Jens Bang, Dansk El-Forbund, serviceteknikker
Fagforeningen skal samle og repræsentere de mennesker, der har samme jobsituation - styrke fagligheden og være garant for, at der ikke kommer til at mangle uddannet arbejdskraft inden for faget

3: Drop forbindelse til partierne
Tiden er løbet fra den traditionelle forbindelse til venstrefløjen. Socialdemokraterne oplever et vælgertab, der kan sidestilles med fagforeningernes medlemstab, og tiden kan være kommet til at kappe båndene til et politisk parti, der har svindende opbakning. 
Fagforeningerne bør tilpasse sig den politiske situation at partierne ikke længere er klassepartier. De bør bryde helt med de gamle arbejderpartier og erkende at mange af deres medlemmer bliver fremmedgjort af en gammel partitilknytning. Anonym gymnasielærer

Læs flere ideer, råd og kommentarer her
Drop partitilknytningen
Anonym, Gymnasieskolernes Lærerforening, gymnasielærer og fast- og fuldtidsansat lektor
Fagforeningerne bør tilpasse sig den politiske situation at partierne ikke længere er klassepartier. De bør bryde helt med de gamle arbejderpartier og erkende at mange af deres medlemmer bliver fremmedgjort af en gammel partitilknytning. Derudover bør de se alvorligt på deres omkostninger og forsøge at nedbringe medlemsbidraget, ved at fokusere på kerneydelserne som fagforening. Endeligt bør deres oplysningskampagner have fokus på gevinsten for det enkelte medlem, ved bl.a. centrale overenskomster, og ikke begreber som solidaritet, der desværre ikke nødvendigvis er populære i dagens senmoderne samfund.

Væk fra venstrefløjen
Mogens Rasmussen, ikke medlem af en fagforening, pensionist
Gør op med den politiske beton i forhold til venstrefløjen.

Fagforeninger er ikke selv politiske partier
Nicolai Harboe, Dansk Metal, maskinarbejder
De bør bruge mange flere kræfter på at kæmpe for arbejdstagernes rettigheder i stedet for at optræde som en samfundsorganisation! Og så glemmer Børsting osv. at fagforeninger IKKE er en politisk organisation. Vi betaler dem for at kæmpe for vores (lønmodtagernes) løn og modstandskraft overfor stærkere og stærkere arbejdsgivere - IKKE for at være socialdemokratiet light.

Støt kun politikere, der værner om dagpengene
Anonym, LPSF, køkkenchef
Al støtte bør gives til Enhedslisten og enkeltpersoner i regeringspartierne der offentligt tilkendegiver at de aldrig, under nogen omstændigheder vil medvirke til at denne dagpengeforringelse står ved magt.

4: Styrk produktet
Fagforeningerne nyder ikke længere godt af en bred folkelig forståelse. Men løsningen er ikke et oplysningsprojekt, hvor fagbevægelsens historiske rolle fremhæves. Det er derimod prisnedsættelser, tilpasning af 'produktet' med fokus på kerneydelserne samt en tidssvarende markedsføringsstrategi.
Sæt ny pris på 'varen'
Mogens Rasmussen, ikke medlem af en fagforening, pensionist
De fleste betragter fagforeningen på lige fod med et forsikringsselskab. Man betaler i forhold til den ydelse som man selv efterspørger. Der var et reelt behov for fagbevægelsen tidligere, men arbejdsgiverne er i dag mere medgørlige, og det som fagbevægelsen i dag skal kæmpe for, er minimalt og bør smitte af på størrelsen af kontingentet. En virksomheds renomme er også i forhold til ledelsen og den er ikke optimal i fagforeningerne som primært skaffer gode forhold for sig selv. Så produktet er ikke i orden og derfor vil folk ikke betale for "varen". En rimelig reaktion som er kendt på alle de tilbud der forefindes.

Nedsæt kontingent
Christian Krog, Uddannelsesforbundet, lærer
Tilbyd et lavt kontingent, en lille smule under de gule, de første 3 år. Tilbyd det samme som de gule, herunder gennemgang af lønseddel én gang årligt, sparring af karrierevalg etc. Tilbyd psykologhjælp ved sociale begivenheder (en 10 - 20 timer). Men tag i det hele taget højde for at man kun kan trække 3000 kr. fra i skat. Kontingentet burde være derefter.

Nedsæt kontingent II
Anonym, Djøf, studerende og i internship
Sænk prisen på fagforening og på a-kasse til samme niveau som de gule - mærkeligt, at I er så store og alligevel ikke kan opnå stordriftsfordele i jeres forbund. Lavere kontingent = flere medlemmer = flere penge ind på sigt. HK må indse, at deres kontingent er urimeligt højt - det er grunden til, at de ikke kan få de ønskede 50 % på mange kontorer. Sænk det dog! 

Sæt kontingentet op
Jesper Skade, ikke medlem af en fagforening, selvstændig bygherrerådgiver
A-kasserne bør sætte sine kontingenter op, så de i højere grad er med til at selvfinansiere dagpengene og erstatte det offentlige tilskud til kasserne, og friholde skatteborgerne generelt for de dyre tilskud til de populært sagt lidt "dovne" medlemmer af A-kasserne...

Klassekamp er stadig relevant
Anonym, Prosa, konsulent
Lad være med at konkurrere på kontingentet. Brug medierne - især de sociale - mere offensivt til at fortælle at klassekampen ikke er noget der hører fortiden til. Begynd med selv at være solidarisk med de arbejdsløse - hvad enten de er med i lige din fagforening eller ej.

Genvind mistede rettigheder
Anonym, Danmarks Magisterforening
Fagforeningerne har alt for længe affundet sig med at få høvlet hævdvundne rettigheder af. Selv har de også med deres mere og mere centrale og ikke-enkeltfaglige struktur fjernet sig fra medlemmernes oplevelse af relevans. Al lovgivning på arbejdsmarkedsområdet indenfor de seneste 15-20 år har været til lønmodtagernes ugunst, pensionsaftalen måske undtaget.

Luk ned eller gør som de gule
Anonym, Krifa, it (tidligere administration)
Man kan ikke kræve penge hver måned fra folk ved at fortælle dem om fortiden.
Man er nødt til at præstere resultater i nutiden.
Jeg meldte mig ud for 20 år siden, da jeg fandt ud hvilket kæmpe apparat fagforeningen (HK) er. Og jeg skulle stå med hatten i hånden for at bede om hjælp (vejledning) som jeg desuden ikke fik fordi de ikke var professionelle nok = havde fingeren på pulsen indenfor det aktuelle arbejdsmarked.
Håndter udfordringen ved at lukke og slukke. Nøjes med at give folk det, de ønsker. Det er præcis det, de gule gør.
Drop ideen om, at hvis folk ikke køber fortidsfortællingen, så er det fordi de er dumme. Nej, os, der fravælger de alm. fagforeninger er sgu ikke dumme. Vi kan godt tænke selv. Og vælge selv. I kommer ingen vegne ved at blive tøsefornærmede over det faktum.

Besparelser
Anonym, SL, offentligt ansat
Fagforeningerne bliver nødt til at se på besparelser, der kan bringe fagforeningskontingentet ned.

Tænk nyt som de gule
Anonym, Dansk Metal, projektleder i produktionsvirksomhed
Kopiere de gule, lære af dem og få gang i nytænkning i stedet for at skyde dem ned.

Tjek behov
Anonym, Centralforening af Stampersonel, efterlønner
Undersøge hvad medlemmerne ønsker af deres fagforening.

Drop den røde tvangskollektivisering
Claus Wøbbe, ikke medlem af en fagforening, fast beskæftiget i statsvirksomhed
De skal begå "organisatorisk selvmord" og erkende, at tiden heldigvis er løbet fra den tvangskollektivisering, de røde i dag stadig står for.
Det ville også være nemmere og give færre konflikter på de danske psykiatriske hospitaler, hvis lægerne fik lov til at tvangsmedicinere kraftigere med sovemedicin - men det gør det ikke etisk korrekt!
For mig er det grundlæggende problem med de røde fagforeninger, at de er socialistiske som grundholdning. Og jeg er liberal.

Revider aktiverings- og dagpengesystem
Anonym
Den 20. februar 2012 skrev jeg i Information:
"Hvad mener du er de bedste argumenter, for at blive medlem af en fagforening?
Sørg for at afskaffe løntrykkende virksomhedspraktik og aktivering - arbejde bør lønnes på overenskomsternes normale løn- og arbejdsvilkår, men bliver det ofte ikke - i stedet bliver folk opbevaret og udnyttet som billig/gratis arbejdskraft i aktiveringsmøller uden udsigt til rigtige job på normale løn- og arbejdsvilkår;
Dagpengesystemet må forbedres igen både mht. dagpengeperiode og kompensationsgrad - krisen og arbejdsløsheden bliver på grund af fejlagtig økonomisk politik alt for langvarig til at der er job at få, både i DK og i Europa.
Hvis ikke fagforeningerne kan gøre en positiv og synlig forskel på disse to områder tror jeg at mange almindelige mennesker har vanskeligt ved at se hvorfor de skulle være medlem af en rigtig fagforening ;o)"

Hjælp iværksætterspirerne
Anonym, Dansk Magisterforening, midlertidig deltidsprojektmedarbejder og ledig
Personligt mangler jeg, at vilkårene for freelance- og deltidsarbejde, samt opstart af egen lille virksomhed lempes. Som det er nu, opgiver mange at have små vikariater og lignende og at starte som selvstændige fordi reglerne for supplerende dagpenge og kontanthjælp gør at økonomien ikke kan hænge sammen. Det burde da ellers være nu, man skulle støtte folk, der delvist kan klare sig selv og måske har udsigt til helt at kunne forsørge sig selv, hvis de får en fod indenfor på arbejdsmarkedet via deltidsjobs eller vikariater.

Kortere overenskomster, indkøbsforeninger og rød presse
Anonym, 3F, chauffør
Hold op med at krybe for udviklingen, vind kampe. Kortere overenskomster er nødvendige når udviklingen ikke kan forudses, som modtræk til arbejdsgivernumre. Længere og dyrere opsigelsevarsler.
Lav en indkøbsforening der dutter og andre medlemsfordele, alt er muligt i eget navn så reklame opnås for samme pris. Alka = 3f forsikring.
Genrejsning af en rød presse, støt arbejderen om ikke andet, så den bliver mere anderkendt og brugt til annoncering. Få fingeren ud.

Villig til at betale for varen
Anonym, BUPL, medarbejder i SFO
Kontingentet er ok, hvis fagforeningerne kommer mere ind i den faglige, politiske og samfundsmæssige kamp for bedre arbejdsforhold, bedre samfundsforhold og et samfund med et menneskeligt ansigt.

Fokuser på kerneydelse
Anonym, HK, ufaglært kontorfunktionær
Øget tilstedeværelse lokalt på arbejdspladsen. Mere fokus på faglig vejledning, faglig oplysning og faglige resultater i PR-arbejdet - og mindre fokus på sponsorater til håndbold og anden idræt.

Fokuser på kerneydelse II
Dan Hirslund, ikke medlem af en fagforening, ekstern lektor
De skal blive bedre til at forhandle medarbejderrettigheder i stedet for at konkurrere om blot at være en klub. Fagforeningerne har mistet deres bid overfor arbejdsgiverne og det er deres primære udfordring.

Fokuser på kerneydelser III
Anonym, ikke medlem af en fagforening, biolog i AC-vikariat
De kunne evt. være mere aktive i at hjælpe folk i arbejde. Eller gøre mere for at vilkårene bliver bedre.

Fokuser på kerneydelser IV
Anonym, Krifa, elektronikfagteknikker
Reducer kontingent. Koncentrer jer om jeres kompetencer som er: A-kasse, fagforeninger og overenskomster.
Fjern eller reducer overflødig administration, unødvendige og ekstravagante medlems/tillidsmand arrangementer, sportshold sponsorater og donationerne til et vist centrum/venstre parti (Soc. Dem.), der alligevel ikke udfører gavnlig arbejderpolitik længere! Kør jeres fagforening som en virksomhed akkurat ligesom de fleste af jeres medlemmer er ansat af!

Fagforeningen skal guide
Anonym, PLS, studerende
Min fagforening skal kunne hjælpe mig i situationer hvor jeg ikke selv kan finde hoved og hale i det. F.eks. når det gælder min overenskomst og bekendtgørelse.
Ønsker mere at blive guidet, end at få andre til at løse mine problemer. Det gør PLS!

Flere organisatorer
Anonym, NNF, truckfører
Få dog nogle organisatorer på der tager ud og fortæller om fagvægelsen! Der er mangel på det i Sønderjylland, Østjylland, Fyn osv.

Flere organisatorer II
Kenneth Brix, 3F, maler
Ansæt flere organisatorer, hvor er de?

Etablér ægte medlemskab
Lise Lotte Rahbek, NNF, ledig
Som det er nu, føler jeg mere jeg betaler til et firma og 'systemet', end at jeg betaler kontingent til en forening, som jeg selv har valgt medlemskab af.
Medlemmerne - på arbejdspladserne eller i ledighed - skal have kontakt til resten af foreningens medlemmer, for at føle sig som en del af fællesskabet. Ellers kan vi jo ikke få øje på de andre.
Indkald til møder om større spørgsmål som f.eks dagpenge-katastrofen. Send mails til medlemmer om hvad der foregår og ikke bare et passiviserende medlemsblad.
Lad medlemmerne være… medlemmer ikke bare kunder i butikken.

Fagbevægelsen er groet fast i det 20. århundrede
Anonym, ikke medlem af en fagforening, e-learningspecialist og projektleder
Fagforeningerne har været en dynamisk kraft, der er stagneret og stivnet. De forhindrer i dag folk i at komme i arbejde. Deres stivsind forhindrer al nytænkning mht. ikke-fuldtidsarbejde. Hvem f..... siger, at alle mennesker skal arbejde min 37 timer om ugen. Men fagforeninger kan ikke tænke udover det 20. århundrede og den klassiske arbejderbevægelse. Og den er død.

Fagbevægelsen skal fokusere på værdier
Anonym, Djøf, produktchef i privat it-virksomhed
Mærkværdigvis er jeg stadig i Djøf, selvom jeg egentlig aldrig har kunnet identificere mig med dem eller deres mærkesager.

En moderne fagforening bør efter min opfattelse være skabt på værdier - og det er værdier, de bør kæmpe for. Sådan har det vist ikke været i mange år. Jeg ville eksempelvis gerne have en fagforening for højtuddannede, som kæmpede for balance mellem familieliv og karriere. Mærkesager kunne være "ret til hjemmearbejdsplads" - måske endda "Pligt til ugentlig hjemmearbejdsdag". En fagforening der var klar i spyttet over for omverdenen, om hvad for et samfund, den var sat i verden for at kæmpe for.

Fagbevægelsen skal genopfinde sin rolle
Anonym, ufaglært fuldtidsansat
Den klassiske fagbevægelse er truet på sin eksistens. Det er godt, for de danske arbejdspladser har ændret sig, og den danske arbejder har brug for mere tidssvarende fællesskaber. Hvis fagforeningerne genopfinder deres berettigelse (=fornyelse) behøver de ikke at kæmpe for deres overlevelse (=bevarelse).

Drop domicilerne og kom ud på arbejdspladserne
Poul Simonsen, tidligere medlem af flere fagforeninger, pensionist
Ja, de bør selvfølgelig sænke kontingentet, hvad de sagtens kan gøre, hvis de nedsætte de høje lønninger både til tillidsfolk og ansatte. Hertil vil der være store besparelser ved at flytte til mere ydmyge lokaliteter, hvad angår beliggenhed og luksusindretning.
Og så ville det være væsentlig, at de viser sig på arbejdspladserne samt får gang i tillidsrepræsentantuddannelsen igen.

Drop domicilerne II
Anonym, Frie Skolers Lærerforening, underviser
Tilstedeværelse, samfundsengagement og oplysning. Sælg paladserne og vær ydmyge i jeres behov. En gammel industribygning med genbrugsmøblering virker alt andet mere ægte, end glaspaladser ved havnefronten.

5: Sæt hårdt mod hårdt
De gule fagforeninger snylter på de traditionelle fagforeningers arbejde, mener en række læsere og bakker op om den hårde linje, der ellers blev kritiseret i forbindelse med Vejlegården.
Gør overenskomster eksklusive
Preben, Dansk Metal, smed
Tegne overenskomster der udelukkende dækker medlemmerne af de forbund som er med til at betale for det.

Lav direkte opgør
Jonatan Moldrup, HK, telefoninterviewer
De gule fagforeninger er med til at svække den danske model, da de i akut for lav grad sikrer samme gode vilkår, så er direkte opgør vil helt klart styrke den danske model mest muligt, medmindre vi ønsker at arbejde som working poor.

Fortæl bredt om de gules mission
Anne Jensen, Danmarks Lærerforening, beskæftiget
Oplyse dem om de gule fagforeningers egentlige økonomiske mål. Hvem får overskud, hvordan maximerer de overskuddet mv.

Fagbevægelsen er modvægt til de stærke arbejdsgiverorganisationer
Anonym, 3F, i arbejde
Husk på at arbejdsgiverne er særdeles godt organiserede, og tænk på alle de penge de giver til de borgerlige partier når de "køber "dem til at gennemføre deres synspunkter. Så ved at fravælge en fagforening svækker man sig overfor modpartens politiske tyngde.

Nødvendigt at tage kampen op
Anonym, Gymnasieskolernes Lærerforening, gymnasielærer
Fagforeninger er under pres fra de liberalistiske partier og medierne, derfor er de mere nødvendige nu end længe. Det er nødvendigt at tage kampen op mod de gule fagforeninger ved f.eks. at sænke kontingentet - skære ind til benet

Samarbejd med de gule
Martin B. Vestergaard, FOA, pædagogmedhjælper
Da vi ikke kan forhindre at de gule er der, må vejen frem være at få etableret et samarbejde, så arbejdsgiverne ikke kan spille os ud imod hinanden. Og det er vigtigt at de er et samarbejde hvor begge parter trækker/bærer med, og ikke et hvor de gule snylter eller de røde dikterer.
Som det er nu er det os fra de røde der betaler for de goder vi har, mens de gule enten snylter på vore overenskomster og arbejdskampe, eller underbyder os.

Rød-gul fællesfront
Anonym, Det Faglige Hus, chauffør
De gamle bør invitere de gule til LO. Så må de gamle skære i kontingent og rationalisere. De gule gå lidt op i kontingent for at være med. Så kan de via koalition og kompromis, gøre fælles front!


