Klimakrisen kræver ny frontal kurs
Vi er alle skyld i klimakrisen. Men nogen er mere skyldige end andre, nemlig de fossile selskaber, der nægter at omstille sig. Tiden er løbet fra ’de bedste viljers alliance’, og der er behov for et helt anderledes pres, hvis de store selskaber skal ændre deres praksis
Allerede i dag er der identificeret fem gange så mange olie-, kul- og gasreserver, som videnskaben vurderer, der må brændes af, hvis temperaturen skal holdes under de to grader.

For at gå lige til sagen: Vi, der ønsker en ny klimadagsorden, har hidtil været alt for pæne. Og de strategier, vi har forfulgt, har ikke virket. Hvad er problemet? Verdens regeringer har anerkendt, at temperaturstigninger skal holdes under to grader, hvis vi skal have en rimelig mulighed for at kunne håndtere klimaændringerne. I dag er temperaturstigningen på knap 0,8 grader. Men selv hvis vi stopper al udledning nu, vil den allerede udledte CO2-mængde indebære, at temperaturen vil fortsætte med at stige – samlet set til en 1,6 graders stigning. Det betyder, at vi i dag allerede har opbrugt over tre fjerdedele af den mængde CO2, vi kan tillade os at udlede frem mod midten af århundredet.Videnskaben estimerer, at vi på verdensplan kan tillade os at udlede max. 565 gigaton CO2 i atmosfæren inden 2050, hvis vi skal have et rimeligt håb om at holde os under en to graders stigning.De seneste tal fra Det Internationale Energi Agentur fra maj i år viste, at vi i 2011 på verdensplan udledte 31,6 gigaton CO2. Det betyder, at udledningen overstiger råderummet allerede om ca. 16 år, i 2028 – eller når vore dages vuggestuebørn går ud af gymnasiet.KæmpereserverDøren er ved at lukke sig til fremtiden. På Rio-topmødet i juni var der fuld bevidsthed om dette, men intet sker. Stort set enslydende videnskabelige advarsler i 30 år er blevet efterfulgt af manglende politisk handling.Men der er andre, der handler. Markedet handler med de 2.795 gigaton CO2, der i dag er estimeret at findes i kul-, olie- og gasreserver hos de fossile energiselskaber og de lande i verden (eks. Venezuela eller Kuwait), der agerer som fossile energiselskaber. Allerede i dag er der altså identificeret fem gange så mange olie-, kul- og gasreserver, som videnskaben vurderer, der må brændes af hvis temperaturen skal kunne holdes under de to grader. Fysisk er reserverne stadig i jorden, men økonomisk indgår de i kursfastsættelserne hos private virksomheder, og i staters budgetter i form af forventede kommende skatteindtægter.Det gælder også i Danmark. Det er grunden til, at Dansk Arbejdsgiverforening og DI (sammen med verdens mange olie- kul- og gasstater) kæmper så hårdt for at undgå reguleringer af CO2. Jo flere reguleringer, desto mindre værdi har virksomhederne. Og det er derfor vores egen klimaminister for fuld kraft understøtter ny udvinding af fossile brændsler, senest gennem DONG’s investeringer i nye oliefelter i Nordsøen, der skal sikre olieudvinding i de næste 30 år.Det er et enten-ellerPointen er følgende: Enten brænder vi det hele af – hver en dråbe olie og hver en skovlfuld kul. Så vil investorerne og statskassen have det fint, men jorden, som vi kender den, vil blive ødelagt. Eller vi lader de fossile brændsler blive i jorden. Så vil investorer og stater tabe milliarder, men vi vil fortsat have en klode, der er beboelig for vores efterkommere.På dette tidspunkt i historien er der kun én effektiv – og moralsk rigtig – vej frem; at lade 80 pct. af de nu kendte fossile reserver blive i jorden. Hvordan gør vi så det? Indtil nu har vores strategier jo ikke haft succes, så der må ske et skift nu.Egentlig er løsningen ret enkel. Der skal sættes en pris på CO2, der sikrer, at 80 pct. af den bliver i jorden. Som stort set den eneste industri skal de fossile energiselskaber i dag ikke bære omkostningerne for deres forurening – den falder på os alle og ikke mindst på vore efterkommere. Men selv marginalt øgede priser på fossil energi vil betyde et pres på profitterne og kursværdien af energiselskaberne, så de kæmper indædt imod øget beskatning. Der kommer ikke en skat på CO2, hvis der ikke kommer et massivt folkeligt pres på politikerne. Og der er indtil nu ikke kommet ikke et massivt pres på politikerne, fordi det igennem mange år er lykkedes den fossile industri og reaktionære politikere at bilde os ind, at vi jo alle sammen er lige skyldige, fordi vi alle er forbrugere.De fossile selskaberMen vi er ikke alle lige skyldige. Der er nogle, der har et langt større ansvar end andre, og det er de fossile energiselskaber, og de stater der agerer som sådanne.I mange år har vi været naive og troet på, at vi gennem de bedste viljers alliancer kunne skabe de nødvendige ændringer. Men olie-, kul- og gasselskaberne har det simpelthen som deres forretningsmodel at ødelægge kloden.Disse gigantvirksomheder – og disse virksomheder alene – har magten til at ændre kemien og fysikken på vores planet. Og de har tænkt sig at bruge den. De har masser af eksperter ansat, der kender alt til konsekvenserne af deres handlinger, men alligevel intensiverer de hele tiden jagten på nye fossile brændsler.Problemet med en omstilling til en bæredygtig økonomi er ikke et spørgsmål om mangel på teknologi. Det er et spørgsmål om grådighed. Men er dette ikke bare sådan virksomheder er og skal være. Grådige? Jo, det er det. Men det er mennesker, der træffer beslutningerne, og de har magten til at ændre på status quo. Disse fossile energiselskaber lever ikke bare af at opfylde vores behov, de skaber rammerne for, at vi overhovedet kan overleve.Et spørgsmål om moralDer er behov for en massiv moralsk fordømmelse og en boykot på alle planer af fossile energiselskaber, der ikke omstiller sig. Vrede, indignation og iskoldt raseri har altid været en fundamental drivkraft i egentligt transformerende sociale bevægelser.Fokus skal ændres fra primært at se klimaspørgsmålet som et uigennemskueligt teknologisk – og dermed apolitisk – spørgsmål. Det er et spørgsmål om moral – om retfærdighed mellem generationer. Ganske som slaveri og apartheid var uretfærdigheder, som vi nu alle ser på med afsky, er vores nuværende udledning af CO2 en uretfærdighed fra en generation – vores – over for alle de følgende. Det er stadig muligt at forestille sig, at en stærk social bevægelse kan rejse sig og stille krav om, at verden hurtigt udfaser brugen af fossile CO2-udledninger. Men det kan kun nås, hvis offentlighedens bekymringer når op på beslutningstagernes niveau.Ansvaret er voresOg det kræver, at også medierne begynder at tage deres ansvar på sig. Hvorfor bliver vores politikere ikke ristet, når de på den ene side påstår, at de kæmper for klimaet og samtidig tillader stadig mere risikable udforskninger efter olie? Hvor er undersøgelserne af de magtfulde fossile energiselskaber (Mærsk, DONG), der på den ene side arbejder med social ansvarlighed, og på den anden side har forretningsmodeller, der som konsekvens ødelægger jorden, som vi kender den? Hvad med en verden, der bliver fyldt med flygtninge på grund af vores livsform?Hvad med høsten, der ødelægges af saltvand og uforudsigelige regnmængder? Bortset fra Information, Kristeligt Dagblad og Ingeniøren er der ingen seriøs dækning af den snigende klimakatastrofe i de store dagblade og i de elektroniske medier.Vi ved, at tiden er ved at løbe ud, og at tiden med tvivl, udskydelse og benægtelser må høre op. Vi ved, at fjenden er de multinationale energiselskaber og regeringer, der ikke handler, og vi kender løsningerne. Regeringen bør i sin nye klimaplan sætte en meget kort tidsfrist for et stop for udvinding af de fossile brændsler i Danmark og sætte en pris på CO2,der reelt sikrer, at vores forbrug bliver drejet i en bæredygtig retning. Vi er på bare én generation ved at fratage alle kommende generationer de muligheder, vi selv har haft. Vi – den nuværende generation af voksne – har ansvaret. Vores forældre vidste ikke, at deres adfærd ville true kommende generationers liv. Vi vil kun kunne lade som om, vi ikke vidste det. Og det er utilgiveligt.Tal i kronikken om CO2-reserver m.v. findes i rapporten Carbon Tracker Initiative, 2011.Jens Hørby Jørgensen, Andreas Markert, Thomas Meinert Larsen, Sofie Bjerregaard er alle fra Landsudvalget i Klimabevægelsen i Danmark
