Det syrisk-israelske spin



Bashar al-Assad, der stadig er Syriens præsident, har tilstået den libanesiske propagandasender for Hizbollah, tv-stationen Al Manar, et ’interview’. Dels for at takke Syriens shiitiske brødre for deres militære støtte i grænsebyen Qusair, hvor kampe raser på anden uge, og hvor Hizbollah lider betydelige tab, dels for at aflevere en advarsel til Israel: Næste gang, israelske fly angriber syriske mål – som de har gjort tre gange i den senere tid, senest for tre uger siden – vil han ’reagere strategisk’. Al-Assad antyder, at han allerede har modtaget en forsendelse af S-300-antiluftmissiler fra sine venner i Moskva.Det er spin. Ifølge flere russiske kilder vil Syrien ikke modtage de i 2010 bestilte og betalte missiler før tidligst i andet kvartal af 2014, hvorefter der vil gå yderligere et halvt år med uddannelse af personel, der kan betjene det højteknologiske våbensystem.Men Bashars spin, som den israelske efterretningstjeneste utvivlsomt har tjek på, fik ifølge den israelske tv-station, Kanal 10, Benjamin Netanyahu, den israelske premierminister, til at dekretere gasmasker til alle israelere, da der ’foreligger betydelig øget risiko for et ukonventionelt angreb’ og set i lyset af ’de nylige beviser for anvendelse af kemisk krigsførelse i Syrien’.Gasmasker erNetanyahus gamle trick. Under den første Golfkrig i 1991, da Iraks Saddam Hussein sendte sine udrangerede Scud-missiler mod Tel Aviv – i øvrigt med konventionelle sprænghoveder – arrangerede den daværende unge viceudenrigsminister Netanyahu, at en falsk luftalarm gik i gang, netop som han blev interviewet på CNN: Til lyden af de hylende sirener tog han sin gasmaske på foran det globale livekamera.Denne gang er det så det syriske regimes verbale trusler, der skal holde Netanyahus vælgere vågne, og at såvel regimet som oprørerne råder over kemiske våben, er evident. Gårsdagens opsigtsvækkende nyhed var den tyrkiske sikkerhedstjenestes arrestation af i alt 19 militante fra den al Qaeda-relaterede Jabhat al-Nusra-milits, der formelt kæmper på den syriske oppositions side.Syv blev anholdt i en lejlighed i Adana (nær NATO-basen Incerlik) i besiddelse af to kilo saringas, som også regimet beskyldes for at anvende. I Adana opdagede politiet desuden en bil lastet, sprængstoffer af den type, der 11. maj dræbte 52 civile og sårede 100 i grænsebyen Reyhanli.Den franske avis, Le Monde, har rapporteret om gasangreb på oprørsstillinger nær Damaskus, men mur- og nagelfaste beviser mangler stadig, bl.a. fordi regimet har hindret den særlige FN-ekspertgruppe, der skal tjekke de påståede gerningssteder, i at rejse ind i Syrien.Så ja, der foreligger daen mulighed for, at israelerne skal tage Bashar alvorligt – han kan som Saddam Hussein i 1991 se en interesse i at åbne en front i Golan-højderne ud fra tesen om, at israelerne altid er en bekvem hovedfjende, og at en regional storskalakrig vil redde hans skind. Men det kan ikke udelukkes, at løsgående oprørsgrupper finder på at operere på hans vegne, jævnfør ovennævnte tyrkiske eksempler. Den syriske krise er endt i et kaos af modsætninger, som ingen har et samlet overblik over – slet ikke EUs udenrigsministre, der i mandags traf en ikkebeslutning om at ignorere forbuddet mod våbeneksport til de ’moderate’ syriske oprørere ved simpelt hen at forlænge 21 sanktioner mod regimet og sløjfe det 22. punkt om våbenembargoen.Russerne svarede straks med meldingen om levering af S-300-missilerne. Hvilket beskriver den reelle tilstand: Hver gang den syriske opposition får en luns af Vesten, forsyner Bashar al-Assads venner ham med mere isenkram. At denne dødelige spiral spolerer bestræbelsen på at finde en politisk løsning ved den ’Geneve II’-fredskonference, amerikanerne og russerne arbejder på, er ikke uventet.Det lå i kortene, at når al-Assad sagde ja til at deltage, sagde den splittede oppositionskoalition nej. Hvad der i øvrigt er uden betydning, da oprørsgrupperne inde i Syrien har meddelt, at koalitionen ikke repræsenterer dem.Hvem den repræsenterer, står hen – er det mon i sidste ende Bashar al-Assad? Eller hvorfor ikke Israel?I hvert fald er det ikke den syriske civilbefolkning.
