Klassiske politiopgaver på private hænder
Det var ikke kun politiets struktur og organisering, der ændrede sig med politireformen. Også normer og opgavefokus blev forandret. I dag står symbolsk efterforskning i internationale netværk højt på dagsordenen. Imens overtager det private erhvervsliv flere og flere af de klassiske politiopgaver
Den klassiske patruljerende politimand må se flere og flere af sine opgaver havne hos private vagtværn.


 Det danske politi er blandt verdens bedste. Det mener politiet i hvert fald selv. Men i årene efter reformen i 2007 blev politiet udsat for massiv kritik. Politiet kom ikke, når borgerne ringede efter hjælp. Politiet gav sig ikke tid til at efterforske kriminalitet som indbrud og anden form for tyveri. Politiet var i det hele taget kommet alt for langt væk fra den almindelige borger, lød kritikken.
Den meget konkrete kritik af politisvigt og manglende effektivitet udviskede imidlertid den egentlige forandring af politiets arbejde de seneste år. For set med historiske briller betød politireformen en bredere transformation af selve politiets idealer. Fokus skiftede fra den klassiske patruljerende, lokalbaserede gadebetjent til den symbolske efterforskning af kompliceret international kriminalitet.
De nye normer har ikke alene betydning for det politi, borgerne møder i dagligdagen. De betyder også et øget — og potentielt problematisk — samarbejde med mere private former for politi.
Moderne betjente fødes
For at forstå forandringen er det nødvendigt at se på politiets udvikling i et længere historisk perspektiv.
Det moderne politi siges at være blevet skabt i begyndelsen det 19. århundred i opposition til enevældens politi. Ordensmagten skulle ikke længere være kongens håndlangere, men behandle alle borgere med respekt og udvise høflighed og konduite i alle sine forretninger.
Politiets normer var i denne periode præget af en nær relation til de borgerlige normer indstiftet med Grundloven. Politiet var ansat til at opretholde det borgerlige samfund og forventedes, modsat enevældens politi, at være underlagt en vis hierarkisk disciplin i deres systematiske patruljering af hovedstaden og senere landets større byer.
I det 20. århundred blev de borgerlige normer trængt i baggrunden til fordel for en række nye idealer. Det gode politiarbejde blev i stigende grad evalueret og forstået med udgangspunkt i industrielle normer — arbejdet skulle kunne måles og vejes.
Mellemkrigstiden var præget af en voksende stat, der påtog sig flere og flere opgaver. Med Enhedspolitiloven fra 1938 blev det tidligere kommunale politi i Danmark samlet under staten.
I samme periode blev de industrielle normer for det politimæssige arbejde generaliseret. Politiet skulle være effektivt og ensartet. Det skulle kunne skride slagkraftigt ind i alle egne af landet.
Præcis disse industrielle normer blev styrende for politiets udvikling i anden halvdel af det 20. århundred. Især i forbindelse med rationaliseringen af den offentlige sektor i 1980’erne og 1990’erne blev politiet præget af en række nye målings- og evalueringsmekanismer.
Ordensmagten blev målt på kriterier som responstid, de enkelte betjentes udetid, politikredsenes opklaringsprocenter, budgetoverholdelse osv. Godt politiarbejde var noget, der kunne måles og dermed skrives ind i politiets mål- og resultatkontrakter.
Mange af disse målbarhedskriterier blev i 2004 samlet i Politiets Resultatevalueringssystem (PRES). PRES bruges efter politireformen i 2007 også til den økonomiske styring af landets 12 politikredse.
Projektpolitiet
I årene omkring reformen i 2007 fik en række projektorienterede normer stigende betydning for politiarbejdet. Politiet skulle via de ansattes netværk kunne indgå i fleksible, omstillingsparate og analytiske projektsamarbejder med andre faggrupper. Denne nye form for politiarbejde prioriterer især den komplicerede internationale efterforskning af især organiseret kriminalitet og terrorisme.
Med reference til projektet som central struktur for det politimæssige arbejde nedlagde man kriminalpolitiet, åbnede politiets ledelsesstillinger for andre end jurister og bragte politiuddannelsen på linje med andre professionsbacheloruddannelser. De gamle skillelinjer og traditioner måtte ikke stå i vejen for det netværksbaserede og analytiske politiarbejde.
Det projektorienterede politi har dog ikke udfaset det industrielle politi. Tværtimod synes de ellers væsensforskellige industrielle og projektive normer at sameksistere.
De markerer en ny skillelinje i politiets organisation. Mens den almindelige polititjeneste stadig skal måles og vejes, er det projektorienterede politi i vid udstrækning et anliggende for en ny elite. Den er kendetegnet ikke alene ved at deltage i det mest prestigiøse, projektorienterede og internationale politiarbejde, men desuden ved at være spydspidser i et stadig tættere parløb mellem det traditionelle politi og den private sikkerhedsbranche.
Båndene til det private
Mens det projektive politi i stigende grad fokuserer på prestigiøse internationale projekter, underlægges det almindelige politiarbejde stadig mere detaljerede krav for målbarhed og dokumentation.
Med reformen i 2007 etableredes 12 centraliserede politikredse blandt andet for at frigøre ressourcer til det komplicerede politiarbejde. I samme forbindelse udskilte man flere ’bløde’ opgaver fra politiet, som private firmaer stod klar til at overtage.
I de store kredses randområder, hvor politiets synlighed ikke længere er markant, har små private vagtværk og professionelle sikkerhedsfirmaer tilsyneladende overtaget en gammel kerneopgave: patruljering.
Et andet tidstypisk eksempel er Rigspolitiets udlicitering af bevogtningsopgaver. Det er nu det private erhvervslivs, der står for sikkerheden omkring politiets egne bygninger og anlæg.
Relationen mellem ordensmagten og den private sikkerhedsbranche går imidlertid langt videre end den konkrete udlicitering af tidligere politiopgaver. Arbejdet med det projektorienterede, prestigiøse og komplicerede politiarbejde kræver ofte komplicerede teknologiske løsninger og overvågningsudstyr.
Det leveres af det private erhvervsliv, der dermed øver markant men diskret indflydelse på dele af EU’s sikkerhedspolitik.
De væsentligste aktører på det private europæiske sikkerhedsmarked dannede i 2007 sammenslutningen European Organisation for Security (EOS), der repræsenterer omkring 20 procent af verdens samlede sikkerhedsmarked. Denne lobbyorganisation arbejder aktivt på at få deres medlemmers tilbud integreret i EU og medlemslandenes sikkerhedspolitik.
At det projektorienterede politi, med sit fokus på komplicerede, analytisk tunge opgaver og engagement i internationalt samarbejde, er kommet nærmere det private erhvervsliv eksemplificeres af, at mange politiledere har karrierer i skæringspunktet mellem det nationale og det internationale. Danmarks hidtil mest succesrige internationale politibetjent, Kai Vittrup, gik således i 2010 direkte fra en stilling som øverstkommanderende for EU’s politimission i Afghanistan til et job i det internationale sikkerhedsfirma, EADS — et firma der i øvrigt sidder ved bordenden i netop EOS. Han gik fra det offentlige politi til det private.
Normændring
Fremkomsten af det projektorienterede politi har betydet en ændring af normerne for godt politiarbejde. Det er således ikke længere det præventive og lokalbaserede arbejde, der betones når politiets arbejde og ressourceforbrug skal legitimeres.
Det gode og værdifulde politiarbejde er nu baseret dels økonomisk på koncernstyring af store enheder, dels symbolsk på efterforskning af komplicerede forbrydelser. Ligesom i det private erhvervsliv skal politiets bedste ansatte fleksibelt kunne networke og indgå i relevante projekter med partnere fra det offentlige og det private. Hvis man mestrer det projektorienterede politiarbejde, står en lille dør til en ny karriere i det private erhvervsliv åben.
Kritikken af politireformen i 2007 fokuserede som nævnt især på den mangelfulde implementering og den dårlige service efter etableringen af de store politikredse. Dermed er den mere strukturelle transformation af politiets normer blevet forbigået i tavshed. Med det projektorienterede politis fremkomst forrykkede balancen mellem de det offentlige og det private politi sig.
Det har mange andre steder i Europa — især i England — givet anledning til betydelig kritik af, at det private erhvervsliv i stigende grad varetager opgaver, der tidligere lå hos politiet.
På europæisk niveau er især parløbet mellem private firmaer og EU’s offentlige sikkerhedsaktører blevet kritiseret.
I Danmark ser det ud til, at dette parløb først lige er begyndt. Nu er spørgsmålet, hvad der kommer gennem den dør, det projektorienterede politi har åbnet til det private.
 
Mikkel Jarle Christensen er ph.d. ved Det Juridiske Fakultet, Københavns Universitet

