Sandhedens pris



 
»Hvordan i alverden kunne jeg, en underordret analytiker, tro, at jeg kunne gøre verden til et bedre sted?«
- Bradley Manning

	35 års fængsel. Det blev det officielle USA’s dom over den amerikanske konstabel Bradley Manning, der lækkede mere end en halv million dokumenter fra krigen i Irak og Afghanistan, en kvart million ambassadeindberetninger og ikke mindst en video, der viste amerikanske soldaters nedskydning af to Reuters-medarbejdere i Irak.

	Umiddelbart lyder endom på 35 år hård, men faktisk er straffen overraskende mild, især når man tager i betragtning, at den kun 25-årige Manning ifølge amerikansk lovgivning kan prøveløslades, når han har udstået en tredjedel af straffen. Medregnet de tre år, han allerede har siddet i fængsel, kan han formentlig være ude om otte-ni år. Det er stadig længe at sidde inde, men dog langt fra de mere end 100 år, som anklagemyndigheden indledningsvis krævede. Det er heller ikke udelukket, at det kan lykkes for Mannings forsvarere at få straffen yderlige reduceret ved den appelsag, som alle regner med vil blive anlagt.

	I disse whistleblower-tider er det nærliggende spørgsmål, om den pris, som Bradley Manning nu må betale, har været det hele værd. Og det må man alt andet lige sige, at den har. Det er selvfølgelig nemt at sige for en, der ikke skal tilbringe sin ungdom i et amerikansk militærfængsel. Men det er vigtigt at huske, at de oplysninger, som de mange tusinde filer indeholdt, har fået afgørende betydning for samtiden.

	Som det eneste medie i Danmark havde Information adgang til samtlige 750.000 dokumenter og kunne bl.a. afsløre, hvordan de danske myndigheder i mere end fire år udleverede fanger til det irakiske politi vel vidende, at de blev udsat for tortur – endog med døden til følge. I USA, Storbritannien, Frankrig og Tyskland afslørede vore kolleger samme mønster. Dokumenterne viste også, at antallet af civile tab var 50.000 højere, end hidtil oplyst, og at koalitionsstyrkerne bar deres del af ansvaret for det sekteriske blodbad, der fulgte.

	I Afghanistan indeholdt filerne afgørende oplysninger om den pakistanske efterretningstjenestes rolle som bagmand for Taleban, om NATO’s ulovlige brug af det napalmlignende stof hvid fosfor og om USA’s brug af dødspatruljer. Også ambassadeindberetningerne bragte vigtige nye oplysninger frem, bl.a. om korrupte diktatorer i Tunesien og Egypten, og var i høj grad med til at antænde Det Arabiske Forår.

	Selv fremstiller Manning sig på ingen måde som en helt, tværtimod har han på det seneste lagt sig fuldstændigt ned. På retssagens sidste dag undskyldte han for »at have skadet USA.« Selv om der formentlig er tale om et (vellykket) forsøg på mildne retten, er det alligevel tankevækkende, at han ikke står fast på de idealer, som han tidligere har forfægtet; offentlighedens ret til at vide, hvilke forbrydelser og overgreb, myndighederne gennemfører i demokratiets navn.

	Indtil videre holder hans ’efterfølger’, Edward Snowden, der har afsløret den amerikanske efterretningstjeneste NSA’s massive overvågning, fast. Men også for ham har sandheden haft en høj pris. Landflygtighed i Rusland og en ruineret karriere er formentlig blot de indledende afdrag.

	Det er vigtigt at huske, ikke mindst for medierne, at det altid har en uhørt høj pris at stå frem. Mens journalisterne og deres arbejdsgiver høster berømmelsen og de stigende oplagstal, står dem, der har løbet den virkelige risiko, med ødelagte liv. Det gælder Manning, Snowden, Assange, de fleste af dem, der afslørede løgnen om Irakkrigen. Og ikke mindst vore hjemlige whistleblowers Anders Nørgaard, der begik selvmord efter at have afsløret PET’s illegale overvågning af venstrefløjen, og Frank Grevil, der offentliggjorde FE’s trusselsvurderinger af Irak.

	I de allerfleste tilfælde er de medier og journalister, der fungerede som sandhedens budbringere, gået fri. Og det må mane til alvorlig eftertanke – ikke mindst i en tid, hvor væg-til-væg-overvågningen af enhver form for elektronisk kommunikation gør det næsten umuligt for de traditionelle medier at yde kommende whistleblowers den kildebeskyttelse, der er forudsætningen for, at andre en dag vover at lytte til deres samvittighed og følge i Bradley Mannings fodspor.

	Her kan næste skridt i forsvaret for demokratiet passende begynde.

