Hvem er sin løn værd?
Det er svært – om ikke umuligt – at afgøre, om folk er deres løn værd både i forhold til udbyttet for arbejdsgiverne og for samfundet generelt. Derfor bør vi være varsomme med at tilskynde unge til at vælge uddannelser efter, hvor høj en løn de giver, sådan som Produktivitetskommissionen anbefaler


 
	Hvem er egentlig sin løn værd? I en tid, hvor produktivitets- og ulighedsdebatten raser, og lønforskellene mellem top og bund i mange lande er stigende, er det et vigtigt spørgsmål. Og med afsæt i økonomisk teori kan man forsøge at besvare det.

	Lad os begynde med et indlæg i Politiken den 7. april 2014, hvori Niels Ebbe Hansen hævder, at arbejdet i en daginstitution er et af verdens vigtigste. I kommentarsporet til artiklen bliver han belært om, at det ikke er tilfældet. For hvis samfundet virkelig mente, at pædagogjobbet var verdens vigtigste, ville vi betale pædagogerne bedre. Pointen er altså, at lønnen afspejler den vigtighed, samfundet tillægger en given jobfunktion.

	Men at sætte lighedstegn mellem løn og vigtighed er ikke helt uproblematisk. En god måde at begribe hvorfor, er at gå små 250 år tilbage i den økonomiske teoris historie.

	I 1776 måtte den britiske økonom og moralfilosof Adam Smith opgive at finde et tilfredsstillende svar på det paradoks, at en liter vand koster betydeligt mindre end en karat (0,2 gram) diamant. Først små hundrede år senere viste en gruppe af økonomer (de såkaldte marginalister), at paradokset faktisk havde et enkelt svar: Diamanter er dyrere end vand pga. førstnævntes relative knaphed. De viste også, at vigtigheden (eller i økonomsprog ’den totale nytte’) af vand måles som bidraget til vores velbefindende fra alle de liter vand, vi forbruger. Prisen derimod afspejler nyttebidraget fra den sidst konsumerede liter vand; og fordi der er så meget vand, bidrager den sidste liter ikke med ret meget nytte. Var der derimod en mangel på vand, ville nytten af den sidste liter vand (og dermed prisen) være meget højere. Derfor kan man ikke slutte, at diamanter er vigtigere end vand, fordi de er dyrere.

	Således kan vi heller ikke slutte, at pædagogernes relativt lave løn er et udtryk for, at samfundet finder deres job uvæsentligt. Pædagoglønnen afspejler med andre ord ikke det gennemsnitlige nyttebidrag per pædagog; og gennemsnitslønnen for en pædagog multipliceret med antallet af pædagoger repræsenterer dermed heller ikke den totale nytte (målet for vigtighed), som samfundet har af pædagoger.

	Løn er en svær målestok

	Hvad afspejler lønnen så? Produktivitetskommissionen tager i sin diskussion af løn og uddannelse i Analyserapport 4 også udgangspunkt i de førnævnte marginalister og forfægter det synspunkt, at løn og produktivitet går hånd i hånd – i hvert fald på det private arbejdsmarked. Kommissionen fremfører, at en privat virksomhed i det lange løb ikke vil betale en medarbejder mere end den værdi, medarbejderen skaber for virksomheden. På den anden side skal den også konkurrere med andre virksomheder om kvalificeret arbejdskraft, så derfor vil den være villig til at lokke medarbejdere væk fra andre arbejdsgivere ved at betale en højere løn, så længe de nye medarbejdere bidrager med en værdi (produktivitet), der mindst svarer til lønnen. På den måde vil lønningerne på det private arbejdsmarked afspejle medarbejdernes såkaldt marginale produktivitet, men altså ikke deres gennemsnitlige produktivitet.

	At lønningerne afspejler medarbejdernes marginale produktivitet lyder besnærende, men er det rigtigt? Den franske økonom Thomas Piketty er visse steder i sin bog, Capital in the Twenty-First Century, kritisk over for denne type argumentation. Han fremhæver, at den er svær at falsificere, og at en persons marginale produktivitet ofte ikke kan måles på en meningsfuld måde. F.eks. argumenterer Piketty for, at begrebet formentlig giver mening i tilfældet med en fastfood-ekspedient, hvor man i princippet kan måle værdien af at ansætte en ekspedient yderligere. Men jo mere unikke, jobfunktionerne bliver, des mindre mening giver det.

	Fri spekulation

	Men selv hvis man godtager Produktivitetskommissionens argumentation, er det vigtigt at indskærpe, at den private produktivitet, som kommissionen taler om, ikke er lig med den samfundsmæssige produktivitet. For kun med perfekte markeder – et ideal, som ikke eksisterer i den virkelige verden – kan man sætte lighedstegn mellem løn, privat produktivitet og samfundsmæssig produktivitet. Det er formentlig de færreste, som efter fem bankpakker mener, at visse finansfolks høje lønninger står mål med deres bidrag til samfundet; og Noma bliver jo heller ikke belønnet for de afsmittende effekter, restauranten har på dansk økonomi i form af at tiltrække turister etc. Så snart man kan identificere sådanne eksterne effekter, bryder sammenhængen mellem løn og samfundsmæssig produktivitet sammen. Det gør den i øvrigt også, når der er ufuldstændig konkurrence, eller hvis nogle har mere information end andre. Hvorvidt sammenhængen så tilnærmelsesvis holder, kan man frit spekulere over, men det må forblive spekulation.

	Så svaret på, hvem der er sin løn værd, må være følgende: For offentligt ansatte kan vi ikke rigtigt sige noget, da offentlige ydelser ikke handles på et marked. For privatansatte afspejler lønnen (muligvis) den værdi, den (marginale) medarbejder skaber for virksomheden, i hvilket fald man er sin løn værd for virksomheden. Men den afspejler ikke den gennemsnitlige værdi, som medarbejderne skaber for virksomheden, og den afspejler (sædvanligvis) heller ikke hverken den marginale eller gennemsnitlige værdi, de skaber for samfundet. Så vi ved egentligt ikke, hvem der virkelig er sin løn værd. Af samme grund bør vi være varsomme med at tilskynde unge at vælge uddannelser efter, hvor høj løn de giver, sådan som Produktivitetskommissionen anbefaler.

Thomas Barnebeck Andersen, Peter Sandholt Jensen og Nikolaj Malchow-Møller er professorer i økonomi ved SDU

