Fandt vi egentlig en løsning på...
Inspireret af årets tyve mest læste artikler på information.dk, har vi sammenstrikket en række 
emner, der kan få debatten til at rulle i de ellers så fredelige juledage


Har selvhjælpsbølgen taget over?Spørgsmålet &#39;hvem er jeg&#39; optager os i højere grad end nogensinde før. Vi går til coach, dyrker mindfulness og læser selvhjælpsbøger for at blive klogere på os selv og for at optimere vores individuelle potentialer. Vi tror, at vi ved at mærke ekstra godt efter og lytte til vores inderste følelser, kan blive en bedre udgave af os selv.Kan vi det, og hvad er det for et samfund, der opstår, når tanken om evig udvikling gennemsyrer tilværelsen? Har selvhjælpsbølgen taget over, eller har den noget at sige os i en tid, hvor man alt er foranderligt, og hvor det eneste, vi kangrounde, er os selv?Læs gerne forud for diskussionen åretsfemte mest læste artikelSkal forældre skamme sig?De fleste forældre kan sikkert godt finde på at stikke børnene en iPad, mens der laves aftensmad, eller hvis køen i supermarkedet bliver for lang. Og det er sikkert de færreste forældre, der sætter sig ned og lærer ungerne at spille trompet, eller tager sig tid til at danse en historie fra Biblen. Men vidste du, at du dermed kandiderer til kategorien lorteforælder?Tidens krav til forældrene er, at de både formår at udvikle og stimulere deres børn, og Gud bedre det, hvis du gør noget forkert, for så kan børnene tage livsvarig skade. Er vi blevet dårligere til at være forældre, er kravene til forældrerollen rimelige, og har børn i virkeligheden de forældre, de fortjener?Læs gerne forud for diskussionen åretsanden mest læste artikelHvor blev lykken af?Spørgsmålet om det lykkelige liv er en evergreen og et oplagt diskussionsemne til de mørke juleaftener, hvor der er røget lidt gløgg eller portvin indenbords. Det er nemlig et emne, der kræver store armbevægelser og ord med svung. Er det gode liv et velbetalt job, et livslangt ægteskab og to-tre velskabte børn, eller er det at cruise ned gennem Europa på en motorcykel?Og hvis ikke du ikke allerede er lykkelige, hvad er det så, der står i vejen for din lykke? Er det noget, du kan ændre ved. Kan du gøre noget allerede i dag for at blive et lykkeligere menneske, eller er hele snakken om lykke utopisk?Læs gerne forud for diskussionen åretssjette mest læste artikel, som vandt årets kronikkonkurrenceReimar JuulPresser karakterræset de unge?Skal alle have 12 og læse statskundskab? Det virker let sådan, når man tænker på én af årets helt store debatter om 12-talspiger, selvdisciplinering og præstationskrav. Universitetet fremhæves som den eneste mulige vej til uddannelse, og det skaber en konkurrencementalitet på ungdomsuddannelserne, som presser karaktererne op. Mange unge genkender sikkert udtrykket &#39;Hvorfor blive lærer, når du har snittet til at blive psykolog&#39;.Vidner det om, at unges uddannelsesprioritering bliver direkte proportional med deres gennemsnit? Unge er i dag mindre glade for livet og mere stressede end tidligere generationer, selvom deres valgfrihed aldrig har været større. De er opdraget til selvansvarlighed, men er det også med til at gøre dem uansvarlige og ude af stand til at håndtere modgang? Eller skal de simpelthen bare tage sig sammen og acceptere, at præstationskrav er et af konkurrencestatens vilkår?Læs gerne forud for diskussionen åretsniende mest læste artikelMia MottelsonHar vi mistet familiebalancen?Vi lever længere og længere, men presser tilsyneladende alt det, vi drømmer om at opnå sammen i et enkelt årti. Vi vælger selv at gøre alt på én gang &ndash; købe hus, få børn og gøre karriere &ndash; men vi kommer til at gøre det hele halvt, fordi vi mangler tid.Work-life-balancen har været et af årets største debatemner, og muligheden for en kortere arbejdsuge er blevet luftet.Har vi skabet et samfund, hvor forældre bruger det meste af tiden på arbejde, mens børneopdragelsen er overladt til institutionerne? Og er familiebalancen overhovedet et strukturelt problem, eller er det op til de enkelte familier at indrette sig på en måde, hvor der også er tid til nærvær?Læs gerne forud for diskussionen åretstredje mest læste artikelSofie Amalie KlougartOverlader mændene de sure pligter til kvinderne?En af årets mest læste artikler på Information.dk er skrevet af en kvinde, der mener, drengerøven hærger familielivet. Mens fædrene drikker, fester og knalder, som de vil, kan kvinderne ikke gøre det samme. Drengerøven har taget, hvad han ville, i ligestillingsbuffetten &ndash; han kan lide, at han ikke længere skal betale for hende, eller holde døren &ndash; men lige barsel, lige antal børnesygedage og lige madlavning lod han ligge på tagselvbordet. Er der noget om snakken? har mænd større frihed i familielivet end kvinder, eller er kvinden bag artiklen &#39;Hold nu kæft, hvor er jeg træt af drengerøve&#39; et enkelttilfælde?Læs gerne forud for diskussionen åretssekstende mest læste artikel:Katrine Marie NielsenÅrets tyve mest læste artikler på Information.dk1. Kvinde, hold din kæft!2. Forældre skal skamme sig3. Vi har mistet familiebalancen4. Et liv er forbi5. Hold op med at mærke efter i dig selv6. Hvor fanden blev lykken af?7. Det er ikke mig, hun mener8. De voksne har erobret barndommen9. Mor, er det okay, at jeg dropper universitetet10. Lillesøster blev født som dreng11. En ringmuskel i udu12. Tak for lån af mine børn13. Kun hvis jeg får 12, er jeg god nok14. Hundekød på vej til danske supermarkeder15. Pia Kjærsgaard, du er indkaldt til møde med virkeligheden16. Hold nu kæft, hvor er jeg træt af drengerøve17. Voldtaget af eliten18. Min generation er ikke forberedt på livets knubs19. En udearbejdende husmor siger stop20. I kampen for at blive til noget, har vi glemt at blive til nogen
