Vi bør gentænke forsørgerrollen
Jeg har haft økonomisk fællesskab med staten fire-fem gange så længe, som jeg har haft et økonomisk forhold til min mand. Hvorfor skal han og ikke staten så forsørge mig, hvis jeg bliver arbejdsløs i mere end to år?


 
	Jeg begyndte at betale skat i 1973. Det har jeg gjort siden, mestendels i tillid til vores samfundsmodel, hvor man yder til fællesskabet, når man kan (få) arbejde og bliver understøttet af fællesskabet, når man ikke kan (få) arbejde. Som det store flertal af danskere foretrækker jeg at forsørge mig selv og føler mig heldig, fordi jeg har muligheden for det.

	I 2005 blev jeg gift. På det tidspunkt var min mand 51 år, og jeg var 49 år. Vores ægteskab er et kærlighedsægteskab med stærk begrænset fælles økonomi. Min mand ejer og betaler villaen, jeg ejer og betaler sommerhuset. Som far til to døtre i et tidligere ægteskab har han i en årrække haft et mere omfattende økonomisk fællesskab med sin tidligere kone end med mig. For tiden bor og arbejder han i udlandet, mens jeg bor og arbejder i Danmark. Vi elsker hinanden og bor sammen, så tit det passer i vores arbejdsliv, vi har sex med hinanden og ingen andre. Men vi forsørger os selv og betaler hver især skat til fællesskabet.

	Andre indretter sig anderledes. Jeg kender kærestepar, der har stærkt integreret økonomi, men bor hver for sig; veninder, der bor sammen og deler alt undtagen seng; ægtepar, der har fælles bankkonto, men ingen sex; par i kollektiver og i boligfælleskaber. Kort sagt: Der er ikke (længere) lighedstegn mellem sex, fælles bopæl, fælles økonomi – og kærlighed.

	Den kendsgerning er tilsyneladende ikke gået op for flertallet på Christiansborg. For selv om mit økonomiske fællesskab med staten har varet fire gange længere og er langt mere omfattende end mit økonomiske forhold til min mand, skal han forsørge mig, hvis jeg bliver arbejdsløs i to år og ryger ud af dagpengesystemet – som det skete for mere end 34.000 mennesker i 2013.

	Fra nytår er forsørgerpligten blevet udvidet til også at gælde for samlevende par, der ikke er gift. Kontanthjælpen forsvinder, hvis samleveren tjener mere end 23.500 kroner om måneden. Har parret børn, er grænsen 30.400 kroner.

	Da lovændringen blev vedtaget, kaldte beskæftigelsesminister Mette Frederiksen (S) det et »grundlæggende sundt princip, at man skal forsørge sig selv, hvis ikke man kan det, skal man forsørges af sin familie«. Partiets arbejdsmarkedsordfører, Leif Lahn Jensen, bakkede op med ordene: »Man har jo sagt ja til hinanden, fordi man vil gå sammen i både problemer og glæder.«

	Det er noget sentimentalt og nostalgisk vås. Forsørgelsen var lige præcis det, gifte kvinder befriede sig fra, da de stormede ud på arbejdsmarkedet i 1960’erne. Med god grund! Tove Ditlevesen, som redigerede Familiejournalens brevkasse fra 1956, beskrev seks år senere den eneforsørgende kernefamilie:

	»Gennem tusindvis af breve tegner sig tydeligt en grum ægteskabelig terrorbalance, der ikke giver forholdet mellem Øst og Vest noget efter i styrke. Våbnene er penge på den ene side, erotik på den anden … Det almindeligste er, at han med en grandios mine afleverer 500 kroner om måneden … Det hedder ’husholdningspenge’ … Det kan kun med nød og næppe sikre en nogenlunde forsvarlig kost. Manden ved ikke, at børn skal have tøj på kroppen. De får det alligevel efter skænderier, trusler, tårer og vanvittige scener. Han ved ikke noget om frisør, sporvognspenge, sytråd, forsålinger, børnefødselsdage, venindete og hundrede andre småting, som folk, der selv råder over en indtægt, aldrig skænker en tanke. Følgen er en konstant mangel på rede penge og en hverdag, hvor denne økonomiske invaliditet spærrer hele kvindens horisont og blokerer hendes tankeverden totalt«.

	Kaldte du det »sundt« at blive forsørget, Mette Frederiksen?

	Erkend dog det 21. århundredes midlertidige ægteskaber, dobbeltforsørgede familier med dine, mine og fælles børn i stedet for at lovgive på grundlag af et fortidigt ægteskabsmønster. Lovændringen åbner en ladeport for sort arbejde, socialt bedrageri, fusk med folkeregisteradresser – og tilsvarende øget kontrol med og snagen i folks private liv. Derfor har Ole Pass, formand for socialcheferne, klogt foreslået helt at afskaffe reglen om, at par har gensidig forsørgelsespligt.

	Nu til dags baserer stort set alle familiers økonomi sig på to indtægter. Derfor bør loven behandle borgerne som selvstændige individer – ikke bare, når de arbejder og betaler skat, men også når de bliver arbejdsløse.

Pia Fris Laneth er forfatter og foredragsholder

