Hvad koster erhvervslivet?



 Det er fantastisk, hvad vi borgere koster det danske samfund. De politiske økonomer på universiteterne, businessskoler, i banker, finanseringsinstitutter og tænketanke kappes om at regne ud, hvad vi koster.
Indvandrere, børn, skoleelever, kvinder, for ikke at tale om vi gamle, der tynger det danske statsbudget, så staten snart går bankerot, hvis vi ikke skærer ned i velfærdsgoderne. Men vend den lige rundt og stil det helt indlysende spørgsmål:
Hvad koster det private erhvervsliv det danske samfund?
Der er selvfølgelig det helt groteske i, at multinationale virksomheder uddrager sig beskatning her i landet. Og selvfølgelig alle de subsidier og støtteordninger, der kommer virksomhederne til gode.
Men jeg tænker lige så meget på, at virksomhederne lever højt på, at det danske samfund sørger for dagpleje, vuggestuer, børnehaver. Ellers ville halvt så mange være på arbejdsmarkedet. Det betaler de intet til.
Virksomhedernes kommende ansatte bliver undervist og disciplineret i skolerne, får yderligere uddannelse på ungdomsuddannelserne samt videregående uddannelser, uden at virksomhederne betaler.
Arbejdsstyrken får lægehjælp, når sygdom indtræder. Og når virksomhederne har slidt deres medarbejderne helt ned, ryger de ud på enten sygehuset eller på førtidspension, hvis den tidligere ansatte da ikke skal løbe spidsrod gennem det kommunale system. Men uanset hvor den nedslidte ender, er det på fællesskabets regning.
Virksomhederne kan blot skrotte de udslidte og hente nye friske ind uden at skulle betale.
Gratis hjælp
Som om det ikke er nok, er universiteterne i stadig højere grad blevet presset til at servicere virksomhederne i deres forskning  fra forskning til faktura  i stedet for at forske til gavn for fællesskabet. Igen uden at de private virksomheder skal betale for det.
Virksomhederne får stillet et udbygget vejnet og havnefaciliteter til rådighed. Når de forsyner deres ansatte med computere, er det os alle, der betaler, da de kan trække udgiften fra. Tilsvarende med de såkaldte sundhedsforsikringer.
Til gengæld står vi med regningen for alle deres ekstra udgifter: Transportsektorens CO2-udledninger, industrilandbrugets forgiftning af vores grundvand og så videre.
Når det kommer til stykket, var de danske arbejderes kamp for rettigheder og velfærd en kæmpe fordel for det private erhvervsliv, som nu kvitterer ved at ville rulle rettigheder og velfærd tilbage i en klassekamp fra oven, godt hjulpet på vej af et borgerligt domineret folketing og regering med deraf følgende ulighed, ødelæggelse og forfald.
Jeg afventer spændt resultatet af regnestykket.

