Vi er nødt til at respektere sex som håndværk
Mens pornoskuespillerinder ynkes for deres villighed til at modtage analsex fra halvfremmede mænd, udebliver snakken om rettigheder i den blussende feministiske pornodebat. Hvis målet er ordentlige arbejdsvilkår for dem, der laver porno, hvorfor arbejder flere så ikke for at sikre dem?


Ikommentaren &raquo;Er pornoen feminismens rette kampplads?&laquo; den 10. december i Informationforsøger William Schou at fremsætte en kritik af den såkaldt feministiske porno ved at påpege, at dens fremblomstring kan ende som en legitimering af pornoindustrien. Men han argumenterer ikke på noget som helst tidspunkt for, hvorfor det ville være et problem, hvis &rsquo;pornoindustrien&rsquo; (så har vi da lige fået sat en stod fed stereotyp streg under FJENDEN) kopierede elementer fra den feministiske porno.Dermed beviser Schou, at han ikke har forstået præmissen for det opbrud, vi har gang i lige nu. Han forudsætter, at porno pr. definition er noget, der gøder patriarkatet. Han sætter det ligefrem lig med dem, han (ironisk?) kalder &raquo;kvindehaderne&laquo;. Dermed indskrænker han, i tradition med det patriarkalske system, kvindens seksuelle handlemuligheder, fordi han fratager kvinden mulighed for at agere som subjekt i dele af seksualiteten. Hvis hun træder ind på pornoens område, er hun et offer, om hun ved det eller ej. For her regerer mandens vilje, og kvinden vil altid være underlegen.Læs også:&nbsp;Ikke kun blid sex med et laaaangt forspil ...Jeg ved godt, det ikke er Schous hensigt, men det er det, han kommer til at gøre i sin misforståede omsorg. Ligesom mange før ham. Den feministiske kamp for et nyt pornosprog handler netop om, at der ikke er noget galt med porno i sig selv, men at porno som alt andet kan afspejle en kønslig ulighed, og at seksualitet og i særdeleshed kvindens seksualitet stadig er underlagt ekstremt meget skam og stigma.Det bevirker blandt andet, at kvinder den dag i dag ikke betragtes som ligeværdige mennesker i det øjeblik, de falder i luderkategorien, om det så er ved at kneppe med (for) mange eller ved at tage penge for at sælge sex med eller uden kamera på.Læs også:&nbsp;Feministen, der blev pornostjerneSamtidig overser Schou fuldstændig det klassemæssige aspekt, der rent faktisk er værd at diskutere i den her sag. Netop det forhold, at han selv tankeløst generaliserer pornoindustrien som en stor dehumaniseret masse af &rsquo;andre&rsquo; &ndash; uden tilsyneladende at have nogen nævneværdig indsigt i, hvad den professionelle pornoindustri rent faktisk er. Og uden reelt at interessere sig for de arbejdende kvinder, som udelukkende ynkes for deres villighed til at have analsex med halvfremmede mænd.Et skridt på vejenFor mig står et spørgsmål over alt andet lige nu: Hvor er snakken om rettigheder i den her blussende feministiske pornodebat? Hvis målet er ordentlige arbejdsvilkår for dem, der laver porno, hvorfor arbejder flere så ikke for at sikre dem? Hvorfor er sexarbejderrettigheder stadig et feministisk tabu? Guderne skal vide, at de mangler rettigheder.Hvorfor skal dem, der på nuværende tidspunkt ernærer sig med den stigmatiserede sex, sejle deres egen sø? Man vil i feminismens navn gerne lave alternativer til den herskende pornoindustri, men man vil ikke hjælpe dem, der allerede er en del af den. Det forstår jeg ikke.Læs også:&nbsp;Vi anbefaler: Forbrugerbevidst pornoJeg var også til stede til Kvinfos tabusalon, og jeg synes, det var et fint skridt på vejen i at åbne præmisserne for denne debat op. Også selv om rettigheder ikke blev nævnt med et ord. Der blev faktisk fremsat forsvar for mainstreampornoens diversitet, og der var hæderlige forsøg på ikke at stigmatisere nedad (sådan som Schou eksempelvis gør ved at reducere sund/usund porno til et spørgsmål omcumshotseller ej). Det var svært at forestille sig ske i Kvinfos navn for bare få år siden.Målet må nemlig ikke være bare at flytte grænserne for, hvad der er acceptabelt og uacceptabelt kinky. Målet må være en grundlæggende omstyrtning af måden, vi tænker køn og sex på. Etcumshotkan være langt mere samtykkende end et missionærknald i en ægteseng.Virkelighed og fiktionMen der er selvfølgelig masser af blufærdighed forbundet for mange ved det her emne. Og det er okay. Vi må bare ikke forveksle blufærdighed med omsorg.Når vi ynker kvinden, der klynker med analdildoen i røven og sæden i ansigtet, kan det sagtens være, der er en seksualitet i spil, som vi bare ikke forstår.Læs også:&nbsp;Med porno skal porno bekæmpesPornoen bør som alt andet søge en autenticitet, men det er ikke det samme, som at der ikke må skelnes mellem virkelighed og fiktion. Det er også noget med at have respekt for fiktionen og ikke mindst respekt for sex som det performative håndværk, som det muligvis aldrig kun er, men i hvert fald ​også​ er.En rigtig god vej til at få mere god porno kunne jo være ved at anerkende dem, der rent faktisk gør det godt. Tænk, hvis &raquo;jeg laver porno&laquo; var noget, man kunne få lov til at sige med stolthed.Eini Carina Grønvold er debattør og manuskriptforfatter
