Fornuft og følelser i flygtningedebatten
Linjerne er trukket skarpt op i flygtningedebatten. De blødsødne humanister er naive som børn, lyder kritikken fra de såkaldte realister. Men i mange tilfælde er der faktisk mere fornuft i de argumenter, som bygger på følelser, mens den realistiske tilgang ikke holder til et nærmere eftersyn
Flygtninge bliver nægtet adgang til at lade sig registrere hos politiet i det sydlige Serbien. De vestlige samfund kunne tage imod langt flere flygtninge uden at knække sammen, skriver dagens kronikør.


 »Jeg vil opfordre til, at vi som borgerlige forholder os til, hvad vi VED, mere end, hvad vi FØLER, når det kommer til asylproblematikken.« Sådan lyder en facebookformaning fra Liberal Alliances Merete Riisager. Ligesom mange andre politikere og debattører på højrefløjen kritiserer hun dermed venstrefløjen for at være i sine følelsers vold – for flygtningevennerne erkender ikke fællesskabets afgrænsning, men vil have en utopisk kosmopolits, som budskabet fra filosoffen og sognepræsten Henrik Gade Jensen lød i kommentaren »Danmark er ikke en velfærdsstat med plads til alle« i Politiken tidligere på året.
Riisagers partifælle Henrik Dahl skriver på Facebook om en venstrefløj, der er som børn, når den vil give asyl til alle.
Det lyder, som om at følelser er uden betydning for moralsk rigtighed, og at fornuft blot er en økonomisk kalkule – men kan det virkelig være rigtigt?
Kigger man nærmere på de såkaldt realistiske argumenter i flygtningedebatten, viser de sig faktisk at være ret svage. Og de så udskældte følelser bygger faktisk i mange tilfælde på yderst fornuftige, fællesmenneskelige intuitioner – altså er de rationelle.
Moralens salt
Alle ved, at velfærdsrettigheder er knappe goder, også i forhold til den solidaritet, deres produktion og fordeling forudsætter. Det har valg handlet om i 20 år. Medborgerskabet forudsætter nationalstater, der konsoliderer institutioner indadtil og grænser udadtil. Vi ikke kan huse alle verdens nødstedte.
Selvom medborgerskabet er afgrænset, udtrykker det et grænseløst ideal om ligeværd og ret til frihed og sikkerhed. Ingen ville undvære denne status. Det er en grundpille i oplysningstidens idé om menneskerettigheder, at man skal gøre mod andre, som man vil, de gør mod én selv. Det er et liberalt paradoks. Vores bekymring om ytringsfrihed og velfærd er i det perspektiv hysterisk. Hvor slemt er det, at vi ikke kan tegne Muhammed som hund, og at vores dagpengeperiode beskæres, når andre lever under despotiske tyranner og mangler midler til mad? Hvordan kan vi klynke over småting, når så mange afvises ved rettighedsfællesskabets port?
Flygtningekrisen kalder på følelser! Men følelserne er ikke overfladiske; de afspejler fornuftige, fællesmenneskelige intuitioner, moralens salt: Det kunne have været dig. Barnet kunne have været dit. Som adjunkt Lasse Nielsen skrev i en kronik i Kristeligt Dagblad den 9. september, svarer situationen i Middelhavet til filosoffen Peter Singers tankeeksperiment, om det druknende barn, som en forbipasserende kan frelse uden store omkostninger. Selv om barnet er dig ukendt, skal du dog redde det. Det er en uafviselig intuition. Det er forkasteligt at begrænse asyladgang i en situation, hvor Europa kan modtage mange, mange mennesker uden at bryde sammen som samfund. Disse følelser er – rationelle.
Problemet er marginalisering
Hvad da med den pragmatiske fornuft, der siger, at det ikke nytter at tage så mange, at medborgerskabet bryder sammen? Et argument handler om national førstefødselsret. De fremmede udhuler et fællesskab, som er vores. Men der er ingen ret til dette monopol. Ligesom man ikke kan forlange, at alle skal elske en autentisk gammeldanskhed, som ikke deles selv af de kirkelige jyske kernefolk, som den globaliserede elite påstås at foragte.
Kasper Støvring skriver smukt om Johannes V. Jensen, men privilegeret adgang til ’dansk kultur’ har kulturforskeren ikke. Alle må kunne udøve deres egen kultur i frihed og respekt for andres. På den yderste højrefløj trives undergangsfantasier om muslimer, der, når de er nok, vil underkue den kristne danskhed. Men det er der ikke forskningsbelæg for at hævde.
Ifølge et mere sociologisk argument gør flygtningene samfund så heterogene, at tilliden forsvinder, og opslutningen om velfærdssamfundet lider skade. Europæisk forskning ser dog ingen generel sammenhæng mellem kulturel forskellighed og lav tillid. Indvandring mindsker ikke støtten til velfærdsstaten. Homogenitet giver ikke i sig selv tillid, med mindre delte normer er liberale og tillidsskabende, fx om ligebehandling og lovlydighed. Problemet er ikke forskellighed, endsige en bestemt kulturel fremmedhed, men marginalisering. Efterkommere fra lavtillidslandet Tyrkiet nærmer sig danske tillidsniveauer, viste en undersøgelse i 2011. Tillid for dem og for gammeldanskere skyldes gode institutioner og især den lighed, der gør, at vi deler materiel livssituation og har meget at miste. Derfor er tilliden høj i Skandinavien, men lav og faldende i USA og Storbritannien.
Hvis indvandrere udgør en synlig, adskilt underklasse med ikke-lovlydig adfærd, kan der være et lokalt tillidsproblem. Det afhjælpes bedst ved boligsocialt arbejde og ved at undgå, at indvandrere bliver fattige (starthjælp!). Store antal nye flygtninge vil nok påvirke tillidsniveauet lidt i udsatte boligområder. Men den danske tillid falder ikke til amerikansk niveau.
Flygtninge er ikke gratis
Et sidste argument handler om økonomi. Selv om beskæftigelsen blandt indvandrere og efterkommere steg frem til 2008, er den lavere end danskeres, med deres meget høje erhvervsfrekvens. Minimumløn, flexicurity og et specialiseret arbejdsmarked udgør velfærdsstatens akilleshæl: Flest muligt skal arbejde og betale skat, fordi alle, der ikke gør det, får ydelser.
Nye flygtninge fra Syrien vil sikkert være en byrde også på mellemlang sigt. Rockwool Fonden har beregnet, at der mangler 16 milliarder kroner årligt i nettobidrag fra ikkevestlige indvandrere, et tal der falder, når efterkommerne bliver voksne, men forbliver negativt. Men formålet med at modtage flygtninge er ikke at tjene penge. At det ikke er gratis, er et ’rationelt’ eller ’realistisk’ argument på samme måde som at sige, at vi ikke kan have herberger for hjemløse, fordi det ikke betaler sig.
Når der er moralske grunde til at hjælpe, er det praktiske spørgsmål – der bør besvares af EU i fællesskab – hvordan man undgår at true velfærdsstaternes bæredygtighed. At skatten stiger et par procent for mellemindkomster er ikke en sådan trussel. At modtage en million flygtninge ville ødelægge velfærdsstaten, som vi kender den.
Hvor lidt må det koste?
Kunne vi tage 100.000 flygtninge, som økonomiprofessor Victor Norman for nylig foreslog i Norge? Ja, med en stor, fælles indsats. Ville vælgerne acceptere det? Næppe uden principfaste politikere til at forklare, at det var Danmarks andel.
Før vi rammer loftet for økonomisk-funktionel bæredygtighed, rammer vi et politisk solidaritetsloft. Ligesom når vi taler om dagpenge og efterløn. Men lad os da diskutere det! Spørgsmålet er ikke, om modtagelse af flygtninge – endsige hjælp i nærområderne, som alle taler så uforpligtende om – er udtryk for følelser eller realisme. Ligesom såkaldte realister udfordrer såkaldte humanister til at nævne et tal, kunne man modsat spørge: How low will you go? Hvor lidt må det koste?
I sidste ende handler diskussionen om retfærdighedsforståelser. Hvor meget vejer hensyn til landsmænd mod at sikre et minimum for verdens forfulgte, herunder ret til asyl? Og derefter om solidaritet: Hvad vil vi ofre? Det er ikke en barnlig, følelsesladet diskussion. Den handler om, hvem vi vil være som individer og nationalt fællesskab, som historiker og forfatter Michael Ignatieff har sagt i et interview i Weekendavisen. Den handler om den danske særegenhed, som nogle er så bange for at miste.
Per Mouritsen er professor i Statskundskab ved Aarhus Universitet. Han er forfatter til ’En plads i verden – Det moderne medborgerskab’, der udkom på Gyldendal 29. september

