Er Thor Möger i virkeligheden nyliberal?
Thor Möger Petersen forsøger at sælge sin skattereform som et solidarisk og moralsk projekt, der kommer den  lille mand til gode. Men argumenterne holder ikke. Tilbage står en nyliberalistisk tankegang, som ikke sømmer sig for en venstrefløjspolitiker


 Skatteminister Thor Möger Petersen (SF) fremfører tre argumenter for, at ledige ikke skal have skattelettelser; et moralsk, et om solidaritet og et der bygger på nyliberalisme. Men hans holdning til de ledige og hans politiske udgangspunkt er rystende.
Det moralske argument udtrykker han bl.a. således:
Det er vigtigt for regeringen at sænke skatten på løn og vise en klar anerkendelse af hårdtarbejdende lønmodtagere som industriansatte, SOSU-assistenter og sygeplejersker.
Skattelettelserne skal altså være en belønning til de flittige og arbejdsomme. Men heraf følger også, at de, der ikke skal have skattelettelser, ikke er flittige og arbejdsomme. Denne holdning til de ledige er forargelig.
Thor Mögers opbygger en modsætning mellem de arbejdsomme industriansatte, SOSU-assistenter og sygeplejersker og de ledige. Men den modsætning er kunstig. For det første er der også ledige industriansatte, SOSU-assistenter og sygeplejersker. Er man ansat i industrien fortjener man skatteministerens anerkendelse, men når virksomheden lukker, fortjener man den ikke længere. Desuden kan man som ledig have været hårdtarbejdende i mange år, men det mener Möger ikke, man fortjener anerkendelse for, for nu er man ledig. Derudover kæmper langt de fleste ledige for at få et job. Faktisk er de ledige og de, der er i arbejde, fælles om at ville arbejde. Her kunne Möger indvende, at det jo er en kendsgerning, at de, der har et arbejde, arbejder mere end de ledige. Men så giver hans argument ingen mening. Går vi ud fra, at de ledige — i hvert fald langt de fleste — ønsker at arbejde, at de ikke er dovne, skal man snarere se dem, der har et arbejde, som heldige. Mögers formål ville så være at anerkende og belønne de heldige for deres held.
Nyliberalisme
I Deadline den 18. januar fremhævede Möger som et solidarisk argument for sin skattereform, at de nævnte grupper af hårdtarbejdende mennesker især har måttet holde for i krisen. Men det er noget vås. De, der har måtte holde for, er dem, der har mistet opsparingen på bankkrak og ja: De ledige! Ud fra dette argument skulle man især tilgodese de ledige, fordi de for alvor har fået krisen at føle.
Möger nævner bestemte faggrupper i sin argumentation. Formålet er givetvis at fremstille sin idé som solidarisk med den lille mand.
Men man kunne lige så godt nævne akademikere, finansfolk og ejendomsmæglere, og lige meget hvor mange gange Möger siger SOSU-assistent, er og forbliver hans holdning til de ledige usolidarisk. Desuden beskriver han de, der skal have skattelettelser, som hårdtarbejdende. Men, at man har et arbejde, betyder ikke, at man arbejder hårdt. Det er varm retorisk luft, der sætter de ledige i et dårligt lys og efterlader et indtryk af, at de er dovne.
Ifølge DR’s hjemmeside mener skatteministeren, at det i højere grad skal kunne betale sig at arbejde i stedet for at være på overførselsindkomst. Derfor skal man ikke forvente en skattelettelse, hvis man er på kontanthjælp eller SU. Med dette argument bekender SF’eren Thor Möger Petersen sig tilsyneladende til renlivet nyliberalisme.
Nyliberalismen ser mennesket som målrettet, rationelt og handlekraftigt. Vi er bevidste om, hvad vi ønsker, vi er i stand til at regne ud, hvad vi skal gøre for at opnå det, og vi kan sætte handling bag tankerne og gå efter vores mål. Vi er med andre ord vores egen lykkes smed. Hvis vi forudsætter, at vi alle gerne vil have flest muligt penge, giver det god mening at fokusere på, at det skal kunne betale sig at arbejde. Man må simpelthen forvente, at vi altid vil gøre det, der giver os flest penge ved den mindste indsats. Man kan altså betragte det at være på overførselsindkomst som et bevidst valg. Men tror Thor Möger, at arbejdspladserne er der, hvis det bare kan betale sig at arbejde? Hvis det er tilfældet, giver hans moralske argument også mere mening, for så er man ledig, fordi man ikke vil arbejde, og man fortjener ikke solidaritet, fordi krisen har været en kærkommen lejlighed til ikke at lave noget. Er det skatteministerens holdning?
Det rigtige løftebrud
Der er et andet menneskesyn end det nyliberalistiske. Her ses mennesket som rundet af fællesskabet. Hvordan vi vælger at handle afhænger i høj grad af, hvilken rolle vi har i fællesskabet, og hvilke forventninger fællesskabet har til os. Her tager indsatsen for at hjælpe et menneske udgangspunkt i det sociale og ikke i økonomiske straffeforanstaltninger. Dette menneskesyn har i høj grad præget den bløde venstrefløjs politiske tænkning.
Nu er man jo ikke nødvendigvis et dårligt menneske, fordi man har et nyliberalt menneskesyn. Det er særdeles udbredt og har haft kolossal betydning for, hvordan vi har indrettet samfundet. Men måske er regeringens alvorligste løftebrud ikke de glemte mærkesager fra valgkampen, men at de har forkastet det menneskesyn og de værdier, der har dannet grundlaget for den bløde venstrefløjs politiske tænkning i årtier?
Søren Kayser er cand.mag.
 

