Biobrændsler er en blindgyde for klimaet
70 pct. af det, vi i dag kalder vedvarende energi, bidrager i virkeligheden betydeligt til CO2-forureningen. Især biobrændsel er en klimasynder. I dag behandler Folketinget Enhedslistens forslag om at indføre et moratorium for biobrændsler, indtil det er klarlagt, om EU’s bæredygtighedskriterier for biobrændsler er retvisende
Dyrkningen af biobrændsler fører ikke nødvendigvis til et CO2-regnskab i balance.


 De fossile brændslers æra er ved at være forbi, og samfundsøkonomier verden over skal til at omstille sig til andre energikilder. I Danmark og andre rige lande har biobrændsel fået en nøgleplacering i forsøget på at komme væk fra kul, olie og gas. Men det er en forkert vej at gå. For også biobrændsel bidrager til den globale opvarmning. Derfor bør biobrændsel højst være et midlertidigt supplement til reelle vedvarende energikilder som vind, sol og bølgeenergi.
Biobrændsler er baseret på biomasse, som kan stamme fra skove enten i form af træstykker (brænde) eller træpiller. Det kan også dyrkes på marken i form af energiafgrøder (raps, pil, poppel), eller det kan være halm, som er et restprodukt fra produktionen af korn - såkaldt andengenerations biobrændsel. Biomassen kan afbrændes i kraftvarmeværker i stedet for kul eller omdannes til flydende biobrændstoffer, der fungerer som drivmiddel i bilerne i stedet for benzin og diesel.
Allerede i dag bliver biomasse anvendt i Danmark i udpræget grad. Biomasse og affaldsforbrænding udgør 70 pct. af den vedvarende energiforsyning.
Den udprægede satsning på biomasse bunder i en sejlivet myte om, at biomasse er CO2-neutralt og en vedvarende energikilde. Det er imidlertid forkert. Det er en forestilling, der bunder i lige dele uvidenhed og fortrængning. Den holdes i live af stærke skovbrugs-, landbrugs- og erhvervsinteresser, der øjner gode indtægtsmuligheder ved en omfattende satsning på biomasse.
Værre end olie
En omfattende rapport, udarbejdet for en række europæiske ngo'er, heriblandt Greenpeace, Mellemfolkeligt Samvirke og NOAH, dokumenterer, at satsningen på biobrændstoffer i EU skader klimaet op til 2,5 gange så meget som fossile brændstoffer som benzin og diesel. Det skyldes den udledning, der sker, når skove fældes, og naturområder omlægges til marker med afgrøder til fremstilling af biobrændsler.
Regnestykket vil ikke være meget anderledes for biomasse til brug i kraftvarmeværker - i hvert fald ikke hvis vi også fremover baserer energiforsyningen på importeret biomasse.
Der importeres allerede nu store mængder brænde, flis og især træpiller fra lande i bl.a. Østeuropa og Afrika. Derved medvirker Danmark til at forværre CO2-problemerne i stedet for at afværge dem. Alt i alt en strategi, der er katastrofal for klimaet.
Når biomasse fejlagtigt benævnes som CO2-neutralt, skyldes det også, at man i Kyoto-protokollen har vedtaget, at udledningen af drivhusgasser fra dyrkning af jord og ændringer i arealanvendelsen (f.eks. fældning af skov) ikke skal figurere noget sted. En lang række u-lande har ikke noget loft over, hvor meget CO2 de må udlede, og der er ikke noget krav til de lande om, at de skal opgøre, hvor meget CO2, de udleder som følge af opdyrkning af jorden.
Det betyder i praksis, at Danmark kan importere biobrændsler fra u-landene, uden at den CO2-udledning, produktionen har givet anledning til, regnes med nogen steder. I Danmarks regnskab fremstår biomasse som CO2-neutral, hvilket pynter gevaldigt på klimaregnskabet.
På papiret kan en massiv satsning på biomasse således se helt fornuftig ud, på trods af at det kan medføre en større CO2-udledning, end hvis man fortsat fyrede med kul.
For at få et reelt billede af drivhusgasemissionerne i forbindelse med anvendelse af biomasse er det nødvendigt til fulde at inddrage de emissioner, der forårsages af selve landbrugsproduktionen. Det drejer sig bl.a. om emissioner fra dyrkede marker, samt emissioner fra ændret arealanvendelse.
Skovningens klimasynd
I skov er der gennem hundredeer af år lagret kolossale mængder kulstof, både i selve træets stammer, grene, rødder og blade men også i jorden. Der lagres kulstof, hver gang dødt ved eller blade falder af træet og mikroorganismer i skovbunden begynder at nedbryde plantedelene.
Man kan som tommelfingerregel gå ud fra, at ca. en tredjedel af kulstoffet bliver bundet i jorden og de resterende ca. to tredjedele frigives til atmosfæren i form af CO2. Hvis man undlader at fjerne døde træer og grene fra skovbunden, er skovene således i stand til at trække CO2 ud af atmosfæren og binde det i jordbunden.
Biomasse fra skov kan indgå i energiforsyningen på flere måder. Man kan fælde træer og omdanne træstammerne til brænde eller træpiller, der kan afbrændes i kraftværker eller brændeovne. I nogle tilfælde rydder man sammenhængende skovarealer. Afhængigt af, hvor meget der fjernes, og hvor meget der rodes op i skovbunden, vil en større eller mindre del af skovbundens muld blive iltet, og det bundne kulstof frigivet til atmosfæren som CO2.
Når man lægger det sammen med emissionerne fra den afbrændte vedmasse, bliver der tale om frigivelse af gigantiske mængder af kulstof (i form af CO2), der kan have været hundreder af år om at blive bundet i jorden og træerne.
Endnu værre bliver det, hvis man efterfølgende omdanner skovbunden til agerland. Det forhindrer fredskovordningen i Danmark, men er almindelig praksis i mange andre lande - især i lande, der ikke har udviklet overvågnings- og kontrolmekanismer, der kan modgå denne praksis. For hver eneste gang jorden pløjes op, vil nye store mængder bundet kulstof frigives til atmosfæren som CO2. Ved mange års dyrkning vil den organiske pulje - og dermed mængden af organisk bundet kulstof - blive mindre og mindre.
Man kan imidlertid også skaffe biomasse fra skov på en mindre indgribende måde: Nemlig ved at kun at fjerne den mængde biomasse, som modsvares ved tilvæksten. Derved opretholdes skovens kulstofbalance.
Marker i ubalance
Biomasse kan også dyrkes på landbrugsarealer. Typiske energiafgrøder er raps, majs, hvede, poppel, pil og halm. De påvirker kulstofbalancen forskelligt.
I Danmark er f.eks. halm, en meget anvendt energikilde til kraftvarmeværkerne og decentrale varmeværker. I det danske landbrugsland viser undersøgelser, at jordens kulstofpulje især i områder med intensiv korndyrkning er faldende. Det skyldes, at der løbende fjernes organisk stof fra markerne, både i form af korn og halm.
Omkring en tredjedel af den danske halm bliver i øjeblikket brændt af til kraftvarme. Resten bruges til strøelse eller pløjes ned. Jo større andel af halmen, der afbrændes i stedet for at blive nedmuldet, desto dårligere bliver CO2 -regnskabet. Der frigives så at sige mere CO2 fra jorden, end der bliver bundet i den. Det kan imødegås, hvis en større del af halmen får lov til at blive liggende og formulde i jorden. Derved bindes der både kulstof i jorden, og jordens frugtbarhed øges, fordi der bliver grobund for et rigt mikroliv i jorden.
Pil og poppel kan dyrkes som flerårige energiafgrøder og kan være en delvis erstatning for kul og olie i danske kraftværker. Men problemet er, at vi ikke har landbrugsjord nok til at dyrke den mængde, der er nødvendig for at erstatte kul og olie. Dyrkningsjord er en begrænset ressource, og i øjeblikket udnytter vi landbrugsarealerne fuldt ud.
Se realiteterne i øjnene
I stedet for at holde fast i myten om, at biobrændsel er CO2-neutralt, bør vi se realiteterne i øjnene. Ikke mindre end 70 pct. af det, vi i dag kalder vedvarende energi, bidrager i virkeligheden betydeligt til CO2-forureningen.
Der er ingen tvivl om, at en omstilling af det danske energisystem kræver, at mange forskellige energiformer spiller sammen. Indtil vi får integreret overskudsproduktion fra vindkraft med geotermisk energi, affaldsforbrænding og får indrettet systemer, der kan oplagre varme, er det muligt, vi bliver nødt til at anvende biomasse i begrænset omfang. Men det er helt afgørende, at vi hurtigt får udarbejdet en samlet handlingsplan for biomasse. Den skal sikre, at den mængde biomasse, vi i en overgangsfase bliver nødt til at anvende for at afbalancere energisystemet, ikke bidrager til øget CO2-udledning. Den skal også medvirke til, at dyrkningsjordens frugtbarhed bevares eller endda forbedres. Hvis vi fortsætter ad samme spor som nu, er biomasse blot sminke på et lig.

Per Clausen er medlem af Folketinget og gruppeformand samt klima- og energiordfører for Enhedslisten

