København bliver forkælet



 Københavns Kommune har forandret sig voldsomt, når vi ser på befolkningen og de socialgrupper, der i dag lever i hovedstaden. Magthaverne har lavet en skæv udvikling.
Lavindkomstgrupperne har i årenes løb fået sværere og sværere ved at betale huslejen i boligerne efter byfornyelsen i hovedstaden. Hvorimod andre grupper har set fordele i at flytte ind i de centrale bydele, som nu har fået lækre gårdanlæg og ejendomme i ajourført stand. Men først efter massive offentlige investeringer så som sammenlægninger af boliger og nedrivning af baghusene.
Det er en urimelig god forretning for de købestærke indflyttere, fordi de kan købe til spotpriser, da det offentlige har betalt broderparten af investeringerne i nye torve, gårdanlæg, renoverede boliger og trafiksaneringer. Det betyder isoleret set en forbedring for dem, der nu bor i de nye kvarterer. Ejendomsværdierne stiger. Knaphedsværdien er enorm. Men det betyder desværre samtidig, at alle andre med et ærinde i byen har langt sværere ved at komme frem, fordi tosporede veje er blevet til smalle, ét-sporede veje med trafikchikaner, mens antallet af biler konstant vokser.
Udviklingen passer som fod i hose til den indflyttede borgmester og Københavns Kommunes strategi om at tiltrække de økonomisk stærke borgere og eksportere de mindre stærke borgere til resten af landet.
Fremtidens ghetto
Metrobane I og II er primært københavnerprojekter. Omegnens letbane ved motorring 3 har måttet vente i årevis. Der bor knap 600.000 i Københavns Kommune og minimum det dobbelte i oplandet til København. Man kan stille spørgsmålet, hvad er den bedste samfundsmæssige investering?
Aktuelt er der store anlægsarbejder i gang i forbindelse med den ny hurtigbane til Ringsted i den rekreative grønne kile på Vestegnen. Danmarks bredeste motorvej gennemskærer Ishøj, og trafikken snegler sig af sted i myldretiden. Larmen fra trafikken er øredøvende selv om natten, hvor tunge lastvognstog kører ræs.
Vil landets magthavere udvikle region Hovedstaden så skævt? Den bliver jo fremtidens ghetto. Hvad er idéen i at forære hele rovet – de milliardtunge investeringer i infrastruktur, byfornyelse og boligforbedringer – til de få og de rige? Hvad mener Jylland, Fyn og fattige regioner som Vestsjælland og Lolland om prioriteringen?
Kim Paulsen, Brøndby Strand

