En tur til lægen
Der kan være noget på samme tid oplivende og beroligende ved at gå til læge. Omsorgen, interessen. Der hører et bestemt adfærdskodeks til, en fælles forståelse af, at her er alvoren og varsomheden i højsædet. Bare ikke hos min gynækolog


 »Hvis du tager bukserne af herovre i stedet,« siger min gynækolog til mig og peger på en stol bag en skærm, »så skal jeg ikke til at indkassere drikkepenge fra alle dem, der kan se dig ovre fra vinduerne på den anden side af gården.«
»Nej, okay,« siger jeg, »tak for tippet. Haha.«
Sidst jeg sad her, diskuterede vi pro et contra i forbindelse med forskellige typer af prævention.
»Du bliver jo snart fyrre,« sagde hun. »Der venter dig et sandt blodbad.«
»Et blodbad?« spurgte jeg desorienteret. Jeg var begyndt at overveje, om ikke overgangsalderen snart nærmede sig, så jeg kunne blive helt fri for både menstruationer og prævention.
»Ja! Der er mange kvinder, der begynder at bløde meget voldsomt, når de fylder fyrre,« svarede hun og spærrede øjnene op, så der kom hvidt hele vejen rundt om det blå. »Men det kan undgås med en hormonspiral.«
Og så remsede hun en masse andre fordele op. Det lød lovende. Hun udskrev en recept på spiralen, og et par dage senere kunne jeg hente den på apoteket.
»Nu må du ikke blive forskrækket,« sagde den søde apoteksassistent, før hun smed den cirka en halvt meter lange papæske med spiralen i, på disken. »Den er slet ikke så stor indeni. Det er bare emballagen.«
Jeg takkede og bugserede den halve meter pap ned i min taske. Jeg har ikke kigget på den siden. Ikke før i dag, hvor jeg skal have den sat op. Jeg har lagt æsken på min gynækologs skrivebord. Jeg trasker over til den spinkle stol ved siden af det gynækologiske leje og tager mit nederste tøj af. Støvler, bukser og trusser. Trøjen beholder jeg på. Også strømperne. Jeg ser ned ad mine bare ben. Det ser latterligt ud. Men det er jo ligegyldigt. Jeg tager strømperne af.
»Jeg er lidt nervøs for, om det kommer til at gøre ondt,« siger jeg henkastet og lægger mig op på briksen.
»Lad mig sige det sådan, at når jeg er færdig her, så er vi to formentlig ikke særlig gode venner,« svarer hun og spærrer øjnene op på samme måde som sidst.
Jeg lægger benene op i bøjlerne og folder hænderne på maven, den ene hånd over den anden. Det minder mig om måden, en død ligger i kisten på. Jeg folder hænderne ud igen og lader hænderne ligge stille. Helt stille.
Så scanner hun mig. Det gør ikke ondt. Så langt, så godt. »Og du er allerede i fuld gang med en ny cyklus, kan jeg se, siger hun. »Der er fart over feltet med dig, skal jeg love for. Sikken flot æggestok! Jeg kan blive så glad, når jeg ser sådan en flot æggestok!«
Jeg ved ikke rigtig, om det er meningen, at jeg skal sige tak, så jeg smiler bare stort. Men hun ser mig ikke ind i øjnene, hun stirrer på skærmen med min flotte æggestok. Så finder hun spiralen frem. Jeg kan ikke rigtig holde ud at kigge, og jeg undgår omhyggeligt at tænke på den fiskekroglignende illustration, jeg engang har set af en spiral.
»Så, nu åbner jeg lige her,« siger hun. »Vupti! Nu kommer vi til det sjove. Prøv at ligge helt stille.«
Jeg spænder i hænderne og i lænden. I lårene. I læggene. Jeg flekser i fødderne og forsøger at fokusere på et punkt i loftet, mens hun bakser rundt i mit underliv. Det er ikke specielt rart, men det gør heller ikke decideret ondt.
»Sådan,« siger hun tilfreds og retter ryggen. »Jeg scanner dig lige igen for at se, om den sidder rigtigt ... Jep! Den sidder lige i skabet! Det er helt perfekt. Det er en win-win! Så fjerner jeg lige den her … og så vælter blodet ud af dig. Ha, ha, ha! Arj, det gør det slet ikke, men du kan godt pletbløde lidt.«
»Okay,« siger jeg og lirker mig selv på højkant. Mine bevægelser er tøvende, jeg er bange for, om jeg kan mærke den et sted deroppe. Et jag, idet den rammer noget, den ikke burde have ramt. Eller en stikkende, nivende, bidende smerte, når den perforerer mit indre. Men jeg kan ingenting mærke.
»Er der noget, jeg skal være opmærksom på den næste tid,« spørger jeg. »En bestemt slags smerte eller ømhed eller noget? Hvis der er noget galt?«
»Jeg vil formulere det sådan, at hvis der er noget galt, så er du ikke i tvivl,« svarer hun. »Så er du slet, slet ikke i tvivl.«
Jeg forlader klinikken og går ned til min cykel. Jeg trækker vejret dybt et par gange. Jeg kom jo heller ikke for at blive puslet om. Så det var vel sådan set en win-win.
Julie Top-Nørgaard er pædagogstuderende og skribent.

