Vi har brug for et opgør med Don Draper-manden
Hvis vi skal mænds vold mod kvinder til livs, er vi nødt til at ændre på de forældede forestillinger om, at ’rigtige mænd’ er nogle stærke, stolte og tavse typer, der aldrig græder
Vold mod kvinder er stadig et problem i samfundet, mener dagens kronikør. Her er det kvindehjemmet på Jagtvej i København, hvor voldsudsatte kvinder kan flytte ind med deres børn.

Tirsdag i sidste uge kunne man læse i Socialstyrelsens evaluering af danske kvindekrisecentre, at det kun er omkring 2.000 af de omkring 33.000 voldsramte kvinder i Danmark, der hvert år opholder sig på krisecentrene. Centrene er fuldstændig nødvendige, for vi skal naturligvis hjælpe og beskytte kvinder, der er udsat for vold &ndash; og de danske kvindekrisecentre gør det heldigvis godt, konkluderer rapporten.Læs også:&rsquo;Uden rådgivning var jeg ikke sluppet fri af volden&rsquo;Men selv om partnervold historisk set er blevet betragtet som et &rsquo;kvindeproblem&rsquo;, må fokus på at hjælpe voldens ofre ikke stå alene. Ønsker vi at stoppe volden, bør vi i stedet fokusere på dem, der slår &ndash; og det er i 90 procent af alle tilfælde mænd.Vold er altså et &rsquo;mandeproblem&rsquo;, og vil vi det til livs, bør vi rette blikket mod de normer for maskulinitet, der dominerer samfundet i dag. Det betyder fokus på alle mænd &ndash; ikke kun dem, der slår.Læs også:Organisationer: Udkast til lov om rådgivning af voldsramte kvinder er problematiskNaturligvis &ndash; og heldigvis &ndash; findes der mange afskygninger af både dét at være kvinde og mand. Og det kan variere meget fra Nibe til Nyborg til Nørrebro. Men det på trods rummer normer for maskulinitet nogle meget centrale karakteristika, der kan være yderst problematiske.Det er min påstand, at hvis vi lukker øjnene et øjeblik, og hver især forestiller os en rigtig maskulin mand, så vil alle vores forskellige mænd have meget til fælles. Han er garanteret stærk og stolt. Og modig. For nogen er det måske også en mand, der forsørger sin familie. Han græder formentlig ikke så ofte, og så har han svært ved at tale om og håndtere sine følelser, ligesom han sjældent beder om hjælp og foretrækker at løse sine problemer selv. En Don Draper-type.Denne beskrivelse er naturligvis meget stereotyp. Forældet vil nogle måske hævde. Og de fleste af os kommer garanteret hurtigt i tanke om mænd, vi kender, der falder uden for. Heldigvis. Alligevel må jeg indrømme, at et betragteligt antal mænd i mit liv passer på beskrivelsen. De har vanskeligt ved at beskrive og forklare følelser. I hvert fald sammenlignet med mig.I modsætning til dem har jeg nemlig brugt de seneste 15 år af mit liv på at identificere følelser. I mine dagbøger, med min mor, min psykolog og mine veninder. Jeg har brugt mindst lige så mange timer på at granske mit mentale selv, som min bror har brugt i fodboldklubben.At være en følsom mand &ndash; en mand i god kontakt med sine følelser &ndash; bliver ikke (i tilstrækkelig grad) anerkendt som maskulint.Vold som afmagtHvorfor er al den her snak om følelser relevant i forhold til partnervold?Traditionelt er vold blevet forstået som en magtdemonstration. En metode, i lighed med sexisme, hvor den ene part forsøger at opnå kontrol over den anden. Og volden virker. Men fra et psykologisk perspektiv ligner partnervold nærmere en afmagtsdemonstration, hvor volden bliver en sidste udvej i et forsøg at udtrykke sig følelsesmæssigt.Fra de (få) behandlingstilbud til voldsudøvere, der eksisterer i dag, ved vi, at vold bliver en udtryksform for nogle mænd, der ikke på en hensigtsmæssig måde formår at udtrykke følelser og håndtere konflikter.Denne indsigt er vigtig, fordi den gør det muligt, at hjælpe voldsudøveren til at finde mere hensigtsmæssige måder at kommunikere på end ved at slå. Men den betyder også, at vi kan udvikle strategier, så drenge ikke vokser op og bliver mænd, der slår.Universelt problemPartnervold er ikke kun et individuelt problem. Ifølge Verdenssundhedsorganisationen, WHO, har en tredjedel af den kvindelige befolkning verden over været udsat for fysisk eller seksuel vold af en nuværende eller tidligere partner. At hævde at partnervold alene er en konsekvens af personlighedsforstyrrede mænds manglende kommunikationsevne er altså en grov forsimpling af en global tragedie. Partnervold er et universelt problem. Det handler om ligestilling.Men i takt med at vores samfund er blevet mere ligestillet, er mænds vold mod kvinder ikke forsvundet. Tværtimod.En undersøgelse lavet af det Europæiske Agentur for Grundlæggende Rettigheder (FRA) i 2014peger derimod på en klar sammenhæng mellem graden af ligestilling i et samfund og mængden af vold mod kvinder. Jo mere ligestilling desto mere vold mod kvinder.Et bud på en forklaring er, at kvinderne har bevæget sig ind på &rsquo;mændenes domæne&rsquo;.&raquo;Mændene føler sig truet på deres traditionelle manderoller,&laquo;har FRA&rsquo;s direktør, Morten Kjærum, forklaret i Politiken (7. marts 2014).Kvinder bidrager økonomisk til husholdningen, er seksuelt frigjorte og har lederstillinger. Og vi bliver anerkendt for det. At forsørge sig selv er en legitim del af det at være kvinde. Men opvask og barsel er ikke på samme måde blevet en del af den maskuline identitet. Og med kvinderne inde i billedet er kampen om jobbene og familiens anerkendelse for at levere smør til brødet intensiveret.Noget tyder på, at maskulinitetsidealet altså lider under den stigende ligestilling i samfundet. Kvinder bliver en trussel mod de gældende normer for maskulinitet. Og vold og sexisme kan ses som et forsøg på at eliminere denne trussel.Jeg siger ikke, at alle, der har nevet en kollega i numsen til en julefrokost, også kan finde på at slå deres kæreste, eller at al småsexistisk kultur bunder i en velovervejet strategi om, at kvinder skal holdes nede. Men detkanvære konsekvensen. Og uanset den enkeltes intention er det desværre det billede, der tegner sig fra et strukturelt perspektiv.Nye redskaberVi er altså nødt til at kigge på normer for maskulinitet, når vi vil forstå og forklare mænds vold mod kvinder. På et individuelt plan mangler voldsudøvere redskaber til at håndtere følelsesmæssige konflikter. På et strukturelt plan lider et forældet maskulinitetsideal under øget ligestilling.Nogen har måske læst denne kronik som en lidet flatterende fremstilling af mænd &ndash; alle mænd. Men sådan er den nu ikke ment. Jeg har forsøgt at vise, hvordan normer for maskulinitet ikke kun er farlige for kvinder, fordi vi er i større risiko for at blive udsat for vold fra vores partner. De gavner heller ikke mænd. Vi ved, at mennesker, der slår dem, de elsker, som oftest er meget ulykkelige over det.I stedet for kun at tælle voldens ofre bør vi i højere grad rette blikket mod dem, der udøver volden. Ikke for at pege fingre, men fordi det giver os blik for, hvordan vi kan være med til at forebygge vold. De dominerende normer for maskulinitet er forældede, og kampen om at generobre begrebet og fylde det med nye værdier og udtryksformer er i gang.Jeg håber, det i fremtiden bliver mandigt, modigt og ansvarligt at tale om følelser &ndash; bare en gang imellem. Kun sådan bliver mandens vold mod kvinden en mindre udbredt kommunikationsform.Mænd er nu engang bedst til at vise, de mange måder der findes at være mand på. Ved at se partnervold som et &rsquo;mandeproblem&rsquo; får vi forhåbentlig anledning til at granske, hvilke normer om maskulinitet vi vil tage med videre, og hvilke vi vil lade blive tilbage.Anna Berg er studerende på Lund universitet
