Misnøje til skade for mandstugten
Vietnambevægelser, rødstrømpebevægelser og andre 68-rørelser i venlig erindring – når nu USA’s krigsnederlag behørigt mindes, og kvindernes 100 års valgret med rette fejres


 Forlaget Rhodos udsendte i 1969 i anledning af sit 10 års jubilæum et bogværk, hvert bind næsten en halv meter højt, 35 cm bredt, under samme titel som artiklens her. For: »Denne bog er skrevet til skade for mandstugten af Ivan Malinovski på papir kalligraferet på zink med megen møje af Dea Trier Mørch, tilrettelagt i samarbejde med Michael Malling og trykt med originalpladerne i Skjern hos Gullander i 1.500 eksemplarer hvoraf 250 på bøttepapir er signeret og nummereret«.
Så kom ikke her og sig’, at 68’erne med deres forskning for folket, lighed for alle og nedbrydning af professorvælder af alle slags ikke også havde sans for det enestående. Der netop er for – enhver.
For enhver er – enestående.
Fælles om at være historisk givet ganske vist, men derved også til at skelne fra alt andet og alle andre med hver deres anderledes historie. Naturhistorie såvel som verdenshistorie. Med Malinovskis ord, også da han tog navneforandring til Malinowski:
Lad os afskaffe al undertrykkelse
Herunder poesien.
Hvorfor
Skulle ikke hverdagen
Være et digt?
Ja, under asfalten gror græsset. Make love not war. Fantasien til magten. Spring kammerat, den gamle verden er efter dig. Det tegnede Dea Trier Mørch, det skrev hun romaner om, det læste rødstrømperne. Som vi læste Ivan Malinovski i netop ’68:
Leve som var der en fremtid og et håb
Virke
elske som om
trække vækkeuret op som sædvanlig
låne penge som i går
således også i dag
for at leve
væve pløje
skrive breve som om
de nåede adressaten
sige ’på gensyn
på torsdag’
for at leve
stå op som om det hastede
gå i seng
som om det ikke hastede
så blomster
ømme sig
vande dem
(…)
lægge kabalen uden at snyde
føre pennen penslen buen
møjsommeligt
følsomt
rigtigt
sådan
som rispigerne i Viet Nam
planter ris: som
efter en snor
’imperialisterne
må ikke tro vi har rystet på hånden’
Den dybe, inderlige sammenhæng mellem Vietnamkrigen og 1968-bevægelserne kan næppe fremstilles mere – sandt. I hvert fald ikke for den, der skriver disse linjer.
USA’s krig i Vietnam blev på fortræffelig vis gennemgået her i avisen i lørdags i anledning af et 50-års jubilæum, så den skal ikke nærmere uddybes her. Men Dea Trier Mørchs og Ivan Malinovskis Rhodos-værk – også som følge af kvindernes kampdag i søndags 8. marts i 100-året for at kvinderne fik valgret m.m. i Danmark – dukkede op i erindringen. Og dumpede ned fra hylden, stor og kostbar:
Misnøjen – med mandstugten i alle dens afskygninger.
Hvilket blandt uendelig meget andet også førte til, at jeg her i bladet 28. november 1974 skrev en leder med titlen »Talen for damerne« og konklusionen:
»Fra en kritik af den gamle kvindesagsbevægelse for blot at ville ligestille kvinder med mænd på mandssamfundets betingelser, udviklede rødstrømperne sig til at forstå, at de særlige kvindeværdier og mandeværdier ikke har ret meget med biologi at gøre, men derimod alt med det kapitalistiske samfund at gøre. Akkumulation, akkumulation, akkumulation, det er Moses og profeterne for det kapitalistiske samfund, beviste Marx, og et forsøg på at indsætte andre værdier fører ikke til større menneskelighed og fritid, økologiske hensyn, men til arbejdsløshed, så længe det sker på kapitalismens betingelser. Der er kvindebevægelsen endt. Der er den sorte bevægelse i USA endt. Der er alle bevægelser fra 1968 endt i det omfang, der stadig er livskraft i dem …«
En konklusion, jeg stadig kan stå ved.
Desværre.

