Det helt tomme glas
Eller det store journalistiske svigt i de elektroniske medier
Kongehusets formeringer får alle tv-stationer til at gå i spagat af blind benovelse uden nogen som helst distance til begiven-heden. Her Frederik efter tvillinge-fødslen.


 Det er ved at gå op for folk at der er noget galt med den kontrollerende magt. Optakten til valgkampen har vakt flere op til dåd. Det er godt. Især hvis det det fører til noget.
Tendensen til nedtur har været tydelig i årevis. I landets vigtigste og største journalistiske platform, DR, begyndte ulykkerne, da institutionen efter Hans Jørgen Jensens afgang i 1994 fik sin første ukvalificerede generaldirektør af to i træk. Siden er det gået slag i slag med derouten i den redaktionelle kvalitet. Ikke kun i forhold til datiden, hvis velsignelser man altid kan diskutere, men i nutidig sammenligning med andre landes public service.
Det festlige møde under millioner af øjne med landets sundhedsminister for nylig rejste det naturlige, men ubesvarede spørgsmål, hvorledes ministeren, der ikke kan styre sig selv, mon så styrer sit ministerium og før i tiden ondulerede de andre ministerier, han i tur og orden hjemsøgte.
Et mere rystende indblik end det umiddelbare af ministerens adfærd var imidlertid den lige så ufrivillige afdækning af de aftaler der åbenbart indgås mellem journalist og ministers pressemedarbejder eller spindoktor. Den side af det famøse møde chokerede selv forhærdede tidselgemytter. Her blev den frygtelige mistanke bekræftet: At den elektroniske billedpresse i den grad fungerer i forlængelse af den udøvende magt.
Usund sammenblanding
For nu at sætte det på spidsen: I den folkelige formidlings og regeringens tjeneste er det ikke god tone at ministrene skal stå til ansvar for andet end det de selv og deres håndgange folk bestemmer. Kritik frabedes eller udluges af historierne i gensidig forståelse, interview aftales i detaljer, og spørgsmål følges ikke op. Ministrene afgiver blot erklæringer til mikrofonstativerne. Sundhedsministeren blev jo ikke tosset over den forspildte risengrød eller en forsømt koncert, ej heller over journalistens gentagelser.
Ministeren forlangte sig først pisset i øret, i det øjeblik journalisten gik over optugtelsen og stillede et uventet spørgsmål. Så var journalisten et røvhul. Inden for det store politisk/journalistiske miljø, hvor alle kender alle med indforståethedens forsorenhed, går det ikke an at fare hårdt frem over for regeringens folk. De kan jo blive ens arbejdsgivere. Det ligger i luften.
Om journalisten er journalist af navn eller spindoktor af gavn kan i den forbindelse komme ud på det samme. Det hele foregår i ét stort fælles mediemiljø.
Korruption? ikke i direkte forstand. Sammensværgelse? Heller ikke. Det kan ganske vist ligne, men det hele er bare lige så stille blevet sådan. Og med aktørernes egne formuleringer i den presse, hvori de lejlighedsvis selv optræder, kan journalisten/spin-doktoren adræt bytte roller. Man skal med Poul Smidts formulering hele tiden erindre, at spindoktorens gerning er pseudonym for propaganda. I den branche er der magt og mange penge. Det lokker jo.
Flere af de politiske kommentatorer har selv været spindoktorer: Måske bliver de det igen, hvem ved.
Og hvad så? De kan da sagtens skelne mellem funktionerne. Eller kan de? Sådan set er de samvittighedsfulde og dygtige (ingen når i øvrigt Hans Engell til anklerne). Det er redaktionerne der er problemet. Hvem anvender hvem i hvilke sammenhænge og hvordan? Og hvad med prioriteringen og hvorfor? I den forbindelse er DR og  TV 2 igen de afgørende medier.
Som ofte i den slags omfattende komplekse fænomener, når én af de sidste dages hellige har set lyset og bestiger barrikaden, bliver kritikkens sigte tåget.
Inden selvfedmen svulmer, må man vurdere den journalistiske dæknings genrer samt de journalistiske platforme. Herefter kan man jo brokke sig lige så tosset, man vil over pressefolkene der ikke lever op til fagets elementære krav.
For at tage det sidste først er journalister ikke, som ofte hævdet, mere dovne end andre, snarere tværtimod. Fejlen er at de løber for stærkt, ikke mindst i de elektroniske medier, hvor medarbejderne i disse år er ofre for fagligt svage ledelsers entydige ambition om højere kundetal end konkurrenten.
Total vox populi
Dette og andre fejldispositioner går også ud over efteruddannelsen, især den retoriske hvad man kan høre. Mediefolk indgår ydermere i tvivlsomme sammenhænge. I konkret forstand konstateres efterhånden en tendens i DR's politiske dækning. Eller i dækningen i det hele taget. En falsk harmoniserende borgerlig konsensuskultur synes at være bevidst eller ubevidst grundlag. Og livsstilsstoffet blomstrer.
God journalistik hylder det kritiske dialektiske princip. Kritik i DR's sendetidsmæssige vigtige morgenflade består mestendels i at sætte to modstridende opfattelser i spil. A hævder at Jorden er flad, B at den er rund.
Journalistens bidrag består i at spørge først den ene, så den anden: A, hvad siger du til at B mener at Jorden er rund? Og B, hvad siger du til at A mener, den er flad? Spørgsmålet varieres ved at journalisten på gode dage spørger, om B ikke mener, at A har en pointe, fordi B jo ikke faldt ud over kanten på vej til DR Byen - og tusind tak fordi I kom og tankevækkende radio, my foot.
I det rastløse jag - P1's Orientering undtaget - med at fylde snesevis af ikke-nyheder og ligegyldigt forbrugerstof i programmerne anskueliggøres så at sige aldrig ét synspunkts større validitet frem for et andet.
Journalisten interviewer heller ikke igennem med henblik på at afdække urimeligheder. Men det er ikke tid, der mangler, det er redaktionel vilje.
Når næsten intet følges kritisk dokumenterende op i interview og analyser der fastholder folk på deres påstande, er dette ikke en naturlov, men en programpolitisk beslutning.
Det hedder så smukt at folk selv skal tage stilling, og journalisterne ikke formynderisk må gøre det på folks vegne. Men problemstillingen er falsk. Præmisserne for stillingtagen til de store spørgsmål i tiden tilbydes så at sige kun i den skitserede type standardindslag, hvor den ene mening kan være lige så god som den anden.
Der går en lige linje fra Fogh Rasmussens udtalte foragt for eksperter og smagsdommere til forkastelsen af den kritiske (radikale) tradition i DR. Det kan næppe forbløffe kritiske hoveder at de redaktionelle ledelser mere eller mindre åbent nærer sympati for den såkaldt positive journalistik, der fremhæver det halvfulde glas frem for det halvtomme og undgår dybere problematiseringer af stoffet. Folk skal ikke gøres kede af det. Jo, tingene hænger skam sammen.
Kongehusets formering
Når DR og TV 2 går kaglende i spagat over fødsler i kongehuset og annoncerer begivenhederne, så man skulle tro at de lever af at slikke spyt, prisgiver de den neutralitet og distance, der er forudsætningen for public service, og Borte tager troværdigheden.
De, der burde være den kontrollerende magt, forkaster det dialektiske princip. Redaktionerne har på folkets vegne bestemt at underdanig benovelse er passende modtagelse af prinser og prinsesser.
Kun en tåbe frygter ikke den dobbelte barnedåb, når studieværterne snart græder snot for åben skærm, og morgenfladen i DR interviewer ganske almindelige danskere på gaden om, hvor lykkelige vi alle sammen er i den samme båd og i timevis.
De aftalte spørgsmål, kongehusets formering og valgkampen indledt med en ren propagandafilm om statsministeren er anledning til at slå i bordet og give opgøret med mediernes svigt nyt afsæt. Harmen over tingenes tilstand i det halvtomme glas kan i givet fald udløse en licensnægterkampagne.

