Putins femtekolonne i Europa
Den politiske elite i Europa gør ikke nok for at imødegå Ruslands forsøg på at underminere EU. Hvis Putin virkelig har sat sig for at ødelægge det europæiske samarbejde, er sparepolitikken i eurozonen den bedste måde at hjælpe ham på


 Hvis verden skulle have lært én ting af de seneste måneders spændinger mellem Rusland og Vesten, ville det være, at den russiske præsident Vladimir Putins strategiske ambitioner og evner aldrig bør undervurderes. Det er i det lys, at Vesten bør se Putins seneste tilnærmelser til nogle EU-lande.
Putin tror måske virkelig, at det anti-russiske oprør i Ukraine sidste år var et direkte resultat af USA’s og EU’s indblanding – eller også tror han det slet ikke.
Men der kan ikke herske tvivl om, at han er bevidst om den rolle, som de europæiske idealer – og muligheden for EU-medlemskab – har spillet i motiveringen til kamp i Ukraine og i indskrænkningen af hans egne handlemuligheder.
Det folkelige ønske om at slutte sig til det europæiske fællesskab af demokratiske stater var en vigtig drivkraft bag de højreorienterede diktaturers sammenbrud i Grækenland, Spanien og Portugal i 1970’erne. Det spillede også en afgørende rolle i de kommunistiske regimers sammenbrud i Central- og Østeuropa efter Berlinmurens fald. Og det har helt sikkert bidraget til fordrivelsen af Ukraines præsident Viktor Janukovitj – en af Putins nøgleallierede – i 2014. Den europæiske models eksistens fortsætter med at inspirere og opmuntre dem, der ønsker gennemsigtig, demokratisk regeringsførelse i mange af de tidligere kommunistiske lande.
Der er ingen tvivl om, at Putin vil drage fordel af det, hvis EU dør. Så vil Europas tiltrækningskraft som model for demokratisk regeringsførelse være meget svækket. Lande, der aspirerer til EU-medlemskab, vil se andre steder hen. Nogle nuværende EU-medlemmer – f.eks. Ungarn, hvor EU-skepsissen og de uliberale holdninger allerede er udbredt – vil blive fristet til at følge Putins vej mod et autoritært styre. Og landene i den region vil være mere udsat for russisk pres og fristelsen til at søge russisk beskyttelse.
Det ved Putin, og det er grunden til, at Kreml har strakt hånden frem mod EU-skeptiske partier og grupperinger fra begge yderfløje i det politiske spektrum.
I nogle tilfælde har Rusland muligvis givet økonomisk støtte til disse grupperinger. I november erkendte Marine Le Pen, lederen af det højreorienterede Front National i Frankrig, at hendes parti havde fået et lån på 9 millioner euro fra en statsejet russisk bank.
Samtidig har russiske oligarker opkøbt europæiske aviser, blandt andet The Independent og The Evening Standard i Storbritannien samt France-Soir i Frankrig. Og den statsejede energigigant Gazprom har været mistænkt for at finansiere aktivisme mod fracking i Litauen og Rumænien.
Presset projekt
Putins bestræbelser bærer tilsyneladende frugt. På trods af de fortsatte spændinger mellem Rusland og Vesten – eller måske netop på grund af dem – nyder Putin bemærkelsesværdig støtte blandt europæiske intellektuelle og politikere.
Kremls fremstilling af opstanden i Ukraine som et fascistisk kup og af Ruslands indlemmelse af Krim og støtte til ukrainske separatister som et defensivt træk er blevet viderebragt af et tæt netværk af Putin-tilhængere – blandt andre ruslandseksperten Stephen F. Cohen fra Princeton University, den tjekkiske præsident Miloš Zeman, den ungarske premierminister Viktor Orbán, den tyske socialdemokrat Matthias Platzeck samt den hollandske højrefløjspolitiker Geert Wilders – og af medierne.
Putins fortælling kan minde om sovjetisk propaganda. Men det har ikke forhindret mange i at tage den til sig på et tidspunkt, hvor det europæiske projekt allerede er under stort stress på grund af den økonomiske krise på kontinentet. En værdikamp truer. I det ene ringhjørne står EU som repræsentant for demokrati, frihed, retsstaten og institutionaliseret internationalt samarbejde; og i det andet ringhjørne står Putin, der repræsenterer det autoritære, intolerance samt brugen af våbenmagt og trusler som udenrigspolitiske instrumenter.
Desværre gør den politiske elite i Europa ikke gør nok for at imødegå Moskvas anti-europæiske offensiv, der er inspireret af princippet ’del og hersk’. Det gælder ikke mindst i Berlin, hvor den tyske regering fortsat dikterer sparepolitik i eurozonen på trods af en anæmisk økonomisk vækst og stor arbejdsløshed.
Hvis Putin virkelig har sat sig for at ødelægge EU, er det den bedste måde at hjælpe ham på.
Europa har desperat behov for vækst, men det kræver dristigt lederskab fra EU’s vigtigste medlemsstat, Tyskland, og fra unionens vigtigste politiske leder, Angela Merkel.
Den tyske offentlighed må bringes til at forstå, hvad der er på spil – og hvorfor den nuværende kurs kan ende med at spille EU i hænderne på Putin.
Yuriy Gorodnisjenko er ukrainer og økonomiprofessor ved University of California, Berkeley
Oversat af Mads Frese
© Project Syndicate og Information 2015

