Rettigheder til sexarbejdere, ja tak
Forbuddet mod købesex er foreløbig lagt i graven. Heldigvis. Men hvorfor ikke tage skridtet fuldt ud, opgive den moraliserende symbolpolitik på området og i stedet kæmpe for helt almindelige rettigheder til sexarbejderne?
De fleste kunder er dybest set ordentlige mennesker. Hvis de fik valget imellem at gå til en af myndighederne autoriseret sexarbejder eller til en ulovligt handlet prostitueret, ville de formentlig vælge den første mulighed, mener dagens kronikør.

Regeringen har efter svensk og norsk forbillede længe barslet med et forbud mod køb af seksuelle ydelser. Men i 11. time fik det særlige Straffelovsråd sat en kæp i hjulet for regeringens planer. Nu har regeringen lykkeligvis for sexarbejderne skrinlagt forslaget. Men det betyder desværre ikke, at regeringen tilsvarende har opgivet den frugtesløse og moraliserende symbolpolitik på området. Og en begyndende og konstruktiv normalisering af arbejdsvilkårene for sexarbejderne har derfor fortsat lange udsigter.Med udsigten til et kommende forbud mod køb af seksuelle ydelser bredte bekymringen og frustrationen spredt sig blandt de danske sexarbejdere. På bloggen damefrokosten.com lagde ikke mindre end 46 danske sexarbejdere krop til en billedkampagne, der skulle gøre opmærksom på farerne ved regeringens ’vigtige signal’. ’Nej tak’ var budskabet. Og de er ikke alene med den holdning. I den store kortlægning af prostitution i Danmark udarbejdet af SFI, Det Nationale Forskningscenter for Velfærd, udtrykte hele 89 pct. af sexarbejderne i Danmark modstand mod et købeforbud.Og måske skulle man lytte til dem. Sexarbejderne selv ved bedre end nogen politiker på Christiansborg, hvad signalpolitik kan have af virkelige dagligdagskonsekvenser. Et købeforbud vil ikke betyde, at prostitution forsvinder, men udelukkende medføre, at vilkårene for sexarbejderne bliver mere risikofyldte og flytter ind i en kriminel underverden. Et købeforbud giver måske politikerne sjælefred, men for sexarbejderne er der intet andet end yderligere usikkerhed og udsathed at hente. Indtil for nylig stod sexarbejderne i store træk alene med deres protest. Få politikere og meningsdannere havde mod til at tale deres sag. Og havde det ikke været for interventionen fra Straffelovsrådets side, så havde denne i forvejen marginaliserede gruppe været prisgivet over for regeringens symbolpolitik.Men dermed er den hellige gral ikke velforvaret. Sexarbejderne i Danmark lever og arbejder i en skizofren retstilstand. Først i 1999 blev det gjort lovligt at være prostitueret, men prostitution er fortsat ikke anerkendt som erhverv. Det betyder, at sexarbejdere af staten er afskåret fra de arbejdsmarkedsrettigheder, som alle andre danske lønmodtagere og selvstændige nyder godt af. Man kan ikke andet end føle, at politikernes ’bekymring’ for sexarbejdernes ve og vel runger en smule hult, når selv samme politikere ved lov har afskåret disse mennesker fra en række basale rettigheder, som på afgørende vis ville forbedre deres arbejdsvilkår.’Hjælpeløse stakler’Hvis marginaliseringen af sexarbejderne så bare stoppede der. Men det fortsætter med regeringens løbende italesættelse af sexarbejde. Et vigtigt alibi for regeringens forbudsorienterede politik er repræsentationen af sexarbejderne som en særlig type mennesker. Sexarbejderne skal lægge ryg til en konstant repræsentation som værende psykisk svage og ynkelige stakler, der som mennesker ikke formår at tage ansvar for eget liv og levned.Denne repræsentation er essentiel for regeringen. En forudsætning for at fjerne folks ret til at lave centrale livsvalg for dem selv – f.eks. at være sexarbejder – er, at man umyndiggør dem som mennesker. Vi lever trods alt formelt set i et frit land – så der skal være en god ’undskyldning’ for at erklære folks frie valg ugyldigt. At der ikke er hold i regeringens repræsentation af sexarbejderne, er for regeringen sagen uvedkommende.Faktum er, at sexarbejdere som gruppe i langt overvejende grad er velfungerende mennesker, som har valgt sexarbejde på baggrund af en reflekteret overvejelse omkring indtægtsmuligheder og interesser. Nogle sexarbejdere er ufaglærte, nogle har et fag eller videregående uddannelse, andre er studerende, og flere bruger sexarbejde til at supplere deres primære indkomst.Og ja, der er også ulykkelige skæbner, som finansierer et stofmisbrug med prostitution. Det er særligt dette billede af misbrugeren, der fremmanes af tilhængerne af en kriminalisering af sexarbejde. Til det er der for det første at sige, at misbrugere udgør en lille minoritet blandt sexarbejderne. For det andet er det vigtigt at understrege, at misbrugerne ikke på nogen måde vil blive hjulpet af en yderligere kriminalisering af sexarbejde.De stofmisbrugende prostituerede lever i forvejen meget udsatte liv, og et købeforbud vil blot stresse dem yderligere. Deres behov for en finansiering af deres liv og misbrug stopper ikke med signalpolitik. Som dokumentationen viser, betyder et købeforbud blot, at disse mennesker tvinges til at supplere deres indkomst fra prostitution med anden berigelseskriminalitet, som yderligere bidrager til en psykisk belastende hverdag.Regeringen og dens støtter fremstiller konsekvent og mod bedre vidende et forskruet billede af sexarbejderne i Danmark. Det må være ekstremt frustrerende for sexarbejderne at opleve, at regeringens offergørelse af dem er blevet brugt som en politisk platform, der blot skaber yderligere stigmatisering og underminering af deres levegrundlag.Menneskehandel og tvangDet bringer mig til det særlige spørgsmål om menneskehandel og tvang. Menneskehandel rangerer uden tvivl blandt de mest afskyelige forbrydelser tænkeligt. Og at sætte ind over for dette bør prioriteres højt på ordensmagtens dagsorden. Men som tilfældet med de stofmisbrugende prostituerede, så viser tal fra Socialstyrelsens Center mod Menneskehandel lykkeligvis, at omfanget af handlede prostituerede er meget begrænset i Danmark. Dermed ikke sagt, at det ikke er et alvorligt socialt og kriminelt problem – det har bare ikke noget med sexarbejde i al almindelighed at gøre.Legaliseret sexarbejde skaber ikke i sig selv menneskehandel, og et forbud mod køb af seksuelle ydelser løser ikke problemet. Hvad et forbud vil have som konsekvens er, at sexarbejde bliver en langt mere lyssky beskæftigelse, som vil gøre det betydeligt sværere for kunden at vurdere, hvornår han møder en frivillig sexarbejder eller en handlet prostitueret.Omvendt ville en normalisering af sexarbejde som beskæftigelse åbne nye muligheder for forskellige indsatser. En legalisering vil først og fremmest betyde transparens omkring erhvervets udøvere, ligesom sexarbejdernes virksomhed kan underlægges forskellige typer forskrifter – herunder forskellige tilsyn og autoriseringer.De fleste kunder er dybest set ordentlige mennesker. Hvis de fik valget imellem at gå til en af myndighederne autoriseret sex-arbejder eller til en ulovligt handlet prostitueret, ville de formentlig vælge den første mulighed. Og med en legalisering ville forskellen mellem dem sexarbejderne evident.Så ja, man kan godt lave tiltag, der reducerer de sociale skyggesider, menneskehandel og misbrug, som eksisterer i kanten af sexarbejde i Danmark. Men løsningen finder vi i en normalisering og ikke en kriminalisering.Denne vej er hverken enestående eller særligt original. Eksempelvis håndterer New Zealand spørgsmålet om sexarbejde fra en ikkemoraliserende rettighedsvinkel.’Den lykkelige luder’ eksisterer ikke, siger fortalerne for en kriminalisering af sexarbejde, som om det i sig selv udgjorde et meningsfuldt argument for et købeforbud. Argumentet holder ikke. Kampen for rettigheder hviler ikke på spørgsmålet om den eventuelle lykke ved et erhverv. I det tilfælde skulle mange erhverv kriminaliseres. Nej, kampen for sexarbejdernes rettigheder bygger på en anerkendelse af sexarbejdernes ligeværdighed, myndighed og autonomi som borgere i det danske samfund.Alan Klæbel Weisdorf er cand.scient. pol. og ph.d.
