FOLK



JobkvittereAf de 3.900 udflytningsramte statsansatte vil kun tre procent flytte med jobbet. Det viser en DJØF-rundspørge. 12 procent vil pendle. 30 procent vil kun pendle, indtil de finder nyt arbejde. Halvdelen regner med at forlade deres job.ProvinsangsteEr Venstre lumsk tilfreds med en dræning af staten for erfarne medarbejdere? Til Politiken siger partiets politiske ordfører, Jakob Ellemann-Jensen: ’Jeg håber, at flere vil se provinsen som en mulighed i stedet for noget truende.’ProvinsstemmerPå sin hjemmeside kalder Jakob Ellemann-Jensen sig for ’Østjyllands stemme i Folketinget.’ Han er valgt i Østjyllands Storkreds. Sin private bolig har han imidlertid i Gentofte. Det er vel ikke sådan, at han lider af provinsangst?EddikevælgereI et interview har Jakob Ellemann-Jensen beklaget vareudbuddet i danske butikker og rost supermarkedet Carrefour i Frankrig: ’Her er der mindst 40 slags eddike at vælge imellem.’ Hvor meget eddike får de statsansatte at vælge imellem i provinsen?
