Skolen finder vej til dagligstuen
Den moderne folkeskole uddanner og opdrager ikke længere kun eleverne. Den opdrager også forældrene til at blive gode skoleforældre. Det sker blandt andet gennem såkaldte ansvarsspil, der umiddelbart er leg og fantasi, men reelt er skolens forsøg på at invitere sig selv helt ind i familien og udstrække pædagogikken til livet omkring middagsbordet
Måske burde det ikke hedde børnenes første skoledag, men familiens første skoledag. For den moderne skole opdrager også forældrene

Viden anses ikke længere for at være langtidsholdbar. Eleverne i folkeskolen skal lære et pensum, men de skal også lære at lære, og de skal lære at tage ansvar for egen læring. Nye undervisningsformer tages i brug for at træne elevernes personlige og sociale kompetencer.Paradoksalt nok forudsætter de nye undervisningsformer, der skal fremme personlige og sociale kompetencer, også at eleven allerede på forhånd besidder en række personlige og sociale kompetencer. Forudsætninger som man anser det for familiens ansvar at tilvejebringe. Forældrene, siges det, skal på banen og tage ansvar. Men hvori det ansvar mere præcist består, ønsker man fra skolens side ikke at lægge sig for fast på.Forældrene skal, med en lærers ord, 'åbne ind til ungerne'. Familien ses som det sted, hvor grunden for skolens arbejde med børnene lægges. Forældrene får et større men samtidig også et udefineret ansvar for deres eget barns mulighed for at lære  og for de sociale relationer i klassen.Tidligere tog skolerne ansvaret for at definere dette ansvar. Lærerne kunne spørge forældrene: »Har du hjulpet dit barn med lektier i dag?« eller »Har du læst højt for dit barn i dag?«. De spørgsmål er stadig aktuelle, men de er ikke tilstrækkelige.Når det at skabe motivation og sociale kompetencer ses som forudsætninger for skolens arbejde  og som forældrenes ansvar  må spørgsmålene stilles mere åbent. Spørgsmålet bliver noget i retning af: »Hvordan har du taget ansvar for dit barns læringsmiljø i dag?« Dermed bliver det samtidig en invitation til forældrene om at se sig selv og familiens interne relationer med et pædagogisk blik.Spillet om ansvaretSpørgsmålet er, hvordan man får forældrene til det. Hvilke metoder kan man bruge til på én gang at forpligte forældre på deres ansvar og sikre, at de selv definerer ansvaret på den rigtige måde?De traditionelle skole-hjem samtaler kan ikke bruges. I den slags 15-20 minutters seancer er det lærerens rolle at beskrive barnet, dets fremskridt, faglige niveau og eventuelle udfordringer. Barnets rolle er at lytte, forældrenes at acceptere beskrivelsen og eventuelt påtage sig det ansvar, læreren definerer  som f.eks. kan handle om at hjælpe med lektier, læse højt og ligende. Læringsmålene er givne, rollefordelingen klar  selv om det selvfølgelig kan forhandles, i hvilken grad læreren gør sig fortjent til sin autoritet, og i hvilken grad forældrene lever op til skolens forventninger.Skal man for alvor have forældrene på banen, så de selv definere deres ansvar, må man bruge andre metoder. Derfor er flere skoler begyndt at anvende forskellige refleksions- og dialogværktøjer, blandt andet forskellige former for spil.Et gængs et kaldes ansvarsspillet og går ud på at få forældre til børnehaveklassebørn til i gruppe at diskutere udsagn som 'Hvem har ansvaret for, at barnet kan forstå en kollektiv besked?', 'Hvem har ansvaret for, at barnet lærer at blive en god kammerat?', 'Hvem har ansvaret for, at barnet lærer at tale åbent om sine følelser og problemer?'. De tre mulige svar er skolen, hjemmet og fælles.Forældrene yderI næste runde af spillet skal forældrene finde på konkrete handlinger, som kan fremme udsagnene. Hvilke konkrete handlinger kan f.eks. fremme, at barnet bliver en god kammerat? Nogle forældre svarer f.eks., at de kan påtage sig at arrangere legegrupper, så børnene kan komme hjem til nogle af de børn i klassen, de ellers ikke har så meget med at gøre.Og når det handler om at lære barnet at tale åbent om sine følelser, kan forældre f.eks. tale sig frem til, at det kan ske ved, at forældrene går foran som de gode eksempler og over aftensmaden fortæller om deres udfordringer på og følelser for arbejdet.Selv om spillene i udgangspunktet kun er for sjov, er det en måde, skolen kan invitere sig selv ind i familien og med til middagsbordet. Forældrenes ansvar i relation til skolen kan i princippet omfatte alt, hvad der foregår i såvel familien som den klasse, barnet går i.Spillet kan imødekomme den styringsambition, der handler om at få forældre til at forhandle normer om det gode familieliv og familieinterne relationer i grupper med andre forældre. Familien er altså ikke alene om at definere, hvad der er godt for den. Det er åbent for debat og korrektioner fra skolen og den øvrige forældregruppe.ModkravSpillene resulterer dog ikke kun i, at forældrene pålægges nyt ansvar og krav om at korrigere deres opførsel. Kravene går også den anden vej: fra forældre til skole. For når først fantasien er sat i sving, kan forældrene også finde på at tage ansvar for, hvordan man fordeler elever i klasserne, hvilke lærere der egner sig bedst til hvilke fag, hvilke undervisningsmetoder, der er relevante, når nu deres barn er et føle sansebarn osv.Der er altså en svær balancegang i skolens invitation til forældrene. På den ene side skal de tage et uendeligt og uspecificeret ansvar for at bidrage til, at deres barn er motiveret og socialt kompetent. På den anden side skal de endelig ikke tage ansvar for skolens del af opgaven. Forældrene skal 'på banen', men de skal ikke 'blande sig'.Kun fantasien sætter grænser for ansvaret, når man spiller spil og får ideer om legegrupper, fællesspisning, at være det gode eksempel osv. Men samtidig er der grænser for det potentielle ansvar, for det er stadig skolens ansvar at definere skolens ansvar.Ansvar for det uvisseAnsvarsspillet er langt fra det første forældrespil. Men det er værd at bemærke, at tidligere tiders spil var af en ganske anden støbning.For små 30 år siden opfandt organisationen Skole og Samfund (nu Skole og Forældre) f.eks. spilletDialog. Her var spørgsmålet 'Hvad skal en 17-årig kunne?' Svarmulighederne var f.eks. 'vide hvem Freud er', 'ro en robåd', 'spille ludo'.I modsætning til vore dages spil handlede det altså om resultaterne af elevernes læring og om viden og færdigheder som mål i sig selv  ikke om, hvad der er de nødvendige forudsætninger for fortsat læring. Samtidig var det muligt at være uenige om noget konkret, f.eks. om, hvorvidt det var vigtigt, at en 17-årig kunne ro en robåd eller kende Freud.Når man spiller ansvarsspil i dag, er formålet ikke at afklare holdninger og diskutere, hvilke fag eller emner som bør prioriteres. Formålet er at stimulere forældrenes fantasi, når det gælder deres ansvar som skoleforældre. Spillet er en metode til at få forældre til at reflektere over 'Hvordan har du taget ansvar for dit barns læringsmiljø i dag?'Spil og lege kan bruges til at håndtere den fremtid, hvori vi ikke kan eller ønsker at sige, om det er godt at kunne ro en robåd eller spille ludo, men hvor barnets sociale kompetencer og ansvar for egen læring ses som afgørende forudsætninger for fortsat læring  og for at skolen kan være skole. Spil bliver en måde, hvorpå ansvaret for den uvisse fremtid kan placeres et uvist sted mellem skole og familie.Projektet kan imidlertid hurtigt strande, fordi det er uafklaret, hvordan der kan refereres tilbage til det, forældrene sagde, mens de spillede, og hvordan de kan blive forpligtet på det, de fandt på i grupperne. Derfor handler det ikke kun om at stimulere forældrenes fantasi. Skolen kan med spillet gøde jorden for at kunne stille forældrene til regnskab for deres bidrag til at åbne ind til ungerne. Og det kan skolen  for forældrene var jo selv med. Til gengæld kan skolen ikke være sikker på, at forældrene ser sig forpligtede af det, der blev sagt  det var jo bare et spil.Hanne Knudsen er adjunkt på Institut for uddannelse og pædagogik (DPU), Aarhus Universitet.
