2012 blev et annus horribilis for naturen
Udledningerne steg, isen smeltede hurtigere end nogensinde, og svaret fra vores regeringer var at lade som ingenting


Det blev et år, hvor vi levede farligt. I 2012 vendte vores regeringer ryggen til den levende planet og demonstrerede således, at intet kronisk problem, uanset hvor alvorligt, vejer tungere end umiddelbare bekymringer, uanset hvor trivielle. Jeg tror næppe, at der i det seneste halve århundrede har været et værre år for den naturlige verden.Allerede tre uger før den nåede sit minimum, slog afsmeltningen for den arktisk havis alle tidligere rekorder. Rester af den globale megafauna såsom næsehornet og den blåfinnede tun blev skubbet voldsomt længere mod udryddelse. Fugle og insektbestande formindskedes drastisk. Koralrev trak sig tilbage, det marine liv svandt ind. Og de, som har vi betroet ansvaret for at beskytte os og den verden, hvori vi lever, lod blot, som om intet af dette skete.Idéforladte ledereDeres ligegyldighed blev destilleret som et kæmpe kollektivt skuldertræk ved Jord-topmødet i Rio i juni. Det første topmøde, 20 år tidligere, skulle have indvarslet en ny æra med globalt miljøansvar. Men i den mellemliggende tid er der – i vidt omfang takket være de store koncerner og de ultrarige – blevet opnået kvadratroden af ingenting. I stedet for at gå sammen om at råde bod på forsømmelserne gad lederne fra nogle af verdens mest magtfulde regeringer – USA, Storbritannien, Tyskland og Rusland – ikke engang at møde op.Dog sendte de deres repræsentanter af sted for at sabotere det. Obama-regeringen forsøgte sig endog med et tilbagetog fra de tilsagn, som George Bush senior kom med i 1992. Sluterklæringen var som en parodi på handlingslammelse. Skønt de 190 lande, som underskrev den, udtrykte »dyb bekymring« over verdens eskalerende krise, kunne de ikke nå til enighed, hverken om nye målsætninger eller forpligtende bindinger, med en enkelt undtagelse: 16 gange forpligtede de sig til »vedvarende vækst«, en formulering, de anvendte synonymt med dens polære modsætning, »bæredygtighed«.Klimatopmødet i Doha sidst på året frembragte en lignende kombination af idéforladthed og selvmodsigelser. Verdens regeringer er nu begyndt at indrømme, uden at udvise nogen særlig foruroligelse, at de ikke vil kunne indfri målet om at holde den globale temperaturstigning på under to grader i indeværende århundrede. Skal vi forhindre et klimasammenbrud, burde afbrændingen af kul allerede i dag være på hastig retur. Det stik modsatte er tilfældet: Det Internationale Energiagentur rapporterer, at den globale brug vokser med omkring 200 millioner tons om året. Her finder vi også en væsentlig del af forklaringen på, hvorfor de globale emissioner stiger så kraftigt.Vores ledere tier nu om klimaforandringer som skyldige om deres forbrydelse. Selv efter orkanen Sandys ødelæggelser og USA’s værste tørke og skovbrande i mands minde afstod de to præsidentkandidater fra overhovedet at bringe emnet på bane, hvis man ser bort fra nogle sjældne fraser. Var noget politisk emne lavere prioriteret i sidste års præsidentvalgkamp?Samme falliterklæringer så vi i forhold til andre destruktionskræfter. I 2012 skrottede de europæiske regeringer deres forslag til reform af Den Fælles Landbrugspolitik – et oplagt skridt til at sikre maksimering af miljøødelæggelser. De landbrugssubsidier, som unionen yder, er betinget af, at landbrugene ødelægger vegetation (og dermed levesteder for dyreliv) på deres jorde. Vi betaler 55 milliarder euro om året for at smadre den naturlige verden.Dette bidrager til den brede globale tendens til nedbrydning af økosystemer og naturlige strukturer igennem et stadig mere intensivt landbrug, fiskeri, minedrift og andre industrier. Når vi om få årtier ser tilbage på vores egen tid, vil omfanget af disse ødelæggelser fremstå som noget langt mere betydningsfuldt end nogen anden af de historier, vores medier var fulde af i 2012. På samme måde som regeringerne har medievirksomheder opgivet den levende verden.Massemobilisering er svaretHvis der er noget håb, er det i befolkningen. Opinionsundersøgelser viser, at vælgerne ikke støtter deres regeringers handlingslammelse. Selv et flertal af konservative vælgere støtter målet om, at Storbritannien skal have omstillet sig til at få det meste af sin elektricitet fra vedvarende energi i 2030. I USA er 80 procent af befolkningen nu enige i, at klimaforandringer kan blive et alvorligt problem for landet, hvis der ikke gøres noget imod dem. Det er en enorm fremgang siden 2009. Problemet er, at kun de færreste er parate til at handle ud fra dette. Borgere såvel som regeringer og medier har vendt blikket væk fra menneskehedens største problem.Skal vi undgå endnu et frygteligt år som 2012, må vi omsætte disse passive bekymringer til massemobilisering. Hvis dette annus horribilis fortæller os noget, så er det, at i fraværet af en sådan mobilisering, bliver nødvendige handlinger ganske enkelt ikke foretaget. Regeringerne prioriterer kun spørgsmålet, hvis borgerne tvinger dem til det. Intet vil forandre sig, før vi forandrer os.© The Guardian og InformationOversat af Niels Ivar Larsen
