Bådmigranter er også Nordeuropas problem
Der er akut behov for en mere solidarisk tilgang til bådmigranter. Kun sådan kan det nuværende migrationspres håndteres. Sker det ikke, risikerer især de nordeuropæiske lande at stå med et langt større problem
Afrikanske bådflygtninge i den italienske by Porto Empedocle på Sicilien.

At Europa er ved at blive &raquo;oversvømmet&laquo; af indvandrere er en metafor, der går igen i de europæiske nyhedsoverskrifter i disse uger. Det er højsæson for bådmigration. Over 40.000 er allerede ankommet til Italien. Mange andre når aldrig så langt, og flere tusind drukner hvert år i forsøget på at krydse Middelhavet.Det humanitære problem er indiskutabelt. For Europa har svaret dog indtil videre udelukkende været mere kontrol og forsøg på at skabe en &rsquo;virtuel grænse&rsquo; henover Middelhavet.Hvorfor er det så svært at finde en løsning for bådmigranterne? Det er for det første værd at huske på, at bådmigranter langt fra udgør det største problem, hverken globalt eller i en europæisk sammenhæng. I 2013 blev 72.204 personer stoppet på vej over Middelhavet. Selv om antallet i 2014 spås at blive højere, er det stadig overraskende få, når man sammenholder med antallet af migranter og flygtninge i landene på den sydlige side af Middelhavet. Et lille land som Libanon, med et areal og befolkning mindre end Danmarks, huser over én million flygtninge. Det er heller ikke bådmigranter, der udgør det største indvandringsproblem i Europa. For hver bådmigrant, der bliver stoppet på Middelhavet, anholder de europæiske myndigheder ca. fem inden for EU. Størstedelen af dem ankommer helt lovligt, på f.eks. et turist- eller studievisum, men ender med ikke at tage tilbage igen, når opholdet udløber.Når der er så meget fokus på bådmigranterne, hænger det formentligt sammen med deres symbolske betydning. Hvor indvandrerne, der fylder de voksende sorte arbejdsmarkeder i Europas landbrug, industri og servicesektor, lever skjult og kun nødtvungent nævnes af politikerne, er bådmigranterne synlige for enhver, der ferierer på de italienske, græske og spanske strande. Bådmigranterne udgør måske det mest direkte symbol på EU-staternes svigtende evne til at beskytte og kontrollere adgangen til deres territorium. Og den quixotiske kamp for at stoppe netop denne gruppe kan måske bedst forstås som et krampagtigt forsøg på at demonstrere suverænitet på et område, der tydeligt er kommet under pres på grund af globalisering.Flere vagter end asylansøgereEU-landene bruger årligt mere end 10 milliarder kroner på grænsekontrol. Der er ca. 500.000 grænsevagter i de 28 EU-lande &ndash; altså flere end de omtrent 435.000 personer, der i 2013 søgte asyl i EU-landene. Alligevel er perfekt kontrol en umulighed. Hvert år krydses EU&rsquo;s ydre grænser af mere end 300 millioner mennesker &ndash; langt størstedelen er turister, handelsrejsende eller EU-borgere selv, for hvem det er afgørende ikke at opstille yderligere kontrol. Med omtrent 650 internationale lufthavne, 9.000 km landegrænser og 80.000 km søgrænser er det tillige en umulighed at kontrollere overalt.EU&rsquo;s grænsekontrol fokuserer derfor på risikoanalyser, der skal identificere den mest sårbare indrejserute. Det har betydet skiftevise indsatser ud for bl.a. Kanarieøerne, langs den græske landegrænse og nu, igen, på ruten fra Libyen over Middelhavet. Konsekvensen er, at nye ruter konstant opstår, hver gang de eksisterende bliver lukket.For migranterne har kontrollen derudover den uheldige konsekvens, at de typisk bliver tvunget til at stævne ud på længere og farligere ruter, eller på mere overfyldte både, med deraf følgende risiko for tab af liv.AnsvarsfralæggelsePå Middelhavet er bådmigranterne desuden fanget i et kompliceret spil mellem jura og politik. Havsnød er ikke præcist defineret i nogen internationale konventioner. Flere europæiske skibe har derfor sendt usødygtige både videre i håbet om, at de når et andet EU-land i stedet. Reglerne om, hvor bådmigranter der er blevet reddet på havet, skal sættes i land er tilsvarende omdiskuterede. Forskellige EU-lande har således gentagne gange nægtet at iværksætte redningsoperationer eller blokeret for skibe med migranter om bord, fordi det efter deres fortolkning er et andet lands ansvar at tage imod dem. En netop vedtaget EU-forordning skal forsøge at rette op på det, men møder stor modstand fra flere EU-lande. EU-reglerne forholder sig desuden ikke til det måske største problem, nemlig at EU-landene systematisk forsøger at presse ansvaret over på de sydlige Middelhavslande. Med trusler om fratagelse af udviklingsstøtte eller løfter om handelsaftaler, indvandringskvoter eller penge har man de seneste 10 år indgået forskellige aftaler for at få de nordafrikanske myndigheder til at hjælpe med kontrollen og give adgang for europæiske skibe til at patruljere langs de afrikanske kyster. Argumentet er, at det menneskeretslige ansvar for f.eks. flygtninge i sådanne tilfælde falder på de afrikanske lande i stedet for de europæiske.Manglende solidaritet i EUAt de fleste EU-lande ikke bekymrer sig synderligt om forholdene i deres samarbejdslande blev helt tydeligt, da Italien i 2009 indgik netop sådan en aftale med Libyens daværende leder, Muammar Gaddafi, på trods af, at Libyen ikke havde underskrevet Flygtningekonventionen og ikke ydede nogen form for menneskeretslig beskyttelse til migranter. Aftalen faldt med det arabiske forår i 2011. Italien blev desuden dømt ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol for at have sendt migranter tilbage uden at have undersøgt, om de havde ret til asyl.Også EU-landene imellem mangler man solidaritet. Hjørnestenen i det europæiske asylsystem, Dublin-forordningen, betyder, at det som udgangspunkt er det land, asylansøgerne først ankommer til, der har ansvar for at behandle deres sag og efterfølgende yde beskyttelse. Danmark sender således hvert år asylansøgere tilbage til bl.a. Italien. Den nuværende tilstrømning af bådmigranter kan dårligt siges at udgøre en uhåndterbar udfordring for EU samlet. Men det er den for lande som Italien og Malta, der som resultat af skiftende migrationsruter, uklare regler og manglende fordeling af asylbyrden står alene i forsøget på at håndtere migrationspresset.Det er et åbent spørgsmål, hvor længe dette system kan opretholdes. Frustrationen vokser blandt de sydeuropæiske lande, der kalder systemet for grundlæggende uretfærdigt. Italien, der overtager EU-formandskabet næste måned, har således lovet at sætte reformer på dagsordenen. Danmark og andre nordeuropæiske lande har indtil videre pure afvist dette. Men ændringer er nødvendige, hvis systemet ikke skal bryde sammen.Grækenland er allerede bukket under, og andre EU-lande har derfor siden 2011 måttet indstille Dublin-overførsler til Grækenland. Trods ihærdige forsøg på at styrke det græske asylsystem, fastholdt den europæiske menneskerettighedsdomstol i forrige uge, at Grækenland fortsat ikke er sikkert for asylansøgere. FN&rsquo;s Flygtningehøjkommisariat har tilsvarende opfordret alle EU-lande til at stoppe overførsler til Bulgarien.Forholdene for asylansøgere i Italien er også stærkt kritisable, og tyske domstole har i en række sager blokeret for at sende asylansøgere dertil.Det er på tide, at Danmark sammen med resten af EU udstikker en anden kurs. Den nuværende politik er uholdbar ud fra både et humanitært og et politisk perspektiv. Reformer er nødvendige i forhold til både EU&rsquo;s asylregler og i fortolkningen af havredningsreglerne. Ansvarsfordelingen bliver nødt til at være mere ligelig både EU-landene imellem og på tværs af Middelhavet. Sikres det, kan det nuværende migrationspres godt håndteres. Fortsættes den nuværende politik, er der stor risiko for, at systemet bryder sammen, og at både EU samlet, og de nordeuropæiske lande i særdeleshed, kommer til at stå med en langt større udfordring.Thomas Gammeltoft-Hansen er Forskningschef ved Dansk Institut for Menneskerettigheder
