Nødvendighedens visionsløshed er ikke kun forbeholdt SF
Politisk dødvande og mangel på visioner er ikke forbeholdt den folkesocialistiske folketingsgruppe. ’Nødvendighedens politik’ tvinger også politikere på Christiansborgs blå fløj i knæ – se blot på Konservative
SF synes måske at have løst sit problem ved at de lidet troende stak af fra partiet. De Konservative står i samme dilemma med sin ubehjælpsomme folketingsgruppe, der ikke kan prale med ’konservative resultater’, mener kronikøren. Villy Søvndal og Lars Barfoed til valgduel i 2011.


 
	Det burde efterhånden være et veldokumenteret faktum, at kløften mellem vælgerne og deres folkevalgte er voksende. Ganske vist er konflikten mellem politiske holdninger og politisk ansvar hverken ny eller overraskende. Den opstår, hver gang et parti påtager sig ansvaret som regerings- eller støtteparti.

	Efter valgnattens eufori følger den grå dagligdag med dens usexede kompromiser og studehandler.

	Selv om konflikten sjældent får så dramatiske følger som nu i SF, hvor et ideologisk bevidst bagland trak tæppet væk under partiets regeringsdeltagelse, er folkesocialisterne alligevel et iøjnefaldende eksempel på den dybe tillidskrise, som i disse år præger det politiske system. Fra højre til venstre følger tænksomme vælgere det politiske spil på Borgen med stigende mistillid og undren. Hvad er der blevet af det parti, som vi gav vores stemme ved valget?

	Det er også i den optik, man skal forklare det paradoks, at den konservative debat i disse år blomstrer og trives på debatsider og sociale medier, samtidig med at den konservative folketingsgruppe lider en dådløs strådød – i virkeligheden en langt alvorligere krise end SF’s bulder og brag for åbent tæppe.

	For SF synes problemet nemlig nu at være løst ved afskalningen af de lidet troende, mens de konservative græsrødder er tvunget til at føre konservativ idé- og politikudvikling uden for folketingsgruppen.

	Ubehjælpsom folketingsgruppe

	Det Konservative Folkepartis ildsjæle har ikke kunnet hente megen hjælp på Borgen. Når der prales med ’konservative resultater’, har der i realiteten kun været tale om skattelettelser til erhvervslivet kombineret med klapjagt på arbejdsløse og kontanthjælpsmodtagere.

	Den politik falder måske godt i tråd med Lars Barfoeds fortid som direktør for Finansrådet, men det springer ikke umiddelbart i øjnene som konservativt at føre liberalistisk overbudspolitik.

	Konservative græsrødder vil heller ikke føle sig beroliget af partiets populistiske markeringer, som dengang en sommerklædt folketingsgruppe for åben skærm erklærede krig mod burkaen i det offentlige rum. Eller da partiet i foråret løb fra folkeskoleforliget for en bagatel, selv om der er nok at rette op på i dette pædagogiske monstrum.

	Tåbeligt slet og ret, og så behøvede den historie sådan set ikke være længere, hvis ikke der stod mere på spil end en ubehjælpsom folketingsgruppe. Men det gør der. For de udenomsparlamentariske konservative drejer det sig om en langt mere omfattende og dybtfølt protest mod bureaukratiseringen af den politiske beslutningsproces og markedstænkningens inficering af alle tænkelige politikområder.

	Upolitisk ’nødvendighed’

	Konservative deler vilkår med alle de andre såkaldt ansvarlige partier. Ansvarlighed og nødvendighed er blevet det figenblad, hvormed ministre og folketingsmedlemmer legitimerer beslutninger, der åbenlyst bryder med de principper og løfter, de gik til valg på.

	Men hvorfor? Her må det lades finansminister Bjarne Corydon (S), at han i det mindste toner rent flag, når han som forleden beklagede, at der »gik politik« i DONG-sagen. Ja, naturligvis, hvad ellers?

	Men i Corydons univers – og ikke kun i hans – er politik et distraherende element i implementeringen af den nødvendige politik for nu at bruge det på Borgen fremherskende cand.polit.-sprog.

	Problemet for den tankegang er, at hvad der er ’nødvendigt’ og ’ansvarligt’ i politik, må bero på en politisk vurdering, i al fald i et demokrati, og ministre og folketingsmedlemmer er nu en gang sat i verden for at gennemføre de politiske mærkesager, som de er blevet valgt ind på. Naturligvis ikke altid, det er nu en gang ikke muligt, men i det mindste når afgørende principspørgsmål står på spil.

	Det er så åbenlyst banalt, og måske er det derfor, at det konsekvent nedprioriteres i det politiske arbejde til fordel for business as usual. Men Konservative må lære, at det koster dyrt for et parti, hvis det forsømmer sin politikudvikling på den lange bane.

	Det konservative alternativ

	Selv om Det Konservative Folkeparti er i krise, er det ikke ensbetydende med, at konservatismen også er det. Debatten uden for Borgen tyder tværtimod på, at der er et betydeligt potentiale for konservative holdninger og konservative alternativer til den afpolitisering af den politiske offentlighed, som vi i disse år er vidne til.

	På sin vis blev protesten allerede foregrebet af Anders Fogh Rasmussens populistiske angreb på ’ekspertvældet’. Populistisk, fordi det blev sammenkædet med de gængse fordomme om kulturradikale åndssnobber og røde rundkredspædagoger.

	Fogh øjnede potentialet, men det er selvfølgelig ikke ved at overhale Dansk Folkeparti højre om, at konservatismen kan levere et alternativ. Spørgsmålet bliver så, hvem der kan samle potentialet op.

	Her er problemet, at ’konservatismen’ er en flertydig størrelse, nærmest en ikkeideologi med en indbygget skepsis mod enhver form for fundamentalisme. Men det er ikke ensbetydende med, at der ikke findes en konservativ fortælling.

	Den er ganske vist mindre ambitiøs end de store politiske utopier, men netop derfor er den et potentielt modspil til den markedsfundamentalisme, som er blevet ophøjet til at være det eneste gyldige kriterium i politik.

	Lad os eksempelvis tage uddannelsessektoren. Fra vuggestue til universitet kalkuleres der med børn og unge som et investeringsobjekt. Engelsk fra børnehaven og herfra i ekspresfart de næste 20 år for at honorere erhvervslivets efterspørgsel på kvalificeret arbejdskraft. Kvalificeret til hvad? Til hvad som helst – og ingenting.

	Alt på markedets kortsynede betingelser, kombineret med en bureaukratisk styring og kontrol af hidtil usete dimensioner. Tilsyneladende et paradoks, men en nødvendig forudsætning for, at markedet kan fungere. Og ve de ansvarsløse unge, der vælger uddannelse af lyst og interesse uden at lade sig lokke af udsigten til en karriere som kombattanter i fremtidens konkurrencestat.

	Skolen som socialisering til homo oeconomicus og universitetet som arbejdsformidlingskontor er et statsligt projekt, som gennemsyrer alle sektorer. Der er offentlige strategier for uddannelse, sundhed, forsorg, arbejdsmiljø, dyrevelfærd og mental sundhed. Alt sammen med såre agtværdige formål, men alene rettet ind efter markedets (påståede) behov og markedsført med en kvalmende retorik om ’varme hænder’ og trivsel.

	Glade grise smager som bekendt bedst, og den gode medarbejder har krølle på halen!

	De Konservatives fortælling af i dag må formuleres som et værdipolitisk alternativ til et menneskesyn, hvor individet reduceres til produktionsfaktor, borgeren til skatteborger, og politikken til et teknokratisk anliggende om at skabe de bedste betingelser for markedet. Alt sammen i et rablende reformtempo, der deler borgerne op i et A- og B-hold og griber dybt ind i den måde, vi taler til og om hinanden.

	I dag må Konservative føre den debat uden for folketingsgruppen, men den vil have interesse for alle de mange politisk hjemløse, der på tværs af partiskel har fulgt værdipolitikkens sammenbrud med en følelse af fremmedgørelse og afsky. Her kan det konservative samfunds- og menneskesyn byde ind med sin skepsis over for teoretiske abstraktioner, sin forståelse for det historisk givne og sin hævdelse af individets ansvar over for sine medborgere og de fællesskaber, det indgår i.

	Gad vide, hvor langt opbakningen i meningsmålingerne skal ned, før politikerne på Christiansborg – uanset partifarve – får øje på potentialet i den fortælling.

Niels Clemmensen er historiker, dr.phil. og ekstern lektor på Saxo-Instituttet, Københavns Universitet

