Dansk Folkeparti graver sin egen grav
Det er ikke efterløn og pensionsordninger, der er truer fremtidens velstand  det er Dansk Folkeparti


 Dansk Folkeparti (DF) betragtes normalt som en politisk succes. Det skyldes, at partiets indflydelse er meget stor i forhold til antallet af mandater, men også at DF helt har undgået de politiske nedture, som alle andre partier ellers på skift har været plaget af i de senere år.
Grundlaget for partiets umiddelbare succes er, at DF i årevis har været langt foran de andre partier i det aktuelle politiske spil, der formes af markedsdemokratiet i mediekulturen.
De andre partier har været udsat for et stort og vedvarende politisk konkurrencepres, og har reageret ved generelt at efterligne DF's form og indhold. Derfor er tilslutningen til DF nu stabiliseret og konkurrencesituationen er mere åben. Det skaber politiske problemer for DF, som hidtil har kunnet tage deres succes for givet. Men partiet står i stigende grad over for et mere langsigtet og dybdegående problem. DF er nemlig et symptom på velstandssamfundets forfald. Det ligner en solid succes, men er i realiteten en fatal fiasko.
Den politiske debat om fremtidens velstand handler stort set kun om at skabe større vækst i det danske BNP ved at udvide og opkvalificere arbejdsstyrken, for hermed at undvige mangel på arbejdskraft og tiltagende global konkurrence.
Det ser vi aktuelt i forbindelse med forhandlingerne om regeringens 2020-plan. Denne dagsorden er firkantet og forældet. Den hænger fast i industrisamfundet. Velstanden er i dag meget kompleks og sammensat.
Velstand og værdier
Det, der henvises til i den fremherskende offentlige diskurs, er den økonomiske side af velstanden, som viser sig gennem BNP og forbruget, herunder også det offentlige forbrug, som populært kaldes velfærd.
Men velstanden har også en værdimæssig side, der handler om demokrati, ligestilling, viden, sprog, livskvalitet osv.
I velstandssamfundet er permanent stigende velstand omdrejningspunktet for samfundsudviklingen og DF er et meget præcist billede af dette samfunds aktuelle tilstand. DF arbejder målrettet og ensidigt for, at forsvare og forøge danskernes velstand, med et særligt fokus på den værdimæssige dimension, som ellers ofte er fortrængt i den politisk-økonomiske diskurs.
DF ønsker vækst og velfærd for danskerne og denne udvikling ses som økonomisk truet af snyltende udlændinge. Samtidig fremstiller DF danskerne som værdimæssigt truet af først og fremmest ikke-danske personer og grupperinger, der er modstandere af demokrati, ligestilling, viden osv.
DF's succes reflekterer altså på overfladen velstandssamfundets økonomiske og værdimæssige virkemåde i en national kontekst.
Reduktion af velstanden
På et dybere plan fremskynder DF dog velstandssamfundets krise, idet partiet repræsenterer de mest fatale aspekter af dette samfunds forfaldsproces. DF's voksende indflydelse er nemlig hovedårsagen til, at velstanden reduceres. Det er partiets grundlæggende problem.
I de 10 år, hvor DF har været værdipolitisk dominerende og medansvarlige for den økonomiske politik, har der som gennemsnit været næsten nulvækst i BNP, produktiviteten har været stagnerende og den værdimæssige velstand er blevet decideret forringet. Danmark er raslet nedad i det globale velstandshierarki.
Angsten for det fremmede har bidraget til mangel på arbejdskraft. Danmarks stærkt aftagende brandværdi medfører fald i turisme og eksport. Innovation og produktivitet afhænger også i stigende grad af værdimæssig velstand og denne type velstand bliver konsekvent reduceret af småborgerlig selvtilstrækkelighed.
Mere generelt er det danske velstandssamfund præget af en velstandshæmmende indadvendt og statisk kultur, der kommer markant til udtryk som velfærdsnostalgi og anti-globalisering.
Fremtidens velstand
Hvis det politiske samarbejde mellem regeringen og DF videreføres, vil velstandskrisen vokse.
Nye aftaler om økonomiske reformer, udlændingepolitik og finanslove med det gældende politiske flertal, vil forøge velstandstabet og intensivere dét grundlæggende problem, som DF står over for. De aktuelle meningsmålinger afspejler denne tendens.
Det er altså ikke efterlønnen, pensionsalderen og uddannelsestiden, der er afgørende for fremtidens velstand. Den helt essentielle faktor er DF's politiske indflydelse. Og det er i denne forstand, at det kommende folketingsvalg er afgørende for velstandssamfundets fremtid.
DF's størrelse og position efter valget vil indikere omfanget af velstandssamfundets degeneration og krise. DF er ligesom velstandssamfundet sin egen værste fjende.
Peter Nielsen er lektor på RUC og forfatter til bogen 'Velstandssamfundet'

