Islamisk Stat er ikke middelalderlig
Jihadisterne i Irak og Syrien mener selv, at de repræsenterer en autentisk og oprindelig islam, men realiteten er, at deres ideologi er dybt præget af vestlig, moderne tænkning


 Igen og igen hører vi det synspunkt, at Islamisk Stat ideologisk set skulle repræsentere en eller anden søgen tilbage mod en fjern fortid. Ja ofte hedder det, at gruppen er »middelalderlig« – det udtalte eksempelvis Storbritanniens vicepremierminister, Nick Clegg, for nylig.
Men den karakteristik er misvisende. I visse henseender må man sige, at den islamistiske terrorgruppes terroristtankegang indskriver sig i en moderne og udpræget vestlig tradition.
Den ekstreme vold, herunder halshugninger osv., som IS-krigerne dyrker, gør det forståeligt, at vi forsøger at forstå deres handlinger som en form for radikal ’andethed’, der hører en anden tid til. Men det er problematisk, fordi vi derved kommer til at købe en af den moderne jihadismes centrale påstande – nemlig at IS på autentisk vis griber tilbage til islams oprindelse og guldalder. Som en IS-tilhænger, jeg følger på Twitter, skriver: »Verden forandrer sig, men Islam består«.
Spørgsmålet er mere end akademisk. Det har konsekvenser i virkeligheden. Noget er det, der for mange unge mennesker virker tiltrækkende ved jihad-ideologien, er, at den overfører autoritet og fortolkningsmagt fra en ældre til en yngre generation. Jihadister, og mere generelt islamister, fremstiller sig selv som mere tro imod deres religions inderste kerne, mens deres forældre hævdes nedsunket i traditionalisme og kultur.
I gæld til Europa
Men den moderne jihadisme er ikke en tilbagevenden til fortiden. Den er en moderne og anti-traditionalistisk ideologi, der står i betydelig gæld til vestlig politisk historie og kultur. Da Abu Bakr al-Baghdadi i juli holdt sin berømte tale i Mosul, i hvilken han proklamerede oprettelsen af Den Islamiske Stat og sin egen indsættelse som kalif, citerede han fyldigt fra værker af den indisk-pakistanske tænker Abul A’la Maududi, grundlæggeren af det islamistiske Jamaat-e-Islami-parti i 1941 og ophavsmand til selve det moderne udtryk om en islamisk ’stat’.
Maududis vision for en islamisk stat er stærkt præget af vestlige ideer og begreber. Han knytter an til en vigtig trosætning i islam og flere andre religiøse traditioner, nemlig at Gud er den eneste og den ultimative dommer over enhver person.
Hans idé er nu, at fordi Gud alene besidder domsmagten, har Gud også monopol på politisk ’suverænitet’. Maududi trækker i den forbindelse på en forståelse af den naturlige verden som styret af love, der er udtryk for Guds kraft – ideer, som også var helt centrale for Europas videnskabelige revolution i 1600-tallet. Hvordan kan Guds politiske suverænitet manifestere sig i samfundsindretningen? Det kan den i sidste ende kun, hvis dens orden i alle henseender er funderet på en ’islamisk livsform’.
Staten og det guddommelige smelter således sammen: Gud bliver politisk, mens politik bliver helligt.
En sådan suverænitetsforståelse er fraværende i middelalderens kultur med dens fragmenterede verden og rivaliserende magtinstanser. Dens oprindelse ligger i stedet i det westfalske statssystem og i den moderne videnskabelige revolution.
Franske revolutionstanker
Maududis gæld til europæisk politisk historie er ikke begrænset til hans udvikling af sit suverænitetsbegreb. Central er også hans forståelse af den franske revolution, som han mener tilbød menneskeheden et løfte om en »stat, der bygger på et sæt af principper« og ikke på en nation eller et folk. For Maududi visnede dette potentiale i Frankrig. Dets realisering måtte afvente grundlæggelsen af en genuin islamisk stat.
I det revolutionære Frankrig skaber staten sine borgere. Intet må stille sig mellem borgeren og staten. Hvordan denne ’republikanske’ arv lever videre viser sig f.eks. i det forhold, at det i dagens Frankrig er forbudt at indsamle og registrere data om borgernes etniske og religiøse baggrunde, fordi disse tilhørsforhold ikke må stå i vejen for fællesskabet mellem stat og borger.
Ideen om den universelle borger, som tænkes adskilt fra alle konkrete lokale, nationale eller historiske fællesskaber, er central for Maududis vision om ’medborgerskab i islam’. På samme måde som den revolutionære franske stat skabte sine borgere, vil også den islamiske stat skabe sine. Og dette skal ske med afsæt i Maududis ellers uforståelige argument om, at det kun er muligt at være ægte muslim i en islamisk stat.
Forestillingen om en borger, der er utænkelig uden for sin stat, finder vi ikke i Koranen. Her må vi ty til den franske revolution, der igen kan anskues som den sekulariserede udgave af den europæiske kristendoms begreb om extra ecclesiam nulla salus (uden for kirken gives ingen frelse) – en idé, der ved de moderne europæiske staters fødsel blev transformeret til extra stato nulla persona (uden for staten findes ikke personer i juridisk forstand).
Moderne vold
Også IS’s vold er moderne. IS-krigerne søger ikke bare at dræbe. De vil også ydmyge, hvilket vi så i sidste uge, da de gennede syriske reservister af sted til døden kun iført underbukser. De skamferer og vanærer også ligene af deres ofre, især ved post mortem-manipulationer – en dehumanisering vi kender fra andre krige i moderne historie. Disse manipulationer sigter på at ødelægge den dræbte som singularitet. Det individuelle lig bliver en manifestation af en kollektivitet, der skal udraderes. Hvad der engang var et menneske, skal gøres til en ’hæslig fremmedartet’ ting.
IS gør krav på at stå for den sande muslimske arv. ’Kalif’ al-Baghdadis klædestil vidner om det samme. For at gendrive påstanden må vi fremdrage de kilder i vores egen tid, hvoraf gruppens vold også udspringer. IS kan på ingen måde forstås som en tilbagevenden til islams oprindelige kerne, uanset hvor meget gruppens tilhængere har forelsket sig i denne tro.
Kevin McDonnald er professor i sociologi
© The Guardian og Information
Oversat af Niels Ivar Larsen

