Sort tirsdag
LEDER


&raquo;Umiddelbart er dette en afstemning om backloading-forslaget. Men det, der reelt er på spil, er, om EU skal fortsætte ad det grønne spor eller bevæge sig 20 år baglæns og igen bruge mere kul.&laquo;- Ulrich Bang, EU-chef i Dansk Energi, forud for afstemningen i går&raquo;EU&rsquo;s kvotesystem udgør hjørnestenen i den Europæiske Unions politiske bestræbelser på at bekæmpe klimaforandringerne og er EU&rsquo;s vigtigste redskab for mest omkostningseffektivt at begrænse industriens udledning af drivhusgasser.&laquo;- EU-Kommissionen om kvotesystemetEuropa-Parlamentet valgte i går at lægge en god del af den europæiske klimapolitik i graven. Med 315 stemmer for og 334 imod besluttede parlamentet, at der ikke skal gribes ind politisk for at redde det nødstedte CO2-kvotesystem, der ellers udgør rygraden i den fælles europæiske klimapolitik.EU&rsquo;s kvotesystem, der har eksisteret siden 2005, fungerer ved at sætte et loft over, hvor meget industrien og energisektoren må udlede af CO2 og omvendt gøre det lønsomt at nedbringe udslippet. Logikken er, at det koster for hvert ton CO2, der udledes over den tildelte kvote, mens overskydende kvoter kan handles for rede penge.Oprindeligt var det politisk tænkt, at prisen på et ton CO2 skulle ligge på omkring 30 euro for at udgøre et egentligt incitament til at omstille. Men økonomisk krise sammenholdt med alt for store kvotetilladelser til eksempelvis Polen betyder, at prisen på et ton CO2 i dag roder rundt omkring tre-fire euro.Dermed er der ikke længere nogen økonomisk fordel ved at producere med mindre CO2 for de knap 12.000 virksomheder og energiselskaber i EU, der er underlagt kvotesystemet.Og derfor skulle EU-parlamentet stemme om at tilbageholde uddelingen af kvoter, kaldet backloading, så markedet selv kunne rette sig op og igen tilskynde virksomhederne til at nedbringe CO2-udslippet. Det skete altså ikke.Men hvorfor stemme noget ned, som er så afgørende for EU, for klimaet og for mulighederne i det, som EU bryster sig af at være &ndash; nemlig hele verdens forgangsregion i bestræbelserne på at bekæmpe de globale klimaforandringer.Svaret er simpelt og næsten enslydende fra alle interessenter og politikere, der i går jublede: Penge.&raquo;Konsekvensen af forslaget vil ifølge vore beregninger være en omkostning for dansk erhvervsliv på over 300 mio. kr. de kommende år, men der er ikke brug for at øge politisk bestemte omkostninger i en økonomisk krisetid, hvor vi kæmper for at styrke vækst, konkurrenceevne og beskæftigelse,&laquo; forklarede Troels Ranis, energi- og klimapolitisk chef i Dansk Industri, DI, lørdag til Information.Uha da. Vil det samlede danske erhvervsliv virkelig miste 300 mio. kroner over de kommende år &ndash; og er det nok til, at DI støtter op bag den store, tunge industrilobby Business Europe, der ønsker at slå ethvert initiativ for en grønnere og mere fremsynet europæisk industri i stykker? Man må spørge, hvor slemt det ser ud for dansk erhvervsliv, hvis 300 mio. kroner er det, der får læsset til at vælte. Og man må spørge i Dansk Industri, hvad argumentet er for at satse på nedgangsindustrier i stedet for at satse på de dele af energisektoren og dansk erhvervsliv, der allerede er i gang med at omstille til grønnere og mere perspektivrige måder at producere på. Det handler om Grundfos, Danfoss, Vestas, DONG Energy. Hvorfor ikke støtte op bag dem?Mere end noget andet beviser gårsdagens resultat, at den energitunge industri fortsat er stærkere end den sunde politiske fornuft. At de kortsigtede interesser vinder over de langsigtede. At end ikke europæerne i sidste ende kan blive enige om, at klimapolitik er vigtigt. Med Dansk Energis EU-chef, Ulrich Bangs, ord, så drikkes der i dag (i går, red.) gravøl. Industriens lobbyister vandt, og EU&rsquo;s klimapolitik er slået flere årtier tilbage.Hvad værre er &ndash; det er meget svært at se, hvordan en fælles europæisk klimapolitik med bindende mål og redskaber til at nå dem, skal komme tilbage på sporet. For hvis ikke de europæiske politikere i 2013 skulle være klar til at satse på fremtiden, hvornår så? Det er jo kulsort.
