Giv mig mainstream
Markedsføringsmonsteret inddeler os i bittesmå segmenter og håndfodrer os med det, vi allerede kender og kan lide. Jeg lod mig forføre af opmærksomheden, men nu vil jeg ud. Inden jeg bliver for doven og asocial. Og helt mister fornemmelsen for andre og fællesskabet


Til at begynde med blev jeg smigret. Nogen derude havde brugt deres tid på sætte sig ind i mine behov. Hvor fornemt. De havde set mig surfe, handle, ringe og abonnere, så de kunne tilbyde mig den service, det er at blive præsenteret for mere af det, jeg godt kan li&rsquo;. Spotify fandt ud af, at jeg godt kan li&rsquo; mørke stemmer, når jeg lytter til musik. Netflix, at jeg på en weekend både kan finde på at se en fransk film om lesbisk kærlighed og en med Jennifer Aniston om ingenting. Netshops, at jeg gerne vil gå i tøj fra Acne, men sjældent har råd. Aarstiderne, at jeg gerne vil købe økologiske madvarer for børnenes skyld og samvittighedens og verdens øjne, der hviler på mig. Saxo, at jeg læser mange romaner, og det er mit ømme præstationspunkt, hvor jeg kan blive ramt, hvis jeg ikke er opdateret.Det var opløftende, så længe det varede, forholdet imellem salg og mig. Men nu er det endt som et af de forhold, hvor vi gensidigt er holdt op med at gøre os umage. Jeg blev doven og er holdt op med at interessere mig for ting, der lå uden for det anbefalede. Og lod mig stille tilfreds med det, der blev serveret for mig. Salg arbejdede videre ud fra filosofien: Hvorfor ændre på noget, der fungerer? Johanne gør præcis det, jeg gerne vil have hende til at gøre. Jeg kan ikke forlange mere.Men det skulle salg have gjort, det mangearmede marketingsmonster, som har fodret mig med cookies, jeg blindt har spist. For nu har jeg nået kvalmegrænsen og vil ud. Ud af det segment, jeg er blevet placeret i, og langt væk fra det system, der har regnet mig ud. Og gjort mig mentalt fedladen.Ikke kun velmentVi ved godt, den er gal, hvis vores samfund bliver et af dem, hvor du kan leve helt uden berøringsflader med dem, der ikke ligner dig selv. De fleste af os ved det i hvert fald godt. Sådan retorisk set og på principplan. Sideløbende med den erkendelse lader vi salg og markedsføring splitte os op i mindre og mindre kasser. Vi lukker simpelthen øjnene for den opdeling, de har gang i. Og giver dem frie tøjler til at plante livsstil og reklamer, der igen planter os i hundredvis af forskellige kasser. Kasser, vi så bokser rundt og aldrig helt finder ud af igen. For det er så dejligt nemt og trygt at blive bekræftet i, at vi har en plads i verden blandt dem, der ligner os selv på en prik.For mit eget vedkommende dem, der tygger sig tålmodigt igennem alle afarter af kål fra kassen. Dem, som får deres daglige nyhedsfix og kulturindblik i Politiken eller Information, og dem, der har mere styr på byens fedeste loppemarked, end hvor Abercrombie &amp; Fitch har åbnet et nyt flagskib. Brandet er så langt fra min kasse, at jeg fik røde stress-pletter på kinderne efter et besøg i butikken. Unge mænd med barberede bare overkroppe gik rundt og flirtede med kunderne i dunkel diskobelysning.Jeg følte mig som en alien, der mødte et menneske for første gang: pænt meget på udebane. Men hey, oplevelsen har alligevel sat sig så meget fast, at jeg skriver om den nu. Engangsforestilling til trods. Den er absolut også mere underholdende at hive op af hatten (så så man lige mig. Gammel krage, der shopper i ungdomsland, hvor kropshår erno go) end: Hvilken kasse fra Aarstiderne får I for tiden? Vi har vekslet imellem den med ekstra meget kål og den med &hellip; kål. Det til trods ender vi alligevel tit med at sidde og prutte sammen over det, vi har til fælles. Og ja, nu stiller jeg det skarpt op. Vi snakker om meget andet, men sjældent om det, der ligger helt uden for kassen. Som Abercrombie &amp; Fitch.Og det dur bare ikke. Trygheden i at holde sig til det anbefalede er blevet en tilsavlet sovepude, der er med til at gøre forståelsen imellem os endnu mindre. Hvis jeg aldrig bliver eksponeret for ting og meninger, der falder uden for mit interessefelt &ndash; arbejdsmæssigt og socialt &ndash; er det min påstand, at jeg bliver et mindre tolerant menneske. Og på sigt bare et mindre menneske. Min opfordring er derfor: Tag en slapper med hele det her servicecirkus ogcostumizing, markedsføringsmennesker. Vi bliver simpelthen ugidelige og dummere af det. Det må være i fælles interesse (den eksisterer stadig), at vi ikke forskanser os blandt ligesindede. Ude i verden eller på nettet.Nej, ikke mere af det sammeHvad betyder det så? Det betyder, at jeg gerne vil overraskes, når jeg tuner ind på en tv-kanal. Der findes helt sikkert en flot powerpoint om, hvorfor tv-sendefladen bliver mere og mere segmenteret, men den tager kun forbehold for salg og seertal. Ikke min almendannelse og fornemmelse for fællesskabet. Jeg ser for eksempel langt færre kulturprogrammer nu, hvor jeg skal kæmpe med resten af familien om at tune ind på DR K. Hvad ville der ske ved at snige et kulturprogram ind mellemX-Factorog TV Avisen? Nogle zapper væk, nogle får udvidet deres horisont, men de sidste bliver sjovt nok aldrig tilgodeset.Det betyder også, at når jeg i en overspringshandling googler en bh fra Calvin Klein, så ønsker jeg ikke at blive eksponeret for 28 lignende bh&rsquo;er. I 28 dage efter. Ligegyldigt hvad jeg foretog mig på nettet, så dukkede de op &ndash; de bøjleløse bh&rsquo;er i mellemprisklassen uden alt for mange dikkedarer. Selv midt i en tekst om terminal kræft, jeg læste i forbindelse med en arbejdsopgave, dukkede reklamerne for de ligegyldige bh&rsquo;er op! Hvad sker der? Kan man nu ikke engang få lov til at læse om døden i fred? Åbenbart ikke, og jeg begyndte efterhånden at føle mig forfulgt, selv om jeg godt ved, at jeg selv havde startet balladen.Min pointe her er ikke, at markedsføringen var malplaceret, irriterende og totaltover the top. Men det var den. Min pointe er, at det ikke gavner os at blive inddelt i segmenter og kasser. Vi skal ikke acceptere det, men kæmpe imod. Ingen (ingen!) skal ende med at være Birthe i pap smækket op på glasvæggen på et tilfældigt reklamebureau. Birthe på 45, der kører Opel Astra, går i FitnessDK og køber sine briller hos Louis Nielsen. Hende skal der aldrig pustes liv til. Men det går jo begge veje! Hvis den virkelige Birthe kun bliver eksponeret for produkter, musik og holdninger, der falder inden for salgs kasseopdeling af hende, så bliver hun jo vakt til live en dag!Åh så specielleFor vi ved det jo godt, salg og markedsføring. At jeres bevæggrunde for at inddele os i så mange små grupper og gøre os alle sammen åh så specielle ikke er videre ædel: Det er nemmere at få nogle til at smide annoncekroner efter en specifik målgruppe. Kvinde over 40, bosat i København, boligejer, mor til to, ansat i en såkaldt kreativ branche. Skriver kronik til Information. Sådan. Hende kan vi sælge nogle foryngende cremer og en bog om at lave et U-turn i livet efter de 40. Der er i kroner og ører i det, jeg køber måske begge dele. Men i forhold til at fastholde et fælles værdigrundlag er det en total nitte. Der er absolut intet fællesskab over, at jeg kun dyrker mine egne interesser og aldrig bliver eksponeret for det, der ligger andre på sinde.Jeg har ikke brug for at blive bekræftet i, at jeg er noget særligt. Jeg har brug for at føle mig som en del af en broget flok, hvor jeg kan være på udebane indimellem og opdage noget nyt. Så please, sæt mig fri forcostumizing, så jeg kan se, hvad der rører sig mainstream.Johanne Luise Boesdal er journalist
