Mere vejledning er ikke vejen frem



 
	Flere unge skal vælge en erhvervsuddannelse, og færre skal falde fra undervejs. Det er regeringens mål med den kommende reform af erhvervsuddannelserne, og DI er helt enig.

	De mange millioner kroner, der bruges på vejledning i dag, fungerer ikke efter hensigten. Mere vejledning sikrer ikke de unge et bedre grundlag for at vælge uddannelsesvej efter grundskolen.

	Selvfølgelig skal flere kompetente og motiverede elever vælge at gå erhvervsuddannelsesvejen og fuldføre deres uddannelse, men de unge lytter først og fremmest til deres forældre og andre voksne i deres liv. Hvis dine forældre dagligt fortæller dig, at du skal vælge en gymnasieuddannelse, spiller det nærmest ingen rolle, hvad en vejleder, du ikke kender, fortæller dig på et møde.

	En rapport fra Det Nationale Forskningscenter for Velfærd (SFI) fra 2010 viser da også, at vejledningen har en meget begrænset effekt på andelen af unge, der begynder på en ungdomsuddannelse. Men den kan til gengæld hjælpe unge, der er i tvivl om, hvad de skal efter grundskolen.

	Det er blandt andet denne fornuftige prioritering, regeringen lægger op til i reformudspillet. Derfor er vi i DI enige i regeringens udspil om at prioritere vejledningen anderledes. De økonomiske ressourcer er begrænsede, og ingen kan bevise, at det nuværende vejledningssystem sikrer de ønskede resultater.

	Bedre samarbejde

	Frem for alt skal kvaliteten i uddannelserne forbedres, og de unge skal motiveres til at træffe det rigtige valg.

	En styrket indsats betyder ikke mere vejledning, men et større og bedre samarbejde mellem grundskoler og ungdomsuddannelser, navnlig erhvervsskoler. Folkeskolereformen indeholder gode muligheder for mere samarbejde samt for, at eleverne kan få konkrete erfaringer med forskellige håndværksfag, hvilket vil ruste de unge til at træffe et mere kvalificeret valg af ungdomsuddannelse.

	En målrettet vejledning og en bedre undervisning og kvalitet på erhvervsuddannelserne kan og skal altså spille en rolle i fremtidens uddannelsessystem, så de unge, der har brug for det, bliver hjulpet videre.

	Det kan godt lade sig gøre med den omprioritering af vejledningen, som regeringen lægger op til.

	 

Lars Goldschmidt, direktør i DI

