Dommen over Bent Jensen
LEDER


 Manglende god tro. Manglende omhyggelighed. Det er ifølge Højesteret årsagen til, at koldkrigshistorikeren Bent Jensen i går blev dømt for ærekrænkende beskyldninger mod den tidligere Information-journalist Jørgen Dragsdahl.
Bent Jensen kunne ikke lovligt skrive, at Dragsdahl var KGB-agent, og at PET – Politiets Efterretningstjeneste – anså Dragsdahl for at være KGB-agent. Højesteret lægger »til grund, at Bent Jensen var klar over, at PET efter en omfattende efterforskning havde vurderet, at der ikke var grundlag for at indstille til Justitsministeriet, at der skulle rejses tiltale mod Jørgen Dragsdahl«.
Dragsdahls injuriesøgsmål mod Bent Jensen er et dansk retsligt efterspil på Den Kolde Krig. Bag juraen ligger store politiske stridsmål som: Var det føjelighed over for Sovjetunionen, der førte til de danske forbehold mod NATO’s raketopstillinger – eller var det et velbegrundet ønske om afspænding?
Ved dommen over Bent Jensen henviser et flertal på fem ud af syv højesteretsdommere til det princip om »passende omhu«, der er anlagt af Den Europæiske Menneskeretsdomstol, når ytringsfrihed påberåbes som værn mod injuriebeskyldninger. Dette krav om omhu består i, at den, der udtaler sig, »optræder og på et præcist faktuelt grundlag og tilvejebringer pålidelige og præcise oplysninger i overensstemmelse med journalistikkens etik«. Det er ifølge Højesteret det, Bent Jensen ikke har gjort.
Netop denne begrundelse gør, at højesteretsdommen ikke bør opfattes som et nederlag for ytringsretten og for den journalistiske frihed.
Lad os tilstå: Hver dag offentliggør Information dele af en sandhed. De dele er, hvad vi har kunnet grave frem. Vi håber ofte på at kunne fremgrave endnu mere. Vi er godt klar over, at vi ikke kan vise hele billedet. Muligvis kan det, vi offentliggør, tyde på et bestemt billede. Afgørende er – som højesteretsdommen understreger – at vi ikke samtidig ligger inde med oplysninger, der viser, at det tegnede eller antydede billede er misvisende.
Højesteretsdommen kan siges at udtrykke almen snusfornuft: Hver dag taler eller skriver mennesker grimt om andre. Det kan der ofte være anledning til. Men foregår grove mishagsytringer i det offentlige rum, må det forlanges, at der er et forsvarligt grundlag for dem.
Hensynet til Jørgen Dragsdahls omdømme kom altså efter højesteretsflertallets vurdering til at veje tungere end Bent Jensens ret til at fremsætte anklager mod Dragsdahl. Mindretallet på to ville – lige som landsretten, men modsat byretten – lade ytringsfriheden råde.
Med i billedet af en nuanceret højesteretsdom hører, at Jørgen Dragsdahl ikke fik fuldt medhold. Det angår Bent Jensens beskyldninger mod Jørgen Dragsdahl for – med Højesterets ord – »at have deltaget i konspirative møder med KGB-officerer m.v.« Det skal forstås som kontakter, der ifølge PET fandt sted under fordægtige omstændigheder. Her erklærer en enig Højesteret: »Vi tiltræder landsrettens bedømmelse, hvorefter der er tale om ærekrænkende sigtelser, men at udsagnene har tilstrækkelig dækning i PET-dokumenterne. Vi tiltræder derfor, at Bent Jensen er frifundet vedrørende disse udsagn.«
Tilsvarende om Bent Jensens beskyldninger mod Jørgen Dragsdahl for at have ’desinformeret’ læserne ved artikler skrevet i Information omkring 1980’erne. Her siger Højesteret: »Ud fra hensynet til ytringsfriheden gælder der vide rammer for sådanne udsagn, og vi tiltræder landsrettens bedømmelse, hvorefter Bent Jensens kritik ikke var uden faktuelt grundlag.« Højesteretsdommen fastslår ikke, at journalistikken var misvisende, men konstaterer, at der er holdepunkter for at gøre indsigelse mod den.
Her afstår højesteret fornuftigvis fra at gøre sig til dommer over sandheden om Den Kolde Krig. Den diskussion hører ikke hjemme i juraen, men i debatten i offentligheden og mellem historikere. Og forhåbentligt uden, at det nødvendigvis behøver at føre til injuriesøgsmål. 
Læs også: Dragsdahl vandt den (foreløbig) sidste runde

