’Stigmatiserende ordning’
Det udvidede samarbejde mellem psykiatere og PET er et menneskeretsligt problem og vil skabe øget stigmatisering af psykisk syge, mener udviklingskonsulent Karl Bach Jensen
Karl Bach Jensen

Tanken bag den kommende ordning mellem psykiatrien og PET er at forhindre terror. Det skal gøres ved, at psykiatere oplyser PET om psykisk syge mennesker med ekstremistiske eller radikale holdninger. Men ordningen har ingen hold i virkeligheden, mener Karl Bach Jensen, som er udviklingskonsulent i landsforeningen af nuværende og tidligere psykiatribrugere (LAP).»Blot fordi folk er i berøring med psykiatrien, udgør de ikke nogen større risiko for samfundet,« siger han.Karl Bach Jensen mener derimod, at ordningen kan ramme en minoritet af udsatte mennesker: »Ordningen stigmatiserer folk, som er ramt af psykiske vanskeligheder. De har det jo slemt nok i forvejen. Hele tanken om, at folk, som er psykisk syge, er farlige for samfundet, er urimelig. Det er diskriminerende.«Med den nye ordning vil psykiatere skulle dele personfølsomme oplysninger med PET. Det sker i øjeblikket med PSP-samarbejdet, som er et samarbejde mellem politiet, de sociale myndigheder og psykiatrien, men skal nu ske i endnu højere grad. Nemlig også når psykiatere oplever ekstremistisk og radikal opførsel.»I resten af samfundet skal man selv give tilladelse til, at fortrolige oplysninger leveres fra én myndighed til en anden. Psykisk syge bliver frataget rettigheder i PSP-samarbejdet, og med den nye ordning vil det blive gjort i endnu højere grad. Det er i strid med alle vores principper i LAP, og jeg mener faktisk også, at det er et menneskeretsligt problem,« siger Karl Bach Jensen. Han er bange for, at den nye ordning vil tabuisere psykisk sygdom yderligere, og det undrer ham, at netop psykisk syge skal sættes i forbindelse med terror.»Hvis du er alvorligt psykisk syg, er det svært at lave veltilrettelagte, planlagte handlinger. Det er i virkeligheden mere en værdidiskussion, end det er et reelt problem. Jeg har ikke hørt, at der er belæg for at sige, at de, som har begået terror, har haft så store psykiske vanskeligheder, at handlingerne kunne være blevet undgået, hvis psykiaterne havde samarbejdet med PET,« siger Karl Bach Jensen. Han tror derfor ikke, at ordningen vil have nogen betydning i praksis.»Det er ikke, fordi man ikke skal forhindre terrorhandlinger, men det forekommer mig ejendommeligt, at man kobler de her ting.«Information søgte også at interviewe PET, men de mente, at de havde udtalt sig tilstrækkeligt i denne sag
