Akavede og pinlige dig findes i litteraturen, ikke på Instagram
Et godt råd til generationsrepræsentanter, der lider under andres selviscenesættelser, og som giver Instagram og Facebook skylden: Læs #litteraturen i stedet, her er jeg’et befriende ufotogent


 At der findes nærmest universelle følelser af nedtur, som vi alle til tider deler, og at den nedtur er helt naturlig og ikke nødvendigvis skal fjernes med pillekemi, er åbenbart et budskab, der virker som et svalende kys på tidens opkogte hjerter.
»Vi ser alle sammen på de andre, der umiddelbart ser ud til at have det meget federe end os, mens vi skammer os over den æske med kleenex, der står på sengebordet,« skrev den studerende Frederik Appel Olsen således om sin generation i en kronik i denne avis i sidste uge. Den observation blev delt som en godartet virus på internettet.
»Du må gerne have svært ved at komme ud af sengen om morgenen. Og det er ikke ynkeligt at græde natten lang, selv om det føles sådan,« konkluderede Frederik og mente, at det har hans generation ikke forstået.
Og så kritiserede han samtidsfænomener som positiv sociologi, sangen »Happy« og Instagram for at give os den modsatte opfattelse og dermed forstærke leden.
Og gu må vi have det som røv, og vi skal søge efter et ærligt sprog for det. Men at kritisere socialt mediebrug for ikke at afspejle fair doser af lorteliv er også at glemme det banale faktum, at vi kunne vende blikket andre steder hen.
Et sted er den litteratur, der netop skrives af Frederiks generation. 2014-høsten har det langtfra #lykkeligt, snarere har den det ængsteligt og akavet, uskønt sørgende og pinligt, den sætter generøst ord på det fucked up ved at være i verden. Det er ikke navlepillende klynk, men en solidarisk omgang med (iscenesat, naturligvis) ærlighed. Det er en sproglig lise for alle, der kan have det ufotogent og lede efter andre erfaringer at hvile i.
Tag Olga Ravns håndlavede digthæfte, Mean Girl, hvor digter-jeg’et vildt generøst deler ud af sin heksede måde at være ’led pige’ på og lægger ud med et »DIGT OM MÆND«, som hun hader, at hun hader:
»der findes så mange / mennesker / jeg ønsker / at slå / i ansigtet / med en død fisk … «
Eller tag akavede Lea Marie Løppenthin, der skriver helt anderledes og nervøst om at daske rundt i verden i nervernes adresse:
»al bevægelse er svær, al bevægelse er svær / men det der ikke slår mig ihjel, gør mig heller ikke stærkere // jeg er bare så blød, som det oprejste tillader.«
Eller tag den ret unge, for tiden blåhårede Oskar Sjøgren, der er udkommet med noget så ’ny generation’-agtigt som en digtsamling på pdf, Bare jorden:
»jeg hikker og smiler ødelagt i øjnene /jeg savner et sprog til at sige ingenting / fordi ingenting er det bedste at sige / jeg vil tale sort på tegnesprog ved /at gestikulere sindssygt med armene.«
Det er ikke for at foreslå, at litteraturens formål er at være antidepressiver med linjebrud, eller at livslede er breaking news i poesien, men de her generationsstemmer er nedturstilladelser i sig selv.
I Kristina Nya Glaffeys gennemnaive barnestemmer i den snerrende mørke familieroman Mor & Busser er der endda en slags sociohistorisk relativering af det gode liv med tanke på Bussers tipoldemors liv:
» ... historien melder ikke noget om, at hun var glad, siger Busser. Hende og hendes mand levede af at samle sten på markerne, så nogle andre kunne pløje dem og så og høste kornet og tjene penge på det, så det er svært at forestille sig, at de ligefrem har haft armene oppe over hovedet.«
Det skal nok gå for nye generationer, også relativt set, og også uden besværgelser af de platforme, mange stirrer sig blinde og deprimerede på:
Læs ikke mindst den snart-debuterende Caspar Eric, hvis internetprægede ’jeg’ i samlingen 7-11 har pigeproblemer og lægger grundtonen sådan her:
»Jeg vågner alene i sengen / ved siden af et halvspist pizza-slice / og en tom vanilla coke / og jeg har nike-sneakers på fødderne endnu / hvilket giver en spasseragtig følelse / af at ha en krop som ingen hjælper af med skoene / i sengen der kan føles som en forladt wrestling-arena / via al den tomme plads / som jeg prøver at give en eller anden værdi /fx værdien ved at kunne spise pizza / og onanere helt sindssygt og se film i sengen / indtil macbooken går ud / hvor jeg forhåbentligt er faldet i søvn« … osv.
Der har du din kleenex og usmukke kærestesorg, generations-Frederik.
Jeres sprog er og skabes der, hvor du kigger hen.
Katrine Hornstrup Yde er kulturskribent og anmelder

