Amerikanere frygter staten
I Danmark er vi skeptiske over for markedet, og i USA er folk bange for staten. Begge sider lukker ned for løsninger uden skelen til indholdet, så længe afsenderen er den rette. Det er dumt


 Den store krig i de seneste tre uger i USA har ikke handlet om præsidentvalget, om hvilke økonomiske teorier til bekæmpelsen af den globale krise, der mon har ret, eller om, hvorvidt Washington skal intervenere i Syrien, i takt med at man trækker soldaterne hjem fra Afghanistan.
Nej, det store slag i det folkelige USA handler som så ofte før om stat vs. marked, regering vs. borgere, frihed vs. regulering. Og slagmarken hedder sodavand.
New Yorks normalt så populære førstemand, borgmester Michael Bloomberg, der uden problemer har forbudt transfedtsyrer og rygning i The Big Apple så effektivt, at man ikke længere kan nyde en smøg i Central Park, er kommet i modvind, efter at han har fremlagt et lovforslag om, at byens borgere ikke længere skal kunne købe halv- og helliters sukkerholdige sodavand på restauranter, i gadeboder, delikatessebutikker eller på sportsstadioner.
Forslaget er naturligvis rettet mod den omsiggribende fedme. som vi ikke behøver gå i detaljer med her. Alle danskere ved, at den er helt gal i Guds eget land, når det gælder kalorieindtaget. Og at det både er farligt og meget dyrt for samfundet. 36 procent af amerikanerne er enten ekstremt overvægtige eller livstruende fede. 20 procent af USA’s skolebørn under 15 er sygeligt fede og er sikre kandidater til en række livstruende hjerte-/kar-sygdomme samt diabetes. I New York er 34 procent af de voksne overvægtige, og 22 procent er fede. Og hvert femte børnehavebarn.
Men tyksakker eller ej – sådan et forbud kan flertallet af de frihedselskende amerikanere ikke goutere. Slet ikke – og nu holder vi lige drikkevareindustrien udenfor. Vi ved godt, hvad de mener, og deres helsidesannonce med billedet af ’Nanny Bloomberg’ i britisk guvernanteuniform var sjov, men gabende forudsigelig.
Langt mere interessant og sigende var det, da selv venstreorienterede New York Times sagde fra i en leder: »For meget barnepigestat og forbud kan få folk til at melde fra og stoppe med at høre efter.«
Og endnu mere sigende: Det progressive, über-intellektuelle ugemagasin The New Yorker, der får Information til at ligne Se og Hør, skrev en feature, hvor forfatteren funderede over, om »store steaks og pommes frites« mon ville være det næste på forbudslisten.
Så det er op ad bakke, Granberg. Indholdet i diskussionen er næsten forsvundet i vreden over afsenderen.
Den ophidsede diskussion minder mig om en meningsudveksling, jeg havde, da jeg lige var flyttet til USA i 2008. Jeg diskuterede tænketanke og radiostationer med en ven. Og anførte på fredeligste vis, at man i Danmark forlods ville nære en vis mistanke mod tænketanke, der var finansieret af det private erhvervsliv, lige som man hos os omvendt er tryg ved, at f.eks. DR er finansieret af offentlige licensmidler: »Naturligt nok, det er jo svært at være objektiv eller upartisk, hvis man er i lommen på kommercielle interesser,« som jeg sagde. Min ven så forbløffet på mig:
»Hvordan skal man kunne tro på, at et medie er kritisk over for statsmagten, hvis det er staten, der betaler gildet? En statslig tænketank vil også bare støtte regeringen. Det ville være helt til grin. Når mange private donorer støtter, får man jo netop en uafhængig mangfoldighed, der kan være kritisk,« lød det.
Det var første, men ikke sidste gang, jeg stødte frontalt ind i en af de allermest fundamentale forskelle mellem gennemsnitsamerikaneren og ditto-danskeren (vi har naturligvis dissidenter begge steder, amerikanerne har en lille aktiv venstrefløj, der mener Skandinavien er tæt på at være Edens Have, og i Folketinget sidder Liberal Alliance med en vis folkelig tilslutning, men her taler vi om flertallet). Generelt har vi at gøre med en mental Berlinmur, der skiller USA fra Europa, især den nordlige del.
Senere har jeg i mit eget lille korstog forgæves argumenteret for statslige daginstitutioner blot for at få at vide, at det lyder som noget fra Ceausescus dage; og at det da er meget rarere og frem for alt tryggere med private barnepiger, som man selv har udvalgt og ens barn kan lide. Frem for en kold institution med stive regler og statskontrollerede madordninger i stedet for håndsmurte madpakker som mor eller au pairen har produceret med og i kærlighed. Og så er vi sjovt nok tilbage ved ’The Nanny’. Hun er faktisk vældig populær i USA. Bare hun ikke er folkevalgt.
 
Annegrethe Rasmussen er udenrigskorrespondent og blogger på USAnu.dk
Ugens personlige klummer: Mandag: Derudefra Tirsdag: I medierneOnsdag: Kampzoner Torsdag: I kulturen Fredag: 10’erne Lørdag: Borgen

