Naturen i ekstase
Når pinsesolen danser – og vi med den. Nu mangler vi kun den moderne økonomi


I al sin glans nu stråler solen, udbryder en salme. Selv når mørket falder på i sommernattens korte svale, slår højt fredskovens nattergale.Ja, det ånder himmelsk over støvet, det vifter hjemlig gennem løvet, det lufter liflig under sky. Ekstatisk er det, og i ekstase kommer man, så tungen gløder hos hedninger så vel som jøder. At den så især gør det hos kristne ifølge lovsyngeren, Grundtvig og hans pinsesalme – som her leverer den danske forsommers karakteristika, når de er mest guddommelige – bør ikke bringe naturen i miskredit. Den jo kan få solen til at danse – og vi med den.Ikke for at omvende og konfirmere nogen til kristendom, en eller anden religion eller tro på, hvad der kaldes Gud. For hvad er der ikke begået af rædsler i kristendommens, en religions eller guds navn? Uden at ateisme og materialisme derfor har vist sig at være nogen sikring mod hensynsløs grådighed og evig, grænseløs, økonomisk vækst i forbrug af den materielle natur. Men alene for at gøre opmærksom på, hvor åndfuld denne sansbare sol og sansende krop og psyke kan virke. Så ånden må kaldes helligånden. Hvad den kristne og Grundtvigs pinse netop fejrer: Naturens ånd i ekstase.Gyldendals åbne encyklopædi forklarer ekstase (af gr. ekstasis ’det at være ude af sig selv’) som »et centralt begreb i mystikkens historie. Ved fysiske og mentale øvelser, dans, trommeslag eller rusmidler (eller ved sang, salmesang!, el) udløses selve ekstasen, der følges af en efterglød. Ekstasens intensitet kan variere fra velvære til voldsom forløsning. Erfaringen under ekstase varierer alt efter religiøs sammenhæng: Mystikerens sjæl forenes med Gud eller en kosmisk kraft; shamanens sjæl rejser hinsides for at tale med ånderne; præstinden besættes under seancen af guden, eller præsten opfyldes af Helligånden. Nyere forskning tyder på, at den neurokemiske baggrund for ekstase o.l. oplevelser kan være, at der i kroppen, navnlig i hjernen, kan dannes morfinlignende stoffer, endorfiner, som kan frigøres, f.eks. under intensivt muskelarbejde.«Fyldt med HelligåndenHvorfor det ifølge Apostlenes Gerninger kapitel to på hverdagsdansk hedder, at alle disciplene pinsemorgen var forsamlet, da pludselig en susende lyd ramte dem oppefra som et voldsomt åndepust, og lyden fyldte hele huset, hvor de sad. Samtidig dalede små flammer ned, som landede på hver enkelt af de tilstedeværende. Således blev de alle fyldt med Helligånden, og de begyndte at tale på fremmede sprog, som de ellers ikke kendte. I Jerusalem boede jøder fra alverdens lande. Da den susende lyd kom, strømmede en masse mennesker derhen for at se, hvad der var på færde, og de blev meget forbavsede over at høre disciplene tale alle deres forskellige sprog. »Hvad sker der her?« råbte de undrende. »Alle de mænd er jo fra Galilæa, og nu hører vi dem tale til os på vores eget modersmål! Hvordan går det til, at vi partere, medere og elamitter, vi, der bor i Mesopotamien, Judæa, Kappadokien, Pontus, provinsen Asien, Frygien, Pamfylien, Egypten og Kyrene i Libyen, vi, der kommer fra Rom, både jøder og grækere, vi kretere og arabere – hvordan går det til, at vi kan høre de her mænd fortælle os om de mægtige ting, Gud har gjort, hver på vores eget sprog?« Der var stor forvirring, og folk råbte i munden på hinanden: »Hvad sker der?« »De har bare drukket for meget spiritus!« råbte de. Men Peter måtte forklare dem, at det ikke var spiritus (eller andre neurokemiske vidundere, morfinlignende stoffer, endorfiner) han og Jesus’ andre disciple var fulde af. De var derimod fulde af – spiritus.Som er latin og på dansk oversættes ved: ånd.For hvad er forskellen på spiritus og spiritus, når »som sole vi går op og ned, i din enbårnes herlighed«?Født i høNaturligvis er der forskel. På Rød Aalborg og Helligånden. Og dog er den ikke større, end at præsten i Kongens Lyngby, Jørgen Demant, ved en konfirmation forleden med disse ord måtte referere, hvad konfirmanderne havde fået ud af mødet med denne enbårnes herlighed:»Jesus var født i hø, havde en papfar og Gud som sin rigtige far, havde venner og uvenner. Blev korsfæstet. Opstod. – Da han kom i teenageårene, begyndte han at forstå, at han var noget særligt. – Han havde godt tag på sine medmennesker. – Han har lært folk at tilgive, at opføre sig ordentligt. – Der er mange ting i samfundet, der bygger op omkring ham. – Han viser os vejen, når vi har brug for det. – Han udholdt en masse smerte i stedet for bare at overgive sig. – Han hjalp de fattige med at få mad. – At være discipel i dag: At præsten og vi bringer hans ord og fortællinger videre. – Han er et forbillede for os. – Jesus er beundret, frygtet og forhadt. – Det er ham, der har gjort, at vi ved, at Gud eksisterer i dag, og dermed kristendommen. – Når vi går til nadver hver søndag, kommer vi tæt på ham, og vi kan føle os trygge og komme af med vores synder. – Han har lært os at tro på, at jeg kan noget«. Og måske allerhimmelsk: »Han betyder meget for dem, som har brug for hjælp og støtte. Det gør ham ikke selvisk, men hjælpsom, forstående og tilgivende.«Som naturen også kan være, når den ikke er i overensstemmelse med den moderne økonomi. Det er til at blive ekstatisk af.&nbsp;
