Læserbreve
Debat fra dagens avis


 Nem løsning på statsløses problem
Steffen Hahnemann,Tønder
En enkel og selvfølgelig løsning på de statsløse palæstinenseres situation ville naturligvis være at anerkende den palæstinensiske stat. Sådan som for eksempel flertallet af de sydamerikanske lande har gjort.
Dermed ville FN-konventionen være sat ud af kraft, og det ville samtidig indebære, at man i det mindste forholdt sig neutral i forhold til palæstinensernes flygtningestatus, i modsætning til en  tildeling af dansk statsborgerskab.
FN-konventionen er i sit princip ikke venligsindet over for de palæstinensiske flygtninges krav på at vende tilbage til deres hjemland.
Men en anerkendelse af Palæstina vil ikke komme på tale under den fortiden rådende stemning på Christiansborg. DF vil næppe høre tale om den slags
Højt timetal  er ikke nok
Erik Sigsgaard, Professionshøjskolen ucc.dk, Center for almen pædagogik
Kæden er hoppet af i uddannelsespolitikken hed en artikel i Information 3. marts. Forskellige eksperter udtaler, at det vil få katastrofale følger at reducere det ugentlige undervisningstimetal til omkring 10 på pædagog- og læreruddannelsen.
Men er 20 timer om ugen dobbelt så godt som 10, eller kan 10 være bedre end 20?
Eksperterne forudsætter alle, at når man bliver undervist, så lærer man. Deraf følger så, at hvis man bliver undervist mindre, så lærer man mindre.
»Ive never let school interfere with my education,« sagde Mark Twain. Dannelse og uddannelse og læring sker måske nok så meget imellem og helt uden for timerne.
Men hvad nu, hvis studerende lærer bedre, når de selv går i gang, end når de bliver sat i gang? Hvad hvis de  lærer mere af lærere, der selv er i gang, end af lærere, der bryder ud i undervisning? Og hvad hvis de lærer allermest af hinanden?
Hvis lærerne på de pædagogiske uddannelser hele tiden selv var i gang med pædagogisk praksis og udvikling, så kunne de studerende lære af dem, hvis lærerne blev endnu bedre til at hjælpe de studerende, ville de studerendes arbejde blive mere kvalificeret og personligt, og hvis lærerne fik bedre tid til at forberede og udvikle sig, ville der blive mere entusiasme og flow. Så kunne 10 timer om ugen godt være bedre end 20.
Lad os nu bare håbe, at den næste regering ikke tror blindt på, at undervisning og timer og klasser er det, der skal til. For hvad lærer man med sikkerhed af at gå i skole? At eleve.
Lys fremtid  for hvem?
Birgitte Thomsen, Århus
Jeg vil hellere betale mere for avisen end se på annoncerne fra Landbrug og Fødevarer.
»Fremtiden er ikke så sort som den har været«, forkynder dansk landbrug med kæk grøn skrift.
Fremtiden for hvem dog? De landmænd, der årligt modtager i tusindvis af kroner i landbrugsstøtte ud af mine skattekroner til deres såkaldt liberale erhverv?
Eller for de 25.000 smågrise, der dagligt (læs: DAGLIGT) dør i deres stalde? Det er ikke en smuk død, skal vi hilse og sige! Tallet kan bekræftes af både fødevareministeren, Axelborg og landmændene selv.
Grise er lige så sociale og intelligente som hunde  og i Kina spiser de traditionelt begge dele. Er det mon derfor, det er en kineser, der er afbilledet i annoncen? Man får visse hurtige associationer!
Hunde lever i Danmark som fyrster og baroner i sammenligning med grisene her. Hvis smågrisene overhovedet overlever de første uger, bliver de kastreret og får halen klippet af uden bedøvelse. Senere får de skuldersår og penicillin i lange baner. Søerne, der ikke kan røre sig ud af stedet, bliver sat til at amme det ene kuld grise efter det andet, og alle bliver de udsat for slag og stump vold på deres sidste tur. Den til slagteriet. Spiser jeg hund? Spiser jeg gris? Vil jeg gerne se min gode avis lægge papir til sådan en annonce? Svaret er nej!
Ligestilling
Anders Johansen, Humlebæk
Så har EU-kommissionen hjulpet medlemslandene med endnu et skridt mod ligestilling imellem de to køn. Kommissionen har forbudt forsikringsselskaber at kønsdiskriminere ved for eksempel at give kvinder lavere præmier, når de tegner en forsikring på deres bil.
Adopter dog!
Pia Nielsen, Måløv
Det er uhyre svært at forstå, hvorfor barnløse ikke vælger at adoptere et barn fra et andet land i stedet for at gå i barnløshedsbehandling (jf. Information 26. februar).
Små og store børn står i kø i alverdens lande og venter på at blive adopteret til nogle søde mennesker, der har råd til at brødføde dem. For mig er det fuldstændig uforståeligt at denne overvejelse tilsyneladende ikke falder en del barnløse ind.
At det offentlige ydermere skulle betale for at få folks ønske om at forevige deres gener opfyldt, mener jeg er rystende.
Pengene skulle derimod gå til folkeskoleområdet, hvor lærere bliver fyret på stribe med en ringere undervisning for børnene som konsekvens.
God undervisning i en god folkeskole kan efter min mening ikke vægtes for højt. Vores børn er vores fremtid, og med vores børn mener jeg alverdens børn.
Irlands rigdom er ikke liberal
Niels Vestergaard, Hadsten
Anders Samuelsen (LA) skriver, at Irlands vej til fordoblet velstand gik gennem  neoliberalisme (2. marts). Han fortæller, at Irland har gjort det gennem erhvervsvenlige initiativer som lave selskabsskatter og offentlige reformer.
Det tiltrak ganske rigtigt firmaer fra udlandet. Irland blev i stand til at konkurrere med skattely som Cayman Islands og Liechtenstein om at være de multinationales foretrukne skattebetalingsbaser.
Det er vist indlysende, at Irlands model kun virker, så længe andre lande opretholder skattesystemer med højere selskabsskatter og knap så favorable investeringsvilkår. Anders Samuelsen mangler derfor at forklare, hvordan neoliberalismen virker, hvis de fleste lande går over til den. Og hvordan vilkårene for ganske almindelige mennesker vil være i sådanne samfund?
I Irland er det den almindelige irer, der kommer til at betale regningen for den manglende konjunkturpolitik. Og i alle lande, der har været udsat for neoliberalisme, har det ført til stærkt øget ulighed  og modsat myterne  dårligere vilkår for social opstigen.
Pærevælling af militær og  humanisme
Birgit Horn, Gandrup
Medlem af Borgerrepræsentationen, Finn Rudaizky (DF), skriver i anledning af protesterne imod soldaterparaden i København for hjemvendte soldater, at de ikke er mere værd end andre danskere, men at de i modsætning til folk i andre erhverv har sat livet til.
Nu har soldaterne selv valgt erhverv, og det er en tvivlsom påstand, at andre erhverv ikke kan være ret så livsfarlige.
Derfor lyder mit spørgsmål: Hvorfor er der ikke stort anlagte parader og hyldest til nødhjælpsarbejdere, som ifølge Michael G. Nielsen, direktør for Læger uden Grænser, har langt større risiko for at blive dræbt end internationale soldater? Det skyldes især sammenblandingen af militær og humanitær indsats. I Afghanistan kørte eksempelvis dansk militær i uafmærkede biler, hvis hvide farve symboliserer neutralitet og upartiskhed. Militæret ændrede først praksis efter protester fra Læger uden Grænser.
Rønn-sag er langtfra kulørt
Henning Kühn, Arden
Bjørn Tving Stauning, Frederikssund, kalder  3. marts Birthe Rønns fejlbehandling af de statsløses sager for kulørt underholdning.
Hvis du, Bjørn Tving Stauning, som statsløs blev nægtet statsborgerskab pga. ministerielt lovbrud, ville du så også bruge udtrykket kulørt underholdning om sagsbehandlingen? Denne sag er ikke fiflen med andres penge  det er fiflen med andres liv!
Uambitiøs  energiplan
Jonas Dahl, MF, SF
Danmark har en målsætning om at reducere drivhusgasudledningen fra de ikke-kvotebelagte sektorer med 20 pct. i 2020. Sidste år gav Klimakommissionen en række bud på, hvordan det kunne ske. Det var derfor med stor spænding, at jeg afventede regeringens Energistrategi 2050, som skulle følge op på Klimakommissionens anbefalinger.
Overordnet set er der nogle gode ting i strategien, men ambitionsniveauet er simpelthen for lavt  især på transportområdet. De fleste initiativer sigter på at sparke sagen til hjørne gennem fremtidige analyser og hensigtserklæringer om, hvad man vil arbejde for i EU.
Energistrategi 2050 vurderer, at initiativerne vil reducere drivhusgasudledningerne uden for kvotesektoren med 4-5 millioner tons. Det er ikke nok til at indfri målsætningen om 20 pct. reduktion i 2020. Regeringen har flere gange udskudt at fremlægge en konkret plan for, hvordan vi realiserer 2020-målsætningen. Med fremlæggelsen af Energistrategi 2050 fremstår det nu endnu mere tydeligt, at regeringen ikke har nogen idé om, hvordan den vil realisere Danmarks klimamålsætning for klimaet i 2020.

