Chokoladeprinsen bliver krisekonge i Ukraine
Begejstringen for europæiske værdier spiller en begrænset rolle ved valget til Europa-Parlamentet – ved Ukraines præsidentvalg er den altafgørende


 
	Søndagens præsidentvalg i Ukraine falder symbolsk sammen med EU-landenes valg til unionens parlament. Det er helt tilfældigt – og dog alligevel ikke. Præsidentvalget har for Ukraine karakter af en folkeafstemning om en tilnærmelse til EU. Denne tilnærmelse må vi forstå som identifikation med den europæiske civilisations værdier – ikke med EU’s aktuelle krisestyring i nøjsomhedens tegn og dens barske sociale konsekvenser i navnlig Sydeuropa.

	For et halvt år siden brød der store demonstrationer ud i Ukraine i protest mod den daværende præsident Janukovitjs aflysning af en planlagt associeringsaftale med EU. Euromaidan-bevægelsen gjorde sig ingen naive forestillinger om, at EU ville bringe manna med vestenvinden, men så EU’s krav til reformer, gennemsigtighed og kontrolmekanismer som hjælp til et langt og sejt reformtræk i Ukraine. Tendenser i EU til afvikling af den klassiske velfærdsstat prellede af på dem, fordi ukrainerne selv længe forinden – i 1990’erne – havde været igennem en langt dybere og mere smertefuld samfundsmæssig afvikling, nemlig Sovjets sammenbrud, med hyperinflation, nyfattigdom og forfejlet chokterapi til følge.

	I Ukraine fungerer de fleste statslige organer kun på skrømt. De offentlige institutioners hovedfunktion er at afkræve bestikkelse fra borgere og virksomheder. Selv bittesmå kiosker må aflevere tusindvis af kroner hver måned, og mange bukker under eller overlever på et eksistensminimum i bestandig frygt for at miste alt.

	Et nyt Slovakiet

	Korruption og misrøgt river ikke kun landet fra hinanden økonomisk, men styrker også løsrivelsestendenserne.

	Når ’separatister’ i øst taler om en føderalistisk opdeling af Ukraine, kæmper de ret beset for at bevare status quo. Magten i øst ligger reelt hos industribaroner og korrupte politikere støttet af lokale mafiabander. De østlige provinser har karakter af halvvejs selvstændige fyrstendømmer, der aldrig har været regeret fra Kijev og kun formelt hører med til Ukraine. Den største trussel mod de lokale eliter er etablering af lov og orden, uafhængige domstole og kommunale forvaltninger, der tjener borgerne i stedet for sig selv og de lokale bosser.

	Derfor er mange i resten af Ukraine rede til helt at opgive de to østlige problemregioner, hvis det kan gøre Ukraine til et mere velfungerende europæisk land, ’et Slovakiet’.

	Ved dette præsidentvalg vil Ukraine entydigt vælge Vesten. De provestlige kandidater står til at samle over to tredjedele af stemmerne. Kandidater, der modsat advokerer for ukrainsk deltagelse i Putins nyimperiale Euroasiatiske Union står til under en tiendedel af stemmerne. Med til billedet hører, at valgdeltagelsen ventes at blive langt højere i vest end i øst.

	Begge topkandidater, Petro Porosjenko – med tilnavnet chokoladeprinsen, fordi han driver Ukraines svar på Toms og Anthon Berg – og Julia Timosjenko – med tilnavnet gasprinsessen – står for den vestlige vej.

	Østukraine har efter Janukovitjs flugt ikke været i stand til at stille med nogen populær kandidat, og mange vil sandsynligvis også i de landsdele stemme på Porosjenko. Porosjenko ventes at vinde stort over Timosjenko og opnå 45 procent af stemmerne – det vil i så fald betyde en ny valgrunde om to uger.

	Nuancer af gråt

	Porosjenko er milliardær, regnes af mange for oligark, og man kan spørge, hvorfor ukrainerne vælger en mand, der er blevet rig under det korrupte system, som landet kæmper imod? Men mange tænker, at når Porosjenko har haft råstyrke til at overleve under korruptionen, vil han også have det til at overvinde den.

	Ifølge Kijev-analytikeren Sergej Korkusjko falder Porosjenko uden for oligarkategorien, fordi han ikke har søgt politisk magt for at misbruge den til at blive rigere.

	»Han har været med i toppolitik for at forsvare sine virksomheder.«

	Den forskel kan synes hårfin, men er altafgørende i et Ukraine, hvor alt måles i nuancer af gråt. Porosjenko har været med i snart sagt alle politiske partier og fløje i Ukraine, men det gør ham efter Korkusjkos opfattelse ikke til en større opportunist end så mange andre:

	»Han har ledt efter et parti, der passede ham, men ikke fundet det.«

	Porosjenko var den eneste milliardær, der deltog i Maidan-oprøret, som hans tv-kanal, dengang Ukraines eneste oppositionelle tv-kanal, dækkede i lange livetransmissioner.

	Julia Timosjenko, der også ses som oligark, taber på at have fejlet hele to gange. Først var hun i 1990’erne indspist med Leonid Kutjmas korrupte styre. Da hun var regeringsleder og tilsyneladende fik magten til at gennemføre reformer, blev korruptionen kun værre.

	Krise-styrer

	De nye politikere, der opstod af Maidan-oprøret bliver ikke valgt, fordi de ingen politisk erfaring har. Oprørets ’cheflæge’, Olga Bogomolets, er endog kendt blandt medicinstuderende i Kijev for at kræve høje bestikkelser for at bestå eksamener, så hende er der ikke politisk tillid til.

	De ofte udskældte højrekandidater er under vedholdende mistanke for at være købt og betalt af Kreml for at oppiske et utiltalende billede af Ukraines nationale fløj, så de har heller ingen appel. Den ringe tilslutning, de står til, vil gøre det vanskeligere for Kremls propagandaapparat at fastholde kolporteringen af sine løgne om, at Ukraines Maidan-revolution var båret af nynazistiske kræfter.

	Ud over en stemme på Vesten er præsidentvalget også en tillidsafstemning til ideen om én samlet ukrainsk stat. Der venter Porosjenko, som også er den foretrukne mand i vestlige regeringskontorer, et stort reformarbejde i rollen som krise-styrer. Efter hele tre nationaldemokratiske revolutioner på blot 25 år får han rollen som krisestyrer, og anses som et led i Ukraines evolution.

	På et kontinent i krisens tegn, hvor højrepopulistiske og euroskeptiske strømninger står til historisk fremgang, skylder vi både Ukraine og os selv at besinde os på at udvikle, ikke afvikle de europæiske værdier.

Johannes Wamberg Andersen er freelancejournalist

