At prøve at forstå
Det faste standpunkt, der i øjeblikket virkede betryggende resolut, fremstår med tidens tand anløbent og intellektuelt dovent


 Først en servicemeddelelse, så ingen behøver at sidde på stikker for at fange den første apologi: I denne tekst kan der forekomme passager, der kunne læses som forsøg på at forstå. Ja, jeg ved det. Det er en halsløs gerning disse dage. Og ualmindelig dumt, når jeg nu erhvervede det store kørekort i skråsikkerhed i allerførste forsøg og derfor snildt kunne vælge mig et betonarmeret ståsted, hvorfra jeg uden frygt for, at jorden ville skælve selv det mindste, kunne råbe: »I MIN ORDBOG OPTRÆDER INTET ’MEN’!« Jeg kunne derefter beskylde folk, som jeg da så udmærket ved er så søde, at det hviner i tænderne, for at forsvare gerninger, som selv ikke et fuldtidsrøvhul kunne forsvare. Den eneste grund ville være, at de har den frækhed at overveje, hvordan verden tager sig ud fra et andet perspektiv end deres eget.
Eller jeg kunne vælge et andet ståsted og se stort på mine modstanderes bundsolide humanisme og kalde deres mere famlende ytringer om deres værdier, der i visse tilfælde er overlappende med de famøse danske, for »vand på hadske kræfters mølle«. Alene fordi de kom for skade ikke at være krystalklare i deres holdninger til uendeligt komplicerede problemstillinger.
Siden onsdagens angreb på Charlie Hebdo har debatten været krads i de traditionelle medier, og på de sociale af slagsen er den tæt på amok. Og jeg kan godt forstå det. Det var så tragisk. Så ubegribeligt. Så nært. Vi blev bange, og sådan har vi som art handlet, fra vi kom ud af ægget. Der er ingen, der nogensinde er stoppet op for at forhandle med en sabeltiger. Du ville aldrig bruge knappe energiressourcer på i løb at overveje, om den nu også har mere eller mindre ret til at æde dig.
Så jeg kan godt forstå, at vi var vidne til en partilederrunde, hvor ingen ville bide på krogen på spørgsmålet om at forstå, hvad der skete. De ville stå sammen, og vi havde brug for, at de stod sammen. Men ud fra en helt nøgtern vurdering af analysekræften i panelet var det den dummeste partilederrunde nogensinde. Det, som blev fremstillet som smuk enighed, vil sandsynligvis ved gensyn om et par måneder fremstå som otte hjorte fanget i lyset fra en billygte. Men jeg havde ved Gud ikke plads til nuancer i onsdags. Torsdag var jeg ikke mindre venligt stemt. Og selv fredag var jeg truende tæt på at sige, at hvis du ikke er med os, så udvis da i det mindste den pli at forholde dig i fuldstændig rungende tavshed.
Det er forståeligt, at vi ikke har lyst til nuancer midt i affekten, og at vi leder efter meningsfællesskaber, der kan forsikre os om, at vi ikke er alene.
De største af følelserne er normalt forbigående. Det faste standpunkt, der i øjeblikket virkede betryggende resolut, fremstår med tidens tand anløbent og intellektuelt dovent. De handlinger, der blev fortaget under påvirkning, går sjældent over i historien som de smarteste. Men for det meste går det over. Blodtrykket sænkes. Tanken bliver klarere. Måske sker der noget andet, der kræver sætninger med udråbstegn. Måske kryber vi bare tilbage i den middelapatiske normaltilstand, der gør, at vi kan være til og tager bussen og bruger pletfjerner og elsker vores børn. Det sande problem opstår, når vi forbliver bange. Men det er en helt anden historie, og går jeg den vej, begynder jeg bare at tude.
Man er ikke et bedre menneske, fordi man synes, at det er en god idé at prøve at forstå, hvordan andre mennesker ser verden. At bede om timeout for lige at tygge på, hvordan verden ser ud fra et land uden bordeaux pas er ikke forbeholdt folk, der ville importere en græsk gadehund og lade den sove i deres seng. Man er nok endda mindre visionær, mere uideologisk og har måske faktisk mindre tiltro til menneskets mulighed for naturlig godhed end dem, der tror, at folk med magt ultimativt kan overbevises om, at den uhæmmede frie tanke er verdenshistoriens bedste opfindelse (ingen ironi skal læses ind her). Det er faktisk en kedsommeligt pragmatisk og ret solid tradition i f.eks. den realistiske tradition i amerikansk udenrigspolitik at forsøge at gennemskue, hvordan andre folk tænker. Så kan man bagefter åbne ballet med diskussionen om, hvad vores svar på det skal være.
Jeg plæderer nemlig ikke for, at politik ikke skal være konflikt. Men jeg ville så utrolig gerne tro på, at det kan være konflikt på et oplyst grundlag. Man laver nemlig ikke så mange tekniske fejl, hvis man har set ind i hovedet på sin modstander. Prøvet at forstå.
Anna von Sperling er kulturredaktør

