Måske har demokratiet aldrig haft det bedre
Skal man tro den verserende debat, er nutidens politikere ikke til at stole på. De mishandler demokratiet, lyder det. Men kan det virkelig passe, at den politiske kultur er i forfald?


 Fokusgrupper, meningsmålinger og papegøjesnak. Nutidens politikere er visionsløse populister, der leverer overfladiske automatsvar og går mere op i at blive genvalgt end i at give sig i kast med de store samfundsudfordringer. I hvert fald hvis man skal tro en lang række debattører og, ja, politikere. Men kan det virkelig være rigtigt, at tidligere tiders store statsmænd er afløst af populistiske spinmaskiner? Og hvornår var den politiske guldalder?
Sammen med en journalist, en ekspert i politikerlede og en historiker går Information den politiske forfaldsmyte efter i sømmene.
> Mikkel Andersson, journalist og anmelder
– Er den politiske kultur i forfald?
»Nej, det er en myte, som i vid udstrækning bygger på manglende historisk bevidsthed. Folk ønsker sig tilbage til en gylden epoke, hvor politikere og presse havde et åbenhjertigt forhold, og hvor politik ikke var taktik og personsager, men hvornår var det?
–Hvorfor tror du, at myten er opstået?
»Folk promoverer forfaldsmyter for at fremhæve egen indsigt og få politikerne til at virke dumme. Men i gamle dage smagte smørret også bedre. Jens Otto Krags ikoniske udtalelse efter folketingsvalget i 1966 om, »at man har et standpunkt, indtil man tager et nyt,« blev netop skelsættende, fordi han sagde noget oprigtigt. Det var man heller ikke vant til dengang.«
– Så vi skal slet ikke være så bekymrede for demokratiet?
»Det trives bedre end nogensinde før. Befolkningen er generelt mere oplyste om den politiske proces. Det skyldes især, at mediedækningen af det politiske stof er massiv og på et langt højere niveau end tidligere. Det er en udbredt forestilling, at politisk journalistik i gamle dage var kendetegnet ved dybdeborende journalistik a la månedsbladet Press, men sådan var virkeligheden jo slet ikke. Mediebilledet var først og fremmest kendetegnet ved en radioavis og en lille håndfuld dagblade, der udkom en gang om dagen. Og der var ekstremt meget dårlig journalistisk med fire overfladiske spørgsmål til politikeren. Hvis man studerer aviserne fra 1940’erne og 50’erne, skal man lede meget længe efter den kritiske journalistik. Det er mest af alt rå formidling af politikernes synspunkter. I firebladssystemet var aviserne jo først og fremmest heppekor for de forskellige politiske positioner. Det har vi ingen interesse i at genoplive.«

– Hvad har udviklingen i den politiske journalistik betydet for vores forhold til politikerne?
»Tidligere var de i langt højere grad autoritetsfigurer, man undlod at stille for mange kritiske spørgsmål til. Der er flere eksempler på politiske relevante historier, man tidligere undlod at dække, fordi man ikke ville gå for tæt på politikerne. Det gælder eksempelvis statsminister Viggo Kampmann, der var maniodepressiv og i perioder reelt uarbejdsdygtig eller – noget senere – Nyrup og Dybkjærs forhold. Det var mildest talt en væsentlig historie i lyset af den politiske udvikling i begyndelsen af 1990’erne. Jeg går bestemt ikke ind for en tabloidpresse med engelske tilstande, men begge historier er relevante for offentligheden, og jeg er overbevist om, at de ville blive dækket i dag. Politikerne er blevet pillet ned på godt og ondt.«
– Hvilken rolle har sociale medier spillet i den sammenhæng?
»De har bragt befolkningen tættere på politikerne. Hvis du ville i kontakt med politikerne i gamle dage, kunne du – hvis du var heldig – få trykt et læserbrev i avisen. I dag ser vi via Facebook én til én-kommunikation, som aldrig før har været mulig.«
– Er det ikke paradoksalt, at politikernes tilgængelighed faktisk har åbnet for en kritik af, at de er for distancerede og upersonlige og kommer med automatsvar?
»Jo, det skyldes, at vi spejler os i vores politikere. Vi vil gerne have, at de skal være ligesom os, og derfor kommer automatsvarene til at virke mere påfaldende – for sådan taler man ikke med vennerne. Men det er jo ikke politikernes skyld.
> Jørgen Goul Andersen, professor ved Institut for Statskundskab på Aalborg Universitet
– Kritikken af den politiske kultur er vel næppe et nyt fænomen?
»Nej. Da jeg var med til at lave en undersøgelse af den politiske mistillid for Rockwool-fonden i 1992, var det også udgangspunktet, at den politiske tillid var i forfald. Men undervejs blev vi klogere. Politikere har alle dage lovet mere, end de kunne holde. Det er vel nærmest politikkens væsen.«
– Men når vi hører, at politikerleden i dag er rekordhøj, må det vel have noget at gøre med, at den politiske kultur er i forfald?
»Hver gang diskussionen om den politiske kulturs krise er blusset op – og det er sket en del gange de seneste 40 år – har man hørt den med, at politikerleden skyldes den elendige, personcentrerede politiske debatkultur.«
»Men der er faktisk ikke videnskabeligt belæg for den kobling. For 10 år siden var tilliden i top, og det er tvivlsomt, om debatkulturen dengang var stort bedre. Høj politikerlede skyldes først og fremmest økonomisk krise og utilfredshed med den førte politik.«
– Så politikerleden er ikke et resultat af, at politikerne fører overfladisk politik uden substans?
»Nej. Der har bestemt ikke været tilbageholdenhed med at træffe upopulære beslutninger i dansk politik de seneste år. Med statsministerens egne ord har vi været vidne til en regulær reform frenzy. Det kan man jo mene meget om, men det er svært at påstå, at der ikke er vilje til politisk forandring. Mistilliden til politikerne var sidste år på sit højeste niveau siden jordskredsvalget i 1973.«

»Men får vi et opsving og en periode uden upopulære reformer, vil det undre mig, om ikke kurven er knækket den anden vej frem mod næste valg.«
– De politiske partier bliver i dag kritiseret for at være professionelle, centralstyrede organisationer, som lever af statskassen. Er der noget om snakken?
»Et stykke hen ad vejen. Forholdene er anderledes i dag end dengang, hvor 25 procent af vælgerne var medlem af et parti. Men den seneste sag om Løkkes bilag viser, at baglandet stadig har meget at skulle have sagt i dansk politik.«
»Venstres medlemmer rejste sig ikke alene imod Løkkes brug af partimidler, men også imod hele ledelsesfilosofien i partiet. Samme tendens så man i 2012, da den socialdemokratiske ledelse med sit ’Danmark herfra til 2032’-program lagde op til ændringer af den universelle danske velfærdsmodel, men blev nedstemt af medlemmerne. Det blev ikke for alvor bemærket i den offentlige debat, men partiledelsen blev faktisk fejet af banen. Det folkelige rodnet er altså ikke helt forsvundet i dansk politik.«
> Steffen Heiberg, historiker og forfatter
–Hvilke perioder i den politiske historie har vi en tendens til at glorificere?
»1930’erne identificerer vi i høj grad med landsfaderen Thorvald Stauning og den socialdemokratiske og radikale regerings sociale samfundspolitik. Men i 1930’erne finder man også sygdomstegn i det politiske system – f.eks. en meget yderligtgående højrefløj – ikke alene repræsenteret af nazistpartiet, men også af enkeltpersoner som Kaj Munch – og den var overordentligt skeptisk over for demokratiet som styreform. Det var først med besættelsen, at demokratiet blev en selvfølgelig del af den danske identitet. Og når vi taler om Stauning, skal det også nævnes, at hans første embedsperiode fra 1924 til 1926 bestemt ikke var nogen succes, men præget af dårlig økonomi, arbejdskampe og en krisepolitik, der var alt andet end socialdemokratisk i sin bagvedliggende ideologi. Men de fortællinger er ikke en del af den politiske guldaldermyte, der knytter sig til perioden.«
– Var politikerne mindre populistiske i gamle dage?
»Politik har altid være populistisk. Tænk bare på ’Stauning – eller Kaos’-sloganet. Den valgplakat er jo ren populisme og i øvrigt stærkt inspireret af Hitlers valgplakater fra 1932. Eller tænk på afstemningen om de nye jordlove i 1963. For at få befolkningen til at stemme nej lavede de borgerlige partier en valgplakat, der viste en stor hånd gribe fat om et parcelhus. Og det virkede – regeringens lovforslag blev nedstemt. Enhver politiker har som hovedmål at få sine synspunkter accepteret, og i den forbindelse har one-liners altid trukket flest stemmer.«
– Hvad kendetegner den politiske stand i dag?
»I mange henseender er politikerne mere vidende i dag, end de var for eksempelvis 60 eller 80 år siden. De kender i hvert fald verden bedre. Hvis man interviewede folk som Stauning eller J. C. Christensen, ville man formentlig blive overrasket over, hvor naive de var på nogle punkter. De ville næppe kunne begå sig i en moderne politisk virkelighed.«
– Hvordan naive?
»Det vakte eksempelvis en del pinlig opmærksomhed, da Christensen ved en officiel banket i begyndelsen af 1900-tallet sad ved siden af den berømte dramatiker og digter Henrik Ibsen uden at ane, hvem han var. Den slags historier er der mange af. I demokratiets barndom var det i høj grad folk uden akademisk baggrund – eksempelvis bønder fra Venstre – der blev valgt ind i Folketinget.«
– Mikkel Andersson er inde på, at den politiske presse i dag er langt mere nærgående end i gamle dage. Er der eksempler på, at politikerne før i tiden brugte det større manøvrerum til at holde befolkningen i uvidenhed?

»Ja. Hvis vi skal vende tilbage til 1930’erne og tiden op til, var det en grundopfattelse blandt politikerne, at landets udenrigspolitik ikke vedrørte offentligheden – dertil var landets sikkerhed af for stor betydning. Og da den radikale udenrigsminister P. Munch forbød pressen at skrive udfordrende om Tyskland og decideret gav briefinger om, hvad der måtte skrives, rettede pressen mere eller mindre ind.«
– Er der negative aspekter ved nutidens øgede mediefokus på politikerne?
»Vi skal passe på, at tolerancen over for politikernes udskejelser ikke bliver for lav. For det er personlige svagheder og styrker, der i sidste ende gør politikerne til mennesker, som befolkningen kan forholde sig til.«

