Læserbreve



 Sælg ikke de danske øer
Dennis Baggers Laursen, Brøndby
Torsdag den 6. august kunne man i medierne læse, at forsker Jørgen Møller fra Aalborg Universitet foreslår salg af danske småøer til rigmænd. Det er en på alle måder usympatisk og forkastelig tanke, at der er områder i Danmark, der skal ejes af en lille overklasseskare, mens resten af folket holdes uden for. Og hvad med de folk, der bor på øerne? Skal de deporteres i kapitalismens navn?
Nej, det danske land skal være for alle danskere, alle mennesker. Ingen skal eje den danske jord og de danske øer, udover folket.
Uambitiøs klimaplan
Palle Bendsen, NOAH Energi og Klima
Hvis Barack Obamas nye Clean Power Plan kan være med til at vende noget i USA, er det måske godt – men indholdsmæssigt er det varm luft. Hvis det får amerikanerne og resten af verden til at tro, at det vil rykke ret meget, er det negativt. Det er desuden ikke spor imponerende, hvis USA, som planen foreskriver, reducerer kulkraftværkernes CO2-udledninger med 32 procent i 2030 målt i forhold til 2005. For det første er det at snyde på vægten, når USA indfører sit eget basisår 2005 i stedet for år 1990, som er det alle andre måler ud fra i FN-forhandlingerne.
32 procent mindre udledning end 2005 svarer til 23 procent mindre end udledningerne i 1990 for USA’s vedkommende, fordi deres udledninger i 2005 var 20 procent større end i 1990. I 2013 havde USA tilmed allerede reduceret mere end 11 procent af de samlede CO2-udledninger målt i forhold til 2005, så de næste 17 år skal de blot reducere med yderligere 21 procent. 
For det andet ville 32 procent af udledningerne i 1990 stadig være langt fra det, som USA skal reducere, hvis de skal gøre deres del af den globale opgave – også selv om man ikke indregner den historiske klimagæld.
For det tredje omhandler planen kun energisektoren – ikke landbrug og transport med videre.
Sidst, men ikke mindst, er det ikke målene på lang eller mellemlang sigt, der er vigtigst, men vejen derhen. Det er reduktionerne i år og de nærmeste år, der er vigtigst, fordi det er de akkumulerede udledninger, atmosfæren reagerer på.
Discountstudie af vindmøller
Lars Klottrup, Rønde
Der er afsat 100 millioner kroner til undersøgelse af vindmøllers påvirkning af dyrelivet.
Der er afsat fem millioner kroner til at undersøge deres påvirkning af menneskers sundhed.
Kan det have sin rimelighed? Den igangsatte sundhedsundersøgelse er ovenikøbet kun en registerundersøgelse af primært ældre og mindre vindmøller.
Resultatet bliver udvandet ved at tage små vindmøller med.
Undersøgelsen vil ikke kunne sige noget om moderne kæmpevindmøllers indflydelse på naboernes sundhed – det er en discountundersøgelse af vindmøllenaboers sundhed ved hjælp af forældede data.
Det er ikke rimeligt.
Folketinget må bevilge de nødvendige midler til en sundhedsundersøgelse af de mennesker, der allerede i dag er naboer til kæmpevindmøller.
Indtil det entydigt er bevist, at kæmpevindmøller på land ikke er sundhedsskadelige for de mennesker, der er naboer til vindmøllerne, bør der ikke opstilles flere kæmpevindmøller på land med offentlig støtte.

