Løgnen
LEDER
 
	Har ministre virkelig behov for et større frirum? Foto: Thomas Lekfeldt


 
	Tilfældet Morten Bødskov bør tjene som advarsel mod den politik, han efterlader. Han faldt på en løgn over for Folketingets Retsudvalg, men hans embedsperiode som justitsminister står tilbage som symbol på en forvaltning, et demokratisk samfund ikke er tjent med.

	Morten Bødskov var magthaveren, der satte ministres muligheder for at arbejde i det skjulte over offentlighedens krav på indsigt i magtens udøvelse.

	Argumentet var, at i et moderne demokrati er det nødvendigt for ministre – med Bødskovs egne ord – at have et ’frirum’, et særligt ’fortroligt rum’.

	Inde i dette rum skal ministrene med embedsmænd og på sikker afstand af offentligheden kunne tilrettelægge den politiske linje og forberede nye love.

	Udøvelse af magt i lukkede rum. Hm … det lugter ikke godt, lød kritikken, men ingen grund til bekymring, beroligede Bødskov, når han forsvarede regeringens nye offentlighedslov. Befolkningen kan have tillid til, at regeringer i et af verdens mindst korrupte lande regerer efter de højeste moralske standarder.

	Og – som Morten Bødskov formulerede det i et brev til sine partifæller i april i år – »der findes naturligvis fortsat en lang række kontrolmuligheder (…). Det gælder for eksempel Folketinget.«

	Morten Bødskov havde på det tidspunkt for længst fortalt den løgn til netop Folketingets Retsudvalg, der i går kostede ham jobbet. Justitsministeren er på den måde paradoksalt nok fældet af løgne konstrueret i noget, der minder om det ’frirum’, han mener, vi andre sagtens kan have tillid til.

	Ingen lov kan forhindre ministre i at lyve, og Morten Bødskov blev i går først og sidst fældet af en løgn, han var alt for længe om at indrømme.

	Det var således løgn, da han via udvalgets daværende formand, Anne Baastrup (SF), over for Folketingets Retsudvalg begrundede aflysningen af udvalgets Christiania-besøg med et afbud fra daværende politidirektør i København, Johan Reimann. Løgnen skrev han også i en redegørelse 19. november, og han gentog den senest i denne avis fredag i sidste uge.

	Men aflysningen skyldtes i virkeligheden en konkret sikkerhedsvurdering fra PET, der ifølge Morten Bødskov advarede om forhøjet risiko for optøjer, stenkast og kanonslag, hvis retsudvalget med deltagelse af Pia Kjærsgaard troppede op i fristaden. Den konkrete trusselsvurdering oplyste Morten Bødskov om under sin sidste embedsgerning: Et samråd med medlemmerne af det retsudvalg, han havde løjet op i ansigterne af årsager, der fortsat fortoner sig i tåger.

	Enhedslisten valgte imidlertid i en pause at trække stikket til såvel samråd som justitsministerens fremtid med en uomgængelig mistillidserklæring. En række spørgsmål vil derfor formentlig forblive ubesvarede.

	Hvorfor kunne Morten Bødskov i fortrolighed fortælle Anne Baastrup om trusselsvurderingen, når resten af retsudvalget – herunder hovedpersonen selv – ikke kunne få den oplysning? Selvfølgelig kan en generel trusselsvurdering formidlet i fortrolighed til et folketingsudvalg ikke kompromittere PET’s specifikke arbejde på Christiania.

	Morten Bødskov forsikrer på vej ud af ministerkontoret, at han har lært af denne sag.

	»Jeg har lært, at når I (retsudvalgets medlemmer, red.) ikke kan få den reelle forklaring, skal I slet ikke have nogen forklaring,« sagde han under samrådet.

	Altså mener landets nu forhenværende justitsminister ikke, at han i stedet for løgnen skulle have fortalt så meget af sandheden, som det nu var muligt. Nej, i stedet for løgnen ville han – med egne ord – »klare det med at sige ingenting«.

	Der er mange grunde til, at Danmark fortjener en ny justitsminister. Men tilbage står den lukkethedens doktrin, formuleret i den nye offentlighedslov, der baserer sig på den tillid til ministre, Morten Bødskov appellerede til, men som han ikke selv var værdig til.

	Hvordan regeringen har tænkt sig, at befolkningen skal genetablere den tillid, har vi endnu til gode at se. Og her rækker det ikke med udskiftning af en minister. Her er det selve politikken, der skal saneres.

