Tyskland vil ikke betale hele gildet
Skal euroen overleve, må det blive på tyske betingelser. At betale for andre uden at forlange indflydelse er ikke længere holdbart


 Europas fremtid er ikke svær at beskrive. Den handler om den fælles valuta. Og for euroen er scenariet klart: Vind eller forsvind.
Forsvinder euroen, kan det blive en katastrofe for os alle. Ingen er i dag i stand til rigtig at danne sig noget overblik over følgerne, endsige beregne omkostningerne. Dog står det klart, at et Europa uden en fælles euro vil være et Europa uden et fælles projekt. Alt det, vi har opnået igennem det seneste halve århundrede, vil blive draget i tvivl eller i værste fald afviklet. Måske vil vi så omsider lære at påskønne det, vi nu tager for givet.
Det gælder ikke mindst det indre marked. Fri bevægelighed over grænserne. Fremover kan det igen blive nødvendigt at vise pas og redegøre for, hvilke kontantsummer man medbringer ved udrejse.
Sidst jeg rejste på den måde, var i Østeuropa under den kommunistiske epoke. Tro ikke dem, som uden at ryste på hånden, forsikrer os om, at euroens forsvinden er en rent teknisk og bogholderimæssig udfordring. De genopstandne nationale valutaer vil hurtigt afskaffe de frirum, euroen skabte.
Alternativet til sammenbrud er, at euroen på den ene eller anden måde halter videre. Der er en del mere at sige om det scenarie end om euroens kollaps.
Først og fremmest må Europa skaffe sig kontrol over det gigantiske gældsbjerg, som er vokset frem over de senere år og dagligt fortsætter mod nye højder i rasende fart.
En sådan kontrol kan kun opnås igennem en kombination af drakoniske besparelser, økonomisk vækst og brandudrykninger med nye friske penge. De to første opgaver tilfalder i hovedsagen de enkelte stater, den tredje tilkommer Tyskland – af den simple grund, at tyskerne er de eneste, som har penge.
Tilbage til karamellerne
Euroens krise er i alt væsentlighed en gældskrise. Visse lande inden for eurozonen har levet over evne og er nu insolvente. Euroen er den eneste ’rigtige’ valuta, de har haft i moderne tid.
Italienske byttepenge bestod for ikke så længe siden af karameller eller tyggegummi. Med euroen blev alt anderledes. I de første 10 år med den nye valuta kunne man have benyttet disse ’rigtige’ og billige penge til vækstfremmende investeringer. I stedet gik de til at forhøje lønninger og priser med næsten 40 procent. En katastrofe i lande med stagnerende, lille eller ikkeeksisterende eksport.
Og eksportmaskinen Tyskland, vil nogen spørge? Tja, her lå lønninger og priser stort set stille. Meget mere behøver man i grunden ikke at vide om den økonomiske krise.
Slut med tysk forsigtighed
Lige siden Otto von Bismarcks dage har europæisk historie handlet om, hvordan Tyskland skal finde sin plads i Europa. Med vold og aggression har Tyskland to gange forsøgt at gøre sine magtambitioner gældende, og begge gange er det endt med ødelæggende tyske nederlag.
Efter 1945 gælder der imellem Europa og Tyskland en modus vivendi, hvor det store land i kontinentets midte er blevet vant til diskret og hurtigt betale diverse europæiske regninger, samtidig med at man beskedent sidder med ved magtens bord uden at kræve en større politisk indflydelse over dem, man drager økonomisk omsorg for.
Fra Konrad Adenauer over Helmut Schmidt til Helmut Kohl er der aldrig sat spørgsmålstegn ved den ordning. Til tider har de nok knurret lidt, men tyskerne har frem til nu samlet regningen op uden vrøvl.
Nu kan den aktuelle krise have skabt en helt ny situation. I så fald vil det svare til, hvad man nu om stunder plejer at kalde et paradigmeskift. For den regning, som de andre europæere denne gang præsenterer Tyskland for, er ganske enkelt for stor. Selv hvis tyskerne gerne ville eller så sig tvunget til at betale den, er det end ikke sikkert, at de er i stand til det længere. Det drejer sig ganske enkelt om alt for mange penge, hvis man som næsten ene land skal betale for hele Europa. Det er for dyrt for regeringen i Berlin, for de politikere, som gerne vil genvælges. Men frem for alt for de tyske skatteydere.
Pyrrhussejr
EU’s seneste topmøde blev udlagt som en succes for italienere, spaniere og franskmænd. Tyskerne gav sig til sidst, forlød det. Men det er en såre besynderlig analyse. For den, der står med hatten i hånden, har ingen magt til at diktere sine betingelser over for den, som har lommen fuld.
Det er også forkert at påstå, at Frankrig har gjort fælles sag med Italien og Spanien i ren solidaritet. Det handler i stedet om ren selvopholdelsesdrift. For snart kan også franskmændene stå med hatten i hånden ved siden af deres sydeuropæiske naboer. Muligvis kan vi tale om en pyrrhussejr, men i så fald afslører den ikke så meget tysk vaklen som sydeuropæisk afmagt og desperation.
Tyskerne har altså endnu ikke bestemt sig for, hvad de skal gøre. Men den eksorbitante regning, der savner ethvert historisk sidestykke, har for en gang skyld provokeret Berlin til at diktere de politiske betingelser, som man siden 1945 har afstået fra. De kommer ganske vist forklædt i strenge økonomiske termer. Man taler om budgetdisciplin, sameuropæisk bankovervågning, regler for ny gældsstiftelse og streng bekæmpelse af inflation osv. – men det er tyske betingelser og ofte i stik modstrid med, hvad resten af Europa vil. Og med betingelser følger automatisk politisk indflydelse og kontrol.
Et Europa, hvor euroen overlever, bliver – om man vil det eller ej – et Europa, hvor Tyskland vil stå mere magtfuldt end nogensinde før. Alternativet er, som allerede påpeget, en katastrofe, som i det mindste undertegnede savner fantasi til at forestille sig.
 
Richard Swartz er svensk forfatter, journalist og klummeskribent. Han var i årtier Østeuropa-korrespondent for Svenska Dagbladet
© Dagens Nyheter og Information. Oversat af Niels Ivar Larsen

