Læserne vildledes i Irak-tortursag
De vanskeligheder, som dansk presse generelt har med at skrive korrekt om Irak-tortursagerne, har spredt sig til Information – den avis, som burde støtte torturofrenes adgang til rettergang i en tid, hvor undersøgelseskommissioner viser sig ineffektive


 Faktuelt fejlagtigt oplyste Information den 24. oktober, at Irak-tortursagerne var »faldet til jorden« som følge af min »udeblivelse«. En rettelse fra redaktionen blev bragt den 28. oktober, hvoraf det fremgår, at sagerne stadigt er verserende for domstolene.
Information har om disse sager også tidligere måttet bringe rettelser og korrektioner. De vanskeligheder, som dansk presse generelt har med at skrive korrekt om sagen (i stedet for, som det sker igen og igen, at gå ind i Forsvarsministeriets og Kammeradvokatens spin), har således spredt sig til den avis, som burde støtte torturofrenes adgang til rettergang i stedet for den nærmest ubrugelige Irak-undersøgelseskommission, der nu har arbejdet i to år.
Problemerne afspejler en generel tendens hos danske medier: Den civilretlige domstolskontrol (forudsat i grundlovens paragraf 3 ved det såkaldte Montesquieu-princip om tredeling af statsmagten) og dens stadigt mere labyrintiske karakter er nu blevet for hård kost for journalisterne. Deres forestillinger er totalt baseret på oplevelser fra strafferetsplejen, hvor det er anklagemyndigheden, der skal løfte det tunge læs vedrørende hele sagens infrastruktur og dens beviser.
Vilkårene for de 23 irakiske torturofre er, at det er dem selv (ved deres repræsentant), der skal løfte sagen. Statens advokat (der ikke er Statsadvokaten, men Kammeradvokaten) kan samtidig anvende nærmest uudtømmelig statslige ressourcer (nu allerede fie mio. kr.) på at kaste grus i maskineriet. Dette er sket i disse sager i hidtil uset omfang.
Tunge beviser
Mit advokatfirma påtog sig sagerne i 2011. Med assistance fra IRCT (International Rehabilitation Council for Torture Victims), Dignity (Dansk Institute Against Torture) og Antitorturstøttefonden, er det lykkedes at fremskaffe solid retsmedicinsk dokumentation for tortur under dansk ansvar. Sideløbende er der fremkommet yderligere bevismateriale i form af filmoptagelser, vidneerklæringer fra to medvirkende officerer, en forhenværende ambassadør for Danmark i Bagdad, og mange andre tunge beviser. Meget sjældent i en sag om domstolskontrol med den udøvende magt har man set noget så overvældende fyldt med fældende beviser. Derfor sætter staten eksorbitante ressourcer ind på at umuliggøre eller i hvert fald forsinke behandling af substansen om torturansvar.
I september 2013 underkendte Højesteret Kammeradvokaten og Østre Landsret, der havde bestemt, at irakerne skulle deponere 920.000 kroner hos Kammeradvokaten, hvis ikke sagen skulle afvises.
På trods af dette medhold til irakerne gav Procesbevillingsnævnet i november måned alligevel afslag på fri proces, og i december skulle jeg meddele landsretten, at arbejdet med sagerne ikke kunne fortsættes, og at jeg derfor teknisk set måtte udeblive, hvilket er en uomgængelig nødvendighed, når vi samtidig skulle anmode retten om at foretage beskikkelse. En sådan beskikkelse er landsrettens mulighed for som det yderste selv at give fri proces.
Spin fra Forsvarsministeriet
En ordentlig journalistisk behandling af denne situation ville fremvise, at hvis jeg fortsat var mødt op, ville retten ikke have denne mulighed, hvorfor sagen så skulle fortsætte uden fri proces. En sådan fortsættelse af sagen ville ikke alene indebære en helt ulige proces, men også, at irakerne eksempelvis ikke ville have ressourcer til rådighed til at kunne rejse fra Irak og møde i retten i Danmark. Tilsvarende ressourcemæssige problemer ville indtræde også for så vidt angår andre vidner og andet bevismateriale. Forespurgt har selv Kammeradvokaten da også bekræftet, at sagen ikke kan føres af irakerne uden advokat.
Disse problemstillinger er ikke nyt stof i sagen som alvorlige forhindringer, men i stedet vælger Information at reproducere Forsvarsministeriets spin og dermed at skygge for, at irakerne, efter at de for snart 10 år siden har været udsat for tortur, nu på fjerde år af staten forsøges hindret i at få deres sager afgjort i retten, samtidig med at Forsvarsministeriet slipper fri – indtil videre. I stedet for at bruge spaltepladsen på et foto af undertegnede burde Information skrive om denne retsnægtelse, der er endnu et overgreb over for disse ofre for Danmarks såkaldte ’indsats’ i Irak.
Christian Harlang er advokat

