Læger skal hjælpe i dødskampen



 
	Fire dage før min ven døde, sagde han: »Hvorfor skal det være så besværligt at dø?« På det tidspunkt vidste jeg ikke, at det få dage efter skulle blive endnu mere besværligt.

	Personalet vidste han var døende, og at han havde tiltagende lungeødem. Han havde sagt farvel til kone og børn og bad kun om én ting: at blive skånet for flere smerter. Derfor fik han mere morfin via plaster og subkutane injektioner. Det var bare ikke nok. Han blev sløvet, men for de pårørende var det tydeligt, at han kort efter blev helt forvildet og havde voldsomme smerter, fordi han oplevede en langtrukken drukning i sit eget lungeødem. Først efter flere timer faldt han til ro og syv timer senere døde han.

	Hvorfor blev der ikke givet morfin intravenøst? Det virker hurtigt og kunne både have dæmpet og forkortet den pinefulde drukneoplevelse.

	Min gamle moster døde for nogle år siden på plejehjem. Hun var næsten blind, hendes mand var død. Hendes livskvalitet minimeret. Hun var nu 89 år gammel. Hun var ikke bange for døden. Hun var ’mæt af dage’. En nat fik hun så frygtelige mavesmerteanfald, at hun ikke kunne lade være at skrige af smerte. Plejepersonalet ringede straks til lægen. Han ville indlægge hende, men hun ville ikke indlægges, det havde hun prøvet tidligere, og det var værre end døden for hende. »Så kan jeg desværre ikke hjælpe Dem, fru,« sagde han og gik igen.

	Hjælp de døende

	Da min mosters smerter tog til, blev lægen tilkaldt igen. Hun var nu så medtaget, at han endelig forstod, at han havde pligt til at lindre hendes smerter. Få timer efter døde hun.

	Hvorfor kan vi stadig opleve sådanne rædselsfulde dødsfald i Danmark? Formentlig fordi læger er bange for at gøre noget, der kan ligne eutanasi. Men det er ikke eutanasi at hjælpe døende medmennesker gennem dødsprocessen, så de ikke skal opleve flere timer med smerter og angst. Vi har hjælpemidlerne til det. Og lægerne burde have pligten. Det fremgår af sundhedslovens § 25, stk. 3 om uafvendeligt døende patienter, at disse har »ret« til at modtage lindrende behandling, »selvom denne kan medføre, at dødstidspunktet fremskyndes«.

	Pensioneret narkose- og smertelæge Bent Eikard har læst ovenstående og tilføjer: »Det er utroligt, hvad læger kan tåle af smerter – på patienternes vegne.«

Bent H. Claësson, København

