FOLK



 Marty McFly
På displayet i Marty McFlys tidsmaskine fra filmen ’Tilbage til Fremtiden II’ (1985), står der 21.10.2015. Det giver os rum til at evaluere over, hvorfor vi ikke har flyvende biler og selvsnørende sko i 2015, som forfatterne forestillede sig.
Marty McFly II
Men har nogen egentlig spurgt sig selv om, hvorfor de ikke havde tidsmaskiner i 1985? Det er jo meget nemt at være skuffet og pege fingre ud i fremtiden på den måde. Hvad med jer selv, 1985? Hvor er jeres tidsmaskine?
Bent Wedell
Så er der fest på Frijsenborg: Lensgreve Bent Hannibal Tido Wedell-Wedellsborg fylder 40i dag. Udover at være titelrepræsentant for et forældet adelssystem, er han også Danmarks næststørste ’jorddrot’. Tillykke til lensgreven. 
Justin Trudeau
Canadas nye premierminister er den første liberale mand på posten i ni år. Nu spørger folket, om han er det første statsoverhoved med en tatovering. Er han det? Folk-redaktionen er åben for indspark.

