Portræt fydt med personangreb



 Spalteplads i dansk presse er for samfundsstof en absolut mangelvare, og det har derfor vagt undren, at Information den 4. oktober har kunnet anvende seks (!) fulde sider på at fremstille undertegnede i et portræt, der i det væsentlige består af en usædvanlig subjektiv dans på overflader, både ved vinkling og stofvalget.
Til rådighed for journalisten stod blandt andet dokumentation for, at jeg bare de sidste par år ud af fire retssikkerhedsmæssigt væsentlige civile sager for Højesteret har vundet de tre. Men det kommer ikke med, for journalisten har allerede fra begyndelsen indskibet sig med fjendtlige ’kilder’ (endda uanset, at samtlige har modpartstatus) og ved genbrug af mange år gamle, tidligere overfladiske ’portrætter’, som hun har kunnet læse på Infomedia og sakset derfra, så det alligevel ser nyt ud. Når der ved redigeringen opstår modstrid mellem dens bias og blandt andet den nyeste delafgørelse i favør af de irakiske torturofre, skal det gå ud over omtalen af irakernes sag, for ellers ville karaktermordet på undertegnede komme til at se ud som et haltende forsøg. Borte er hermed indvejningen af, at det lykkedes mig ved Højesteret at få underkendt Kammeradvokaten og Østre Landsret, der krævede, at irakerne skulle indbetale depot til Kammeradvokatens salær som betingelse for adgang til domstolsbehandling.
Hellere end at skrive om denne nye og vundne sag, tager journalisten en udflugt mange år tilbage til rygtebørsen og forvandler spalterne til en slags nu genoplivet sladdercentral. Nu kunne der ellers være meget at tage fat på: 32 års virke fra min side har frembragt for journalisten direkte tilgængeligt ajourført materiale fra mere end 40 store sager med udfald i favør af borgersiden overfor magtfulde modparter, typisk staten. Men dette passer ikke ind i portrættets bias, som hellere holder sig til de virkemidler som vor H.C. Andersen har beskrevet så træffende i: »Det er ganske vist …«.
Lavpunkt
Et af portrættets kildekritiske lavpunkter forekommer, da man lånte ’mikrofonen’ til Knud Foldschack uden at oplyse, at han og hans advokatpartner i Plumfondsagen af mig er ansvarssagsøgt for på goldmann sachsagtig manér, at have foranstaltet at fire bestyrelsesmedlemmer i november 2009 fundatsstridigt til Danske Bank underskrev en ubetinget og uigenkaldelig erklæring, som forårsagede fondens konkurs.
Inden for den spalteplads, som jeg her får til rådighed, er det over for portrættets overfyldte cirkusarena af personangreb, en umulig opgave at gendrive og korrigere, og dette er ud fra en basal målestok af rimelighed vel også selve problemets kerne: En avis som Information burde ikke forfalde til en aggressiv selvbærende tabloidform, men i stedet vælge en metode, som giver nogenlunde (om end ikke fuld) adgang til fairness og ikke som sket den 4. oktober i stedet bare at snyde læserne med diverse kunstnerisk underholdning.
Christian Harlang, København

