Giv mindretallet mulighed for at kontrollere magten
KRONIK – På grundlovsdag for tre år siden talte vores nuværende statsminister om demokrati og behovet for at give mindretallet bedre mulighed for at undersøge og kontrollere regeringen. Nu, hvor magten er skiftet, er det åbenbart mere belejligt selv at bestemme, hvornår man vil undersøges
Allerede i 2005 fremsatte ’rød blok’ kravet om, at en uvildig undersøgelse af regeringer ikke burde kræve flertal. Det budskab gentog nuværende statsminister Helle Thorning-Schmidt i grundlovstalen 2010, mens Socialdemokraterne stadig var i opposition. Nu, hvor de selv er i regering, er lysten til undersøgelser blevet væsentlig mindre.


 
	»Et nyt flertal vil give mindretallet nye muligheder for at kontrollere regeringen. Det skal være muligt for mindst 2/5 af Folketingets medlemmer at iværksætte uvildige undersøgelser.«

	Sådan lovede landets nuværende statsminister på grundlovsdag i 2010, da hun endnu var i opposition. Forslaget var ledsaget af store løfter om at genoplive det samarbejdende folkestyre efter VKO. Fremover skulle magten »altid varetages med ydmyghed og aldrig med selvfølgelighed«.

	Men ligesom regeringen har skiftet holdning i sagen om offentlighedsloven, efter den selv har fået ministerposterne, har den gjort det i forhold til mindretalsbeskyttelsen. Demokrati er åbenbart sjovere, når det ikke er en selv, der bliver kontrolleret.

	Forslaget i syltekrukken

	Løftet i grundlovstalen var faktisk blot en gentagelse af et tidligere forslag.

	Allerede i 2005 fremsatte rød blok kravet om, at det fremover ikke skulle kræve et flertal at iværksætte en uvildig undersøgelse. Nu skulle 40 procent af Folketingets medlemmer være nok til, at en regering lod sig undersøge. Forslaget blev fejet af banen af VK-regeringen og Dansk Folkeparti.

	Ifølge Thorning-Schmidts tale i 2010 var behovet for en mindretalsbeskyttelse blot blevet endnu tydeligere siden 2005. VKO fungerede som en de facto-flertalsregering, der i vidt omfang undgik at undersøge sig selv.

	Især var det en torn i øjet på Thorning og co., at Dansk Folkeparti end ikke gik med til at undersøge alvorlige beskyldninger om ulovlige fangeudleveringer i Afghanistan og lovbrud i Beskæftigelsesministeriet.

	Siden har Helle Thorning og den nuværende regering skiftet holdning.

	I november 2011 afviste justitsminister Morten Bødskov (S) et lovforslag fra Enhedslisten og Dansk Folkeparti, der var identisk med forslaget fra 2005. Der var pludselig behov for en væsentligt bredere dialog angående Folketingets kontrol af regeringen, og forslaget blev sendt til hjørne i Udvalget for Forretningsorden. Dermed forstummede dialogen, før den blev sat i gang.

	Ind under gulvtæppet

	Ikke desto mindre er der meget, der taler for en realisering af forslaget fra 2005.

	I dag kræver alle de mest effektive redskaber til parlamentarisk kontrol et flertal i Folketinget. Oppositionen kan ganske vist kalde ministeren i samråd, stille §20-spørgsmål eller kræve forespørgselsdebatter. Men hvis et flertal i regeringen ønsker at dække over en politisk betændt sag, er det forholdsvis ligetil. Det var læren af Tamilsagen.

	Tamilsagen handlede som bekendt om familiesammenføringer af tamilske flygtninge og justitsminister Erik Ninn-Hansens (K) ulovlige ordrer om at sylte ansøgningerne om sammenføring. Sagen begyndte at rulle i 1988, hvor medier og opposition fik færten af de urene metoder, og i 1989 offentliggjorde Ombudsmanden en rapport om forløbet, der indeholdt heftig kritik af Justitsministeriet og Udlændingedirektoratet.

	Sagsbehandlingen havde på flere punkter ikke levet op til de juridiske krav. Men der var ikke flertal for en undersøgelseskommission, og oppositionen måtte nøjes med en forespørgselsdebat i Folketinget med statsministeren, hvor Schlüter forsikrede, at der intet var at finde under det senere så berømte gulvtæppe.

	Her kunne sagen være sluttet. Med kritik af ministerium og direktorat, men uden videre konsekvenser. Der var som sagt ikke flertal for en nærmere undersøgelse i Folketinget.

	Den største politiske skandale i nyere Danmarkshistorie var således formentlig aldrig kommet i offentlighedens søgelys – hvis ikke det var for Ninn-Hansen selv, som i kølvandet på en kritisk dokumentar fik sagt, at nedprioriteringen af tamilske familiesammenføringer var en regeringsbeslutning, og at alle partier i den tidligere firkløverregering (V, K, Kristeligt Folkeparti og CD) bar ansvaret. Den beskyldning ville den tidligere regeringspartner CD ikke havde siddende på sig, og Mimi Jakobsen støttede nu en undersøgelse. Kun på grund af Ninn-Hansens ønske om at trække de øvrige partier med i faldet opstod der pludselig et flertal for en undersøgelse. Undersøgelsen førte som bekendt til en rigsretssag mod Ninn-Hansen og Schlüter-regeringens afgang.

	Lær af Tyskland

	Spørgsmålet er, hvor mange sager der ender dér, hvor tamilsagen oprindeligt så ud til at ende: med kritiske spørgsmål fra oppositionen, samråd i udvalg og måske en næse eller i værste fald kritik fra Ombudsmanden? Hvordan kan vi sikre, at det ikke er tilfældigheder såsom den detroniserede Ninn-Hansens beskyldninger mod CD, der bliver udslagsgivende? Det kan vi kun, hvis vi giver mindretallet en mulighed for at undersøge flertallet. Præcis som de nuværende regeringspartier foreslog i 2005, og som det bl.a. er gjort i Tyskland. Ved at vedtage forslaget vil Danmark samtidig være i overensstemmelse med Europarådets henstillinger. Rådet har tidligere bemærket, at Danmark er i et demokratisk underskud i forhold til de standarder, som Europarådet anbefaler, og som praktiseres i en række andre lande.

	Men hvorfor ikke bare indføre mindretalsbeskyttelse? Lysten til at ændre reglerne synes at afhænge af, om man er i opposition eller ej, men der er også rejst andre mere saglige argumenter mod forslaget.

	For dyre og langsomme?

	Først og fremmest kan det virke mærkværdigt at efterlyse flere undersøgelseskommissioner i en tid, hvor både Statsløse-, Irak- og Skattekommissionen fylder godt i mediebilledet. Dog skal vi huske på, at der er tale om en helt særlig situation. De seneste år har der været et meget begrænset antal undersøgelser. Fra 2004 til 2011 blev der således ikke nedsat én eneste kommission. Det nuværende antal kommissioner er derfor et særsyn og et udslag af, at regeringen nu endelig kan få lov at undersøge den forrige.

	For det andet anklages kommissionerne for at være både for dyre og for langsomme. En helt berettiget kritik, der naturligvis skal tages i betragtning. Alle undersøgelseskommissioner behøver ikke være så omfattende, som de er i deres nuværende form. Farumkommissionens langsomlige og hundedyre arbejde er således ikke er et eksempel til efterfølgelse. En ændring af loven om undersøgelseskommissioner kan sagtens omfatte et hurtigere og billigere alternativ til de tunge undersøgelseskommissioner.

	Men man bør ikke afvise et mindretals mulighed for demokratisk kontrol, fordi den nuværende form for undersøgelser er for dyre og langsomme. Det er at smide barnet ud med badevandet.

	For det tredje har især blå blok argumenteret for, at der ikke er kommet nok ud af kommissionerne – der har ikke været nok politiske skandaler. Endnu er det for tidligt at vurdere konsekvenserne af de nuværende kommissioner, men politiske skandaler bør vel ikke være et mål i sig selv? Tværtimod bør det være et mål at undgå magtfuldkommenhed. Her vil en mindretalsbeskyttelse uden tvivl virke præventivt.

	Belejligt selv at bestemme

	Endelig lyder kritikken, at der vil gå inflation i undersøgelseskommissioner. Faren er naturligvis til stede, men her må vi have tiltro til vores folkevalgte. Der er i høj grad tale om et selvregulerende system, hvor Folketinget vil finde en naturlig balance, som det i øvrigt også er tilfældet i de mindretalsbeskyttelser, der optræder i Grundloven. Ifølge Grundloven kan 2/5 af medlemmerne i Folketinget kræve udsættelse af tredjebehandlingen af et lovforslag. Muligheden benyttes sjældent. Tilsvarende skal danskerne jo også kun yderst sjældent forholde sig til konkrete lovforslag, selvom 1/3 af Folketingsmedlemmer faktisk kan kræve et vedtaget lovforslag sendt til folkeafstemning. Samtidig vil et eventuelt misbrug af mindretalsbeskyttelsen jo blive afsløret, hvis undersøgelser afdækker manglende substans.

	Der er således ingen gode grunde til, at regeringen undlader at opfylde sit løfte om at indføre en mindretalsbeskyttelse, der bringer Danmark på linje med Europarådets anbefalinger og sikrer demokratisk indsigt og kontrol. Det eneste tilbageværende argument er vist, at det nu engang er mest belejligt selv at bestemme, hvornår man vil undersøges.

	 

Jens Hjorth-Larsen er kandidatstuderende ved Institut for Statskundskab, KU

