Klimakollaps eller megarecession?
Ny rapport dokumenterer en truende ’kulstofboble’ af dimensioner – verdens største energiselskaber har stiftet gæld med sikkerhed i fossile brændstofsreserver, som de af hensyn til klimaet bliver nødt til at afstå fra at udvinde


 Det hedder sig, at vi kun har to muligheder:
Enten holder vi op med at afbrænde fossile brændstoffer, før vores udledning af CO2 øger planetens gennemsnitstemperatur med de kritiske to grader. Gør vi dette, skubber vi verden ud i den største økonomiske recession, historien nogensinde har kendt.
Eller også fortsætter vi med at afbrænde fossile brændstoffer i en sådan grad, at vi overskrider togradersgrænsen og derved skubber planeten ud i en selvforstærkende, irreversibel og løbsk opvarmning. Gør vi dette, bliver konsekvenserne fatale for store dele af menneskeheden.
Bankkrakket i 2008, der udløste den seneste recession, skyldtes navnlig, at uhæmmede investeringer havde skabt en ’boble’ i ejendomspriserne. Da boblen brast, blev investeringer, der på papiret var hundredvis af milliarder dollar værd, med ét slag værdiløse. Så voldsomme var tabene, at de næsten bragte vort banksystem til fald.
Tilsvarende risikerer vi nu en ’kulstofboble’. Markedets værdsættelse af verdens 200 største olie-, gas og kulselskaber løber op i 4.000 milliarder dollars – et tal, der beregnes ud fra den formodede værdi af disse selskabers bekræftede, endnu uudnyttede reserver. Eller mere præcist: Tallet er baseret på den antagelse, at selskaberne i sidste ende vil kunne udvinde og sælge alle disse reserver til kunder, der ønsker at brænde dem af.
På grundlag af denne antagelse har de fossile brændstofsvirksomheder været i stand til at optage lån og stifte gæld for 1.500 milliarder dollars. Alene sidste år brugte de 647 milliarder dollar i jagten på endnu flere olie-, gas- og kulreserver.
Men hvad nu hvis disse virksomheder aldrig bliver i stand til at sælge alle deres reserver? Hvad hvis nødvendigheden af at bremse den globale opvarmning tvinger verdens regeringer til at begrænse afbrændingen af fossile brændstoffer i en sådan grad, at disse reserver må forblive i jorden for altid?
Alle recessioners moder
Den problematik står i fokus for en ny rapport med titlen Unburnable Carbon 2013. Rapportens forfattere, forskere ved Grantham Research Institute ved London School of Economics og gruppen Carbon Tracker Initiative, har støtte fra HSBC og Citibank, fra kreditvurderingsbureauet Standard & Poor’s og fra Det Internationale Energiagentur.
De konkluderer, at skal vi have bare 50 procents chance for at stoppe opvarmningen, før den når over to grader celsius, må mindst to tredjedele af de for øjeblikket anslåede reserver af fossile brændstoffer nødvendigvis forblive i jorden. Men disse reserver er værdiløse, hvis ikke de kan afbrændes. Derfor er markedets værdsættelse af selskabernes fossile brændstofsreserver tre gange for høj.
Rapportens præmis er, at rationaliteten vil sejre, og at der på et eller andet tidspunkt pålægges en grænse for afbrænding af fossile brændstoffer. I denne nye virkelighed vil de fossile brændstofselskabers gældsbyrde være uholdbar. Dermed er der banet vej for en ny finansiel nedsmeltning, der vil blive mange gange større end den fra 2008. Vi opnår muligvis at holde den globale opvarmning på under +2 grader. Men det vil medføre recessionen over alle recessioner.
Den anden mulighed er selvfølgelig, at vi ikke sætter sådanne grænser for afbrænding af fossile brændstoffer, således at ’kulstofboblen’ ikke brister, men opvarmningen til gengæld overskrider tograders-grænsen og udløser de naturlige feedback-mekanismer, der ubønhørligt fører os hen imod en stigning af den globale gennemsnitstemperatur på seks grader. Dette vil indebære massedød og muligvis civilisatorisk sammenbrud i slutningen af århundredet, men de fossile brændstofreserver vil i det mindste bevare deres værdi for mellemtiden, og vi vil blive forskånet for et økonomisk krak som det, der blev forudset i første scenario.
Markedet satser på det andet scenario. Og med god grund må det siges. De ideologiske og kommercielle interesser, der modarbejder en effektiv indsats mod klimaforandringer har sejret i lande som USA og Canada, og uden amerikanerne er det svært at forestille sig beslutsom handling.
Andre steder har fornægtelseskampagnen ikke sejret lige så entydigt over videnskaben, men de seneste fire års recession i Europa har haft en lignende effekt, for så vidt at den har undergravet regeringernes vilje til at bruge penge på bekæmpelse af klimaændringer.
I sidste måned nægtede Europa-Parlamentet at finansiere en ordning, der havde til formål at redde den handel med kulstofemissioner, som førhen var kernen i EU’s klimastrategi. I de store vækstøkonomier som Kina og Indien har kapløbet mod vækst fremdeles forrang for beskæring af kulstofemissioner.
Pest og kolera
Det er et grumt valg: Enten finansiel nedsmeltning, hvis vi handler beslutsomt for at standse klimaændringerne. Eller også fysisk nedsmeltning, hvis vi ikke gør.
Men der findes også et tredje alternativ, og desværre er det nok det mest sandsynlige: Først øger vi fortsat vor udledning i det nuværende tempo (tre procent om året) over de næste par årtier, hvilket giver gode trivselsvilkår for den fossile brændstofindustri.
Derefter – når det er for sent, og vi har overskredet tograders-grænsen, skræmmer den faktiske opvarmning (som altid halter væksten i emissionerne bagefter med et årti eller mere) os til omsider at skride til effektiv handling.
Det betyder, at vi må kaste os ind i et panikprogram til hastig reduktion af brugen af fossile brændstoffer. Og følgelig at markedet pludselig må vågne op til det faktum, at store mængder af disse reserver må forblive i jorden for evigt.
Hvis du kunne lide subprime-fiaskoen i 2008, vil du elske dette kommende krak.
Det bliver hverken Katastrofe A eller Katastrofe B. Det bliver først den ene og så den anden i en gensidigt forstærkende kombination. For Katastrofe B vil hurtigt betyde, at der ikke bliver penge tilbage til at sætte effektivt ind mod Katastrofe A.
 
© Gwynne Dyer og Information
Oversat af Niels Ivar Larsen

