Hvem har hørt om EU’s Kina-strategi?
For Danmark er EU-samarbejdet den bedste mulighed for at få indflydelse på og nyde godt af Kinas rivende udvikling. Der er bare to problemer: EU-medlemmerne har endnu ikke formuleret en skarp og handlingsorienteret Kina-politik, og kinesernes interesse for EU er marginal
Det er oplagt for Kina og EU at samarbejde om at bekæmpe transportsektorens CO2-problemer. Men EU har endnu ikke set potentialet.


 Kina er alle vegne. Kineserne har redet den globale krise af uden andre mén end et beskedent fald i den økonomiske vækst, som de fleste, også kineserne, fandt bekymrende høj. De opkøber olie- og gasfelter hvor som helst i verden og store arealer i Afrika for at sikre den fremtidige fødevareforsyning til mere end 1.3 milliarder mennesker. Og deres skænderier med den amerikanske kongres om valutakursmanipulationer når frem til selv beskedne europæiske provinsaviser. Men hvorfor hører man praktisk taget aldrig noget om Kina og EU?
Det korte svar er, at det gør man ikke, fordi der ikke rigtig sker noget. Hvem husker, at der var et EU-Kina-topmøde den 6. oktober? Og hvem vover at svare på, hvad der kom ud af det? Det fælles pressekommuniké (to sider) består stort set udelukkende af almindeligheder og høfligheder, herunder understregning af enighed mellem parterne om vigtigheden af samhandlen og den overordnede økonomiske politik.
Det eneste punkt, hvor kommunikeet nærmer sig noget konkret, er energi- og klimaområdet. Her fremhæver man, at samarbejdet bør fokusere på det, der allerede er i fuldt sving, f.eks. energieffektivitet og vedvarende energi. Erklæringen om at parterne fortsat vil basere deres internationale klimaarbejde på den såkaldte Bali-handlingsplan nærmer sig det tragiske - Det var præcis den plan, der ikke var i stand til at levere noget ved COP15, og begge parter ved udmærket, at den heller ikke vil levere noget, hverken ved COP16, 17 eller nogen af de efterfølgende.
Fokus andre steder
Hvad er så forklaringen på denne, kunne man fristes til at sige, miserable tilstand? En del af forklaringen ligger i Kina, resten i EU.
EU er Kinas vigtigste handelspartner, så man kunne forvente at det ville afspejle sig i den kinesiske udenrigspolitik. Når det ikke er tilfældet, er det først og fremmest, fordi handelssamkvemmet er relativt problemløst. Lidt gniderier om eksport af sko og undertøj, problemer med ophavsrettigheder og markedsadgang er der ganske vist, men det er der jo alle steder, hvor der handles.
Kinas problemer med EU er for intet at regne mod de udfordringer, landet står overfor i forhold til USA, hvor kinafjendtligheden er tiltagende, eller til Kinas nærmeste naboer, især Rusland og Japan.
Hertil kommer, at kinesisk udenrigspolitik i stigende grad fokuserer på at skabe kontakter til lande, der kan forsyne Kina med mad og råstoffer i takt med den økonomiske udvikling i landet. EU er langt fra toppen på listen over kinesiske prioriteter.
EU kigger indad
Set fra et europæisk synspunkt er Kina til gengæld overordentlig vigtig. Men der er en tendens til, at den erkendelse først afspejler sig med fem til ti års forsinkelse på det politiske plan. Det ville være nyttigt, om EU i dag forsøgte at forholde sig til Kina-2015 snarere end til Kina-2005.
Når det ikke sker, skyldes det især, at EU i længere tid har været stærkt indadskuende. Udvidelsen, traktatspørgsmålet, euro-krisen og de sædvanlige bureaukratiske trakasserier, f.eks. i forbindelse med etableringen af en fælles udenrigstjeneste - hvor procedurespørgsmål har været helt dominerende - har stået i vejen for udarbejdelsen af konkrete politikker, herunder også en konkret Kina-politik.
Heldigvis har mange europæiske politikere afstået fra at deltage i den 'China-bashing', som dele af Washington er faret frem med. På den anden side har de samme politikere næppe heller haft lyst til at gå for stærkt ind i meningsudvekslingerne på kinesisk side, uanset om dette skyldes delvis enighed i kritikken eller ønsket om at forblive solidarisk med amerikanerne.
Tilbageholdne EU
To eksempler kan illustrere den europæiske tilbageholdenhed:
Europa har forholdt sig relativt afdæmpet over for den stærke amerikanske reaktion mod kinesernes fastholdelse af en - efter de flestes opfattelse - unaturligt lav valutakurs over for dollaren.
I tvisten mellem USA og Kina er det svært at se bort fra, at en kinesisk revaluering vil indebære en nedskrivning af værdien målt i kinesiske yuan af de mere end 2.000 milliarder dollars, Kina har investeret i amerikanske statsobligationer. Det argument har vi imidlertid hørt meget lidt til i Vesten.
Man kunne i det mindste håbe, at den europæiske afdæmpethed skyldes, at vore politiske ledere har indset, at USA's kritik rummer et betydeligt element af ønske om at finde en ekstern syndebuk for den øjeblikkelige amerikanske misere.
Når den europæiske tavshed alligevel undrer, er det fordi dollarens fald i forhold til euroen betyder, at den kinesiske fastholdelse af yuan-kursen over for dollaren ligefrem indebærer, at den kinesiske valuta ikke bare er for lav i forhold til euroen - den er direkte faldet. Hvis nogen skulle have førsteretten til at besvære sig over kinesernes kurspleje, må det være EU.
Klimapolitikken er et andet godt eksempel: USA har insisteret på et tilsvarende kinesisk engagement for at indgå en global klimaaftale. I betragtning af, at de stigende kinesiske udledninger, for tiden ca. fem tons CO2, eqv årligt pr. indbygger, er betydelig tættere på EU's (knap 10 tons) end på USA's (op mod 20 tons), kunne man mene, at EU havde et stærkere argument over for Kina end USA .
Det må indrømmes, at der i Bruxelles i de seneste år har været en tilbøjelighed til at løbe med det amerikanske argument. Under alle omstændigheder ignorerer demarchen over for Kina det faktum, at der både ved indgåelsen af Klimakonventionen (1992) og Kyoto-protokollen (1997) var bred enighed om, at industrilandene (hvortil Kina ikke hører) skulle gå i spidsen, når det drejer sig om begrænsning af CO2-udledningerne. Her er et klart eksempel, hvor en klarere EU-politik havde været på sin plads.
Ubeslutsomhed
Den relativt beskedne synlighed af relationerne mellem EU og Kina kunne være udmærket, hvis ikke det var fordi, den dækker over manglende beslutsomhed i EU. De fleste vil sikkert være enige i, at EU i dag har større interesse i udviklingen i Kina end omvendt, og hvis ikke EU får strammet op på en række afgørende politikområder, er der grund til at frygte en tiltagende defensiv holdning i forholdet til Kina. Klima- og energipolitikken er også her et godt eksempel. Hvorfor skulle Kina interessere sig for en EU-politik, der er præget af selvros langt mere end af ambition. Det har stort set passeret hen over hovederne på den europæiske offentlighed, at det stærkt annoncerede 20 pct. reduktionsmål for 2020 allerede blev nået sidste år (under skyldig hensyntagen til at de sidste 2-3 pct. vil blive leveret via projekter i u-landene). For mange er det også uklart, at den delvist blokerede diskussion om at løfte målet til 30 pct. stadig vil være et godt stykke fra at gøre politikken ambitiøs.
Det har de givetvis regnet sig frem til i Beijing. Og hvorfor skulle Kina interessere sig for en EU-politik på innovationsområdet, der insisterer på, at ovennævnte uambitiøse målsætninger skal være drivkraften i udviklingen af grøn teknologi de næste ti år?
Oplagt samarbejde
Der er ellers muligheder nok for at skabe samarbejde. F.eks. er transportsektorens fremtidige energiforsyning en udfordring for både Europa og Kina. Hverken EU eller Kina har en klar forestilling om, hvilken energiform, der skal drive vore transportsektorer i fremtiden. Og begge burde være skeptiske over for fortsat stigende olieforbrug såvel som første generations biobrændstoffer. Man kan håbe på el i de mindre biler og tunge køretøjer med begrænset daglig kørsel, f.eks. varedistribution, men langturslastbilerne kræver andre alternativer som naturgas eller biogas. Begge parter står over for samme udfordring: fremtidig stærk afhængighed af olieimport. Men samarbejdet kræver selvfølgelig, at EU formulerer en politik, der kan matche den kinesiske.
Et ganske andet, langt mere udenrigspolitisk tema, hvor EU og Kina har - måske endnu uopdagede - fælles, legitime, interesser er forholdet til det arktiske område. Det gælder helt åbenlyst mulighederne for at besejle især Nordøst-, men også Nordvestpassagen. Og det gælder parternes interesse i at undgå mere militarisering af området end højst nødvendig. Og skal man tro de officielle rapporter, taler både EU og Kina for en høj grad af beskyttelse af det sårbare arktiske miljø. På det helt konkrete plan har både Kina og EU søgt permanent observatørstatus i Arktisk Råd, men de otte fulde medlemmer har indtil videre sat spørgsmålet på venteliste. Her skulle være rige muligheder for konkret samarbejde.

Jørgen Henningsen er tidligere direktør for EU-Kommissionens direktorat for miljø

