FOLK



 Kampberedte
Liberal Alliances leder, Anders Samuelsen, er tilsyneladende indstillet på at true de andre partier i blå blok til at makke ret. Ekstra Bladet har offentliggjort en video med en kampberedt tale, som Samuelsen i 2013 holdt for sit partis unge.
Bollebidere
Samuelsen truer: ’Vi vil én gang for alle stoppe den vilde vækst i det offentlige forbrug, og vi vil lægge en plan for en langsigtet slankekur i det offentlige. Æd den. Også V, K og DF. I kommer til at bide til bollepå det her.’
Frygtløse
I gårsdagens Politiken skærper Samuelsen sine trusler: ’Jeg siger, at en regering vælter sig selv, hvis den ikke sørger for at have ro på bagsmækken. I hvert fald, hvis den står over for partier, som ikke er bange. Og vi er ikke bange.’
Veto-havere
Blå bloks flertal på de knebne 90 betyder, at hver enkelt i flertallet har vetoret i folketingssalen. Hvis Løkke vælger at danne regering alene på Venstres 34 mandater, skal han hver dag rundt og finde venner.56 venner, mindst.

