Blakket omdømme
LEDER


 Verden over trækkes Danmark i disse dage igennem et søle af dårlig medieomtale. Først var der planerne om at beslaglægge flygtninges mest værdifulde værdigenstande. Selv om regeringen og den danske udenrigstjeneste er ude med skumslukkeren for at dementere historien om vielsesringe som en del af pakken, så spreder historien sig fortsat. Og i sidste uge blev det en international skandale, at Randers Kommune vil køre obligatorisk svinekød – formet som frikadeller – ind i de lokale børneinstitutioner.
Hvad foregår der i den demokratiske idealstat højt mod nord, spørger de i USA, i Australien og i resten af Europa? Begge historier underbygger den samme grundfortælling om et land, hvor politikerne har taget alle til rådighed stående midler i brug for at holde flygtninge ude af landet og holde muslimsk levevis ude af det offentlige rum. Den slags er en lige så god journalistisk historie, som det er dårligt nyt for Danmarks internationale renommé.
Debatten om den danske asylpolitik nåede i går sit foreløbige klimaks, da udenrigsminister Kristian Jensen (V) og udlændingeminister Inger Støjberg (V) over for Europa-Parlamentet måtte forklare og forsvare den danske politik.
Selv om det er den danske regerings udlændingepolitik, der trækker overskrifter og politiske reaktioner, forsøgte Kristian Jensen forud for gårsdagens møde at give kritikerne skylden for miseren. Udenrigsministeren lod forstå, at det faktisk er de danske EU-parlamentarikere, som i virkeligheden skader Danmark. Kristian Jensen trak ligefrem de moralske linjer tilbage til Muhammed-krisen, hvor et hold danske imamer for 10 år siden medvirkede til at gøde jorden for vrede, vold og afbrændte dannebrogsflag i Mellemøsten.
»Jeg kan desværre se, at nogle fra Danmark selv er med til at skubbe på vognen. Jeg vil anbefale, at man tænker over, om de påstande, som man kommer med om Danmark, rent faktisk holder vand,« udtalte Kristian Jensen således i weekenden til Jyllands-Posten med henvisning til historien om beslaglæggelse af vielsesringe. De Konservatives integrationsordfører Naser Khader satte trumf på, da han på Facebook skrev, at det »tangerer landsskadelig virksomhed«. Det er stærke sager.
At sprede usande historier af enhver art er selvsagt forkasteligt. Men det er jo heller ikke, hvad de danske EU-parlamentarikere fra bl.a. Radikale Venstre og SF gør. De gør blot, hvad regeringen selv har kaldt på: Debatterer vilkårene for asylansøgere, og de gør det i en relevant demokratisk institution. Noget helt andet er så, at det for regeringen er stærkt ubekvemt at møde sin egen politik for åbent tæppe i Europa-Parlamentet. Det er til at forstå.
Men det var jo regeringen selv, der indrykkede annoncer om strammede asylregler i flere libanesiske aviser. Det var jo regeringen selv, der fandt på at ville beslaglægge flygtningenes værdigenstande. Det var regeringen selv, der dermed forsøgte at skræmme flygtninge uden om Danmark med symbolpolitiske tiltag, der netop skulle sikre international omtale.
Regeringen forsøger at tale til flygtningene, men resten af verden lytter med. Og rigtig mange bryder sig ikke om det, de hører. Internationale medier har vanskeligt ved at forene Danmarks udlændingepolitik med de demokratiske og medmenneskelige værdier, vores land normalt forbindes med.
Vi står bestemt ikke i en stolt stund for nationen. Deri har regeringen helt ret. Men når Kristian Jensen appellerer til sine kritikere om at tænke sig om en ekstra gang, må vi sige: Det burde du og regeringen selv tidligere have gjort. Der er således tale om fuldtonet hykleri, når regeringen anklager alle mulige andre for at være skyld i den skade, danske interesser i øjeblikket lider i udlandet. Ansvaret for de pletter, Danmark for tiden får på sit omdømme, skal først og sidst placeres hos den danske regering.
Hvis Lars Løkke Rasmussen (V) ikke bryder sig om den internationale omtale af sin regerings politik, burde han spørge sig selv: Gad vide om det er omtalen eller politikken, den er gal med. Men regeringen føler sig tydeligvis hævet over kritik. Det understøtter blot fortællingen om det engang så åbensindede land, der lukker grænserne for flygtninge – og ørerne for relevant kritik.

