Universitetet er for begge køn
Det er en stor udfordring at få alle drengene og pigerne med, når næste generation skal være den bedst uddannede nogensinde. Vi er i gang, og opfordringen til universiteterne skal ses i det lys


 Min opfordring til universiteterne om at øge optaget på kvote 2 for at få flere drenge med har givet en del debat – ikke mindst her i Informations spalter.
Baggrunden for opfordringen er to forhold: For det første er det regeringens politik generelt at få flere til at tage en videregående uddannelse. Målet er, at 60 procent af en ungdomsårgang får en videregående uddannelse. Det er et meget ambitiøst mål, og hvis det skal lykkes, skal vi have både flere piger og flere drenge til at tage en videregående uddannelse.Flere drenge på universiteterne betyder altså på ingen måde færre piger. For det andet så ved vi, at der er en gruppe drenge, som ikke får ’taget sig sammen’ i gymnasiet, og som derfor kan have svært ved at komme ind på universiteterne. Undersøgelser viser, at mange drenge er længere om at beslutte sig for, hvad de vil i forhold til valg af uddannelse, og derfor ikke er så målrettede som pigerne i løbet af deres gymnasietid. Det får betydning for deres karaktergennemsnit.
Øgetoptag på kvote 2 kan være en mulighed for de drenge – og for den sags skyld piger – der ikke nåede et tilstrækkeligt højt gennemsnit. Jeg har aldrig sagt, at en opfordring til at øge optaget på kvote 2 på universiteterne var den endelige løsning på problemerne med, at drenge falder ud af uddannelsessystemet. Det er blot et lille bidrag.
Omfattende indsats
Der er behov for, at vi sætter ind over en bred kam. Vi skal sætte ind så tidligt som muligt, hvis vi vil have drengene med. Pædagoger og lærere skal være bedre til at se det enkelte barn uanset køn, og ikke lade hverken piger eller drenge blive begrænset af forestillinger om, at ’vilde’ drenge ikke vil læse bøger, eller at drenge hellere vil spille computer end lære ligninger.
Vi skal også blive bedre til at indrette vores uddannelsessystem, så det både kan rumme dem, der lærer bedst igennem praksis, og dem, der fungerer godt med det teoretiske. Og uddannelsesvejledningen til de unge skal udvikles, så den i højere grad bidrager til, at de unge vælger efter kompetencer og evner.
Det er en stor udfordring at få alle drengene og pigerne med, når næste generation skal være den bedst uddannede nogensinde. Vi er i gang, og opfordringen til universiteterne skal ses i det lys.
Manu Sareen (R) er ligestillings- og kirkeminister

