Hvornår ser vi en etnisk minoritetsdansker være økonomiekspert?
’Danskere, der ser ud som mig, får nærmest aldrig taletid i medierne, hvis ikke historien har med etnicitet eller religion at gøre’. Sådan siger chefredaktør på Ethniqa Magazine Ayan Mouhoumed, der kritiserer tv-udsendelser som ’Muslimske pigers dagbog’ og ’Oprør fra ghettoen’ for at bidrage til en ensidig fremstilling af etniske minoritetsdanskere som eksotiske og anderledes end etniske danskere
’Jeg er ikke en stakkels muslimsk kvinde, der skal reddes. Jeg er en dansk kvinde med muslimsk og somalisk bagrund, der er en del af det danske samfund på lige fod med alle andre. Jeg føler mig dansk,’ siger Ayan Mouhoumed, der er uddannet tv- og medietilrettelægger.

Negative historier om æresvold, religiøs fanatisme og konservative familiemønstre dominerer mediernes fremstilling af etniske minoritetsdanskere. Det mener Ayan Mouhoumed, chefredaktør på det danske onlinemagasin Ethniqa Magazine. Konsekvensen er en opdeling af danskerne i to grupper, der ikke kan arbejde sammen eller ligefrem arbejder mod hinanden:&raquo;Medierne fortsætter det helt klassiske &rsquo;os og dem&rsquo;-tema ved at opstille &rsquo;os&rsquo; mod &rsquo;de fremmede&rsquo;. Og de fremmede er sådan nogle som mig, der ikke har dansk baggrund. Modstillingen ligger i tonen og vinklingen af historier både i de skrevne nyhedsmedier og på tv,&laquo; siger hun og fortsætter:&raquo;Jeg er muslim med somalisk baggrund, så jeg følger særligt med i, hvordan medierne portrætterer somaliere, og hvordan de portrætterer muslimer. For nylig googlede jeg &rsquo;somaliere i Danmark&rsquo;. Det, der kom frem, var overskrifter som &rsquo;Somalier har været arbejdsløs i 20 år&rsquo; og &rsquo;Somaliere langt fra den danske kultur&rsquo;. Den første artikel får en til at tænke: &rsquo;Ok, er de alle dovne? De sidder nok og snylter på det danske samfund, som vi i øvrigt ikke er en del af eller bidrager til&rsquo;. Det er sådan, jeg læser det. Og når jeg gør det, så ved jeg ikke, hvordan fru Jensen i Sønderjylland, som nok ikke kender så mange somaliere eller andre med anden etnisk baggrund end dansk, læser det.&laquo;&ndash; Hvad er den dominerende skildring af muslimer i danske medier?&raquo;Der findes forskellige undersøgelser om emnet, f.eks. har lektor på RUC Rikke Andreassen skrevet en helt bog om, hvordan nyhederne på TV 2 og DR portrætterer muslimer og etniske minoritetsdanskere. Hendes studie fra 1980&rsquo;erne og frem til 2007 viser f.eks., at den muslimske kvinde fremstilles som et hjælpeløst offer, man skal have ondt af, og som skal reddes af systemet eller den hvide ekspert.&laquo;&raquo;I mediehistorierne skal hun reddes fra social kontrol, æresvold og dårlig integration. Det billede er bare ikke repræsentativt for den muslimske kvinde. Jeg er ikke en stakkels muslimsk kvinde, der skal reddes. Jeg er en dansk kvinde med muslimsk og somalisk bagrund, der er en del af det danske samfund på lige fod med alle andre, selv om jeg ikke har forfædre, der har heddet Jensen i flere generationer. Jeg føler mig dansk!&laquo;Læs også:&nbsp;Medierne halter bagefter resten af samfundet hvad angår ligestilling​&raquo;Det ligger i tonen, at danskere med anden etnisk baggrund rent menneskeligt er anderledes end majoriteten. Vi er fremmede, ikke helt danske og ikke helt en del af samfundet.&laquo;De eksotiske fremmedeI den aktuelle tv-serieOprør i ghettoenmøder seeren blandt andre Muna med palæstinensisk/libanesisk baggrund, der i frygt har forladt sine forældre for at leve med sin etnisk danske kæreste, mens homoseksuelle Sami, der ligeledes har skrevet en kronik i Information (&raquo;Min seksualitet strider imod alt, hvad min familie står for&laquo;, 14. november 2015), ikke tør springe ud over for sin muslimske familie.Lignende problematikker har gentagne gange været genstand for kronikker i danske dagblade. I Information er det blandt andet blevet problematiseret, hvor svært det kan være for en muslimsk kvinde at blive skilt (&raquo;Da jeg blev gift, blev min identitet væk på et splitsekund&laquo;, 25. juni 2015).&ndash; Er der ikke risiko for at lukke øjnene for problemstillinger som disse, hvis medierne skal imødekomme din kritik?&raquo;Selvfølgelig skal historier om f.eks. social kontrol i muslimske miljøer belyses, men historierne i en tv-serie som Oprør i ghettoen er ekstreme. Selvfølgelig skal vi anerkende, at det kan være svært for en muslim at springe ud, men det problem findes også blandt etniske danskere, hvis forældre måske er kristne, medlem af Jehovas Vidner eller ikke accepterer homoseksualitet af helt andre grunde.&laquo;Læs også:&nbsp;&rsquo;Medierne glorificerer mønsterbryderen&rsquo;&ndash; Så du anerkender ikke, at problemet kan være ekstra stort i visse muslimske kredse?&raquo;Nej, social kontrol og modstand mod homoseksualitet er ikke et muslimsk fænomen, det tror jeg simpelthen ikke på. Igen er det et billede, medierne er med til at skabe, at særlige problemer findes i muslimske kredse og særlige steder i Danmark. Jeg kunne bare godt tænke mig, at danske medier i højere grad begynder at overveje, om det altid er Ali, der skal ringes til, når historien handler om social kontrol. Det sker jo også for Anne.&laquo;&raquo;Jeg efterspørger mindre fokus på det negative og færre historier om clashes mellem danske og muslimske værdier. Og flere historier om, hvordan vi kan løse udfordringer ved kulturforskelle, altså mere konstruktive og løsningsorienteret historier.&laquo;&ndash; Omvendt er det vel ikke hensigtsmæssigt kun at bringe solstrålehistorier?&raquo;Nej, danskere med andet etnisk baggrund eller muslimer skal ikke have en højere status, end de fortjener. Medier skal ikke skrive om hende nydanskeren, der blev uddannet læge, så læseren kan sidde og sige &rsquo;Ej, hvor flot og fedt&rsquo;. Kan vi ikke bare få historier om etniske minoritetsdanskere som helt almindelige danskere og inkludere dem på den måde?&laquo; &raquo;Det er sjældent, jeg ser en dansker med muslimsk eller anden etnisk eller baggrund i medierne bare tale om politik, økonomi osv. Sådan nogle som mig bruges sjældent af medierne til at tale om noget, vi ved meget om, hvis det ikke har noget med vores etnicitet eller vores religion at gøre.&laquo;Læs også:&nbsp;Skolen lærer muslimske børn, at de ikke er danske&raquo;Jeg synes overhovedet ikke, det ville være kedeligt at læse om en kvinde, der hedder Amira eller Fatima, og som har en mening om mode eller det at være mor, uden at det skal handle om hendes etnicitet. Jeg er så træt af, at medierne kun henvender sig til danskere som mig for at høre vores holdning til integration eller etnicitet.&laquo;&ndash; Men er der ikke masser af stærke, velintegrerede og succesfulde muslimer og etniske minoritetsdanskere i medierne? F.eks. De brune feminister Geeti Amiri, Zaki Youssef og Khaterah Parwani?&raquo;Det er fedt med de her personer, der bruger deres stemme på at vise, at de ikke er ofre, men aktive borgere, som tager del i det danske samfund. Det er der behov for. Men de er jo heller ikke repræsentative for den helt almindelige dansker med anden etnisk baggrund end dansk.&laquo;Læs også:&nbsp;&rsquo;Danmarks fremtid har brug for selvtillid&rsquo;&ndash; Hvem er da denne almindelige dansker med anden etnisk baggrund?&raquo;Den cafélatte-drinkende borger med muslimsk eller multietnisk baggrund, der bidrager til fællesskabet ved at arbejde eller uddanne sig som de fleste andre, men passer sig selv. Man kan sagtens være en aktiv medborger af det danske samfund uden at tage del i den offentlige debat. Det er fedt, at der findes disse debattører, men det er ikke alle, der har et behov for at være det.&laquo;Os og dem fortsatHvad så med det aktuelle tv-programMuslimske pigers dagbog, er det ikke netop et (selv)portræt af den helt almindelige unge muslimske pige?&raquo;Igen &ndash; ligesom med programmetPerkerDanskpå DR &ndash; er det udelukkende en gruppe unge muslimer, som skal undersøges nærmere, fordi de er så eksotiske, at vi ikke kender deres tanker om ægteskab, uddannelse osv. Præmissen er, at de er så anderledes, at de må kigges på under et lup. Undskyld mig, men hvad er det for en måde at se muslimer på? Ved kun at tale med muslimske piger, sættes de i bås.&laquo;&raquo;Også når du så serMuslimske pigers dagbog. Ok, muslimske piger går i gymnasiet &ndash; ja, det ved vi godt. Ok, muslimske piger er også usikre på fremtiden, om hvilken uddannelse de skal tage &ndash; ja, det ved vi godt. Muslimske piger føler sig måske også stressede og pressede, over at de skal være perfekte &ndash; ja, de teenagetanker findes i alle farver.&laquo;&ndash; Det er der måske nogle majoritetsdanskere, der ikke ved?&raquo;Nej, men det kan man så kalde trist og sørgeligt, hvis dele af den danske befolkning ikke ved, at kvinder som mig har gået i gymnasiet og har en videregående uddannelse. For indvandring har vi haft siden 1970&rsquo;erne i Danmark, og nu skriver vi altså 2015. Så selvfølgelig er der sket en udvikling blandt gruppen af multietniske danskere &ndash; nok er vores bedsteforældre eller måske forældre kommet hertil senere, men os børn vi er jo født og opvokset her.&laquo;Læs også:&nbsp;Baggrund alene giver ikke mange stemmer&raquo;Så jeg vil hellere vide, hvordan en helt almindelig pige tænker? Igen forstår jeg ikke det med at dele folk op i grupper. Hvorfor ikke bare en serie om en gruppe piger, der går i gymnasiet, hvor en af dem har en muslimsk baggrund, en anden har en anden etnisk baggrund og den vej rundt?&laquo;&ndash; Hvad er konsekvensen af den ensidige fremstilling, som du oplever?&raquo;Det er med til at fastholde &rsquo;de fremmede&rsquo; netop som fremmede og til at stigmatisere dem yderligere. Samtidig er konsekvensen, at vi ikke kommer videre &ndash; jeg er født og opvokset i Danmark, og al den tid kan jeg huske &rsquo;os og dem&rsquo;-retorikken. Jeg er altså 34 år nu. Samfundet bliver kun mere splittet, når historier om manglende integration beskriver særligt islam som uforeneligt med dansk kultur.&laquo;&raquo;Jeg drømmer om, og det kommer måske til at lyde utopisk, at når folk tænker på og forestiller sig en dansker, så kan det både være en som mig og en med lyst hår og blå øjne. Ligesom når man tænker på en amerikaner, så kan det både være en afroamerikaner, latinamerikaner eller &hellip; Der er så mange måder at være amerikansk på. Det samme håber jeg kunne bliver normen for synet på danskeren både i og udenfor medierne&laquo;.
