Lidt om alt og ingenting
LEDER


 Så er det ganske vist. Efter måneders tilløb har statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) endelig udnævnt sin berømte udenrigsgransker. Det bliver som ventet Danmarks tidligere ambassadør i Washington Peter Taksøe-Jensen, der skal komme med forslag til, hvordan regeringen fremover skal prioritere og samtænke Danmarks udenrigs-, sikkerheds-, forsvars-, handelseksportfremme- og udviklingspolitik.
Ifølge kommissoriet skal den tidligere topdiplomat koncentrere sig om otte hovedområder: Kinas og Ruslands nye rolle, folkevandringen mod Europa, truslen fra militant islam, den sikkerhedspolitiske trussel fra Rusland, den økonomiske og sikkerhedspolitiske udvikling i Arktis, den danske udviklingsbistand, og Danmarks strategiske alliance med USA.
Læs også: Granskeren fra Delhi skal analysere nye globale aktører
En ordentlig mundfuld, vil de fleste nok mene – og især når man tager i betragtning, at arbejdet stort set skal udføres af en enkelt mand med lidt sekretariatsbistand, være færdigt inden 1. maj og i øvrigt gennemføres samtidig med, at Peter Taksøe-Jensen passer sin nye og noget mindre prestigiøse stilling som Danmarks ambassadør i Indien.
Ideen om en udenrigsgransker er blevet kritiseret, lige siden Lars Løkke Rasmussen lancerede den under valgkampen. Opgaven er for stor, manden forkert og udfaldet forudsigeligt, har adskillige eksperter sagt.
Men det har tilsyneladende ikke gjort det store indtryk på statsministeren. Ifølge kommissoriet kan den nye gransker trække på sine kolleger i Udenrigs- og Forsvarsministeriet. Og han har også pligt til »i videst muligt omfang« at basere sin udredning på allerede eksisterende analyser og rapporter.
Men det rokker ikke ved, at den enorme opgave stadig skal udføres af en enkelt mand. Den eneste imødekommelse af kritikken synes at være, at den enlige gransker løbende skal præsentere sine konklusioner for en ikke nærmere defineret »følgegruppe« af eksperter fra »organisationer og forskningsmiljøet« og så i øvrigt huske at afstemme dem med såvel »etablerede udenrigspolitiske fora samt de politiske partier«.
Joh, han får overmåde travlt, den gode ambassadør.
Udnævnelsen af Taksøe er imidlertid ikke bare opsigtsvækkende på grund af opgavens absurde omfang. Det mest interessante er den foruroligende mangel på en udenrigs-, sikkerheds-, forsvars-, handelseksportfremme- og udviklingspolitik, som beslutningen er udtryk for.
Læs også: Systemets mand skal tegne Løkkes udenrigspolitik
Statsminister Lars Løkke Rasmussen og hans udenrigs- og forsvarsduo aner tilsyneladende ikke, hvad de skal stille op med den verden, der ligger uden for Danmarks grænser.
Det har man allerede fået mistanke om i forbindelse med de seneste ugers politiske flygtningekaos, hvor regeringen har udvist en eklatant mangel på tilstedeværelse og politisk lederskab over for såvel de danske myndigheder som de mere end 500.000 mænd, kvinder og børn, som flygter til Europa.
Med udnævnelsen af en udenrigsgransker bliver denne tendens til ansvarsforflygtigelse unægtelig forstærket. For så længe Taksøe tænker, kan hverken udenrigsminister Kristian Jensen(V) eller forsvarsminister Carl Holst (V) tillade sig at præsentere politiske initiativer eller visioner af betydning på deres respektive områder.
Det kan næppe være tilfredsstillende for de to ministre at være sat ud af spillet på denne måde. Og det er bestemt heller ikke den form for politisk lammelse, Danmark har brug for.
Tværtimod står de internationale udfordringer i kø for at blive håndteret af en ansvarlig og visionær regering, der er interesseret i andet end at holde fast i de rare ministertaburetter.
Om karrierediplomaten Peter Taksøe-Jensen så er den rette til at formulere regeringens manglende politik, er et andet spørgsmål.
På forhånd har han understreget behovet for konsensus og i flere interviews henvist til, hvor uheldigt det var, at Danmark gik med i Irak-krigen med blot en enkelt stemmes flertal.
Det er klædeligt, at han på denne måde bekendtgør, at han har lært af Irak-krigen, hvor Peter Taksøe-Jensen som bekendt selv var hovedforfatter på det omdiskuterede juridiske notat, der gjorde Danmarks deltagelse i krigen mulig.
Men omvendt kan en konsensusudredning af det omfang, som regeringen har bestilt, meget let ende med at blive lidt om alt og ingenting. Og så er både Løkkes regering og Danmark lige vidt.

