Eliten tager ikke fra eliten
Det nytter ikke at opfordre institutioner som IMF, Verdensbanken og OECD til at analysere uligheden for derved at skabe mindre afstand mellem de superrige og resten af verden. For administratorerne er en del af systemet


 I kronikken »Uligheden er gemt i skattely« (23.11) fremlægger Ibis’ generalsekretær, Vagn Berthelsen, tal fra Tax Justice Network, der viser, at 21.000 milliarder dollar er skjult i skattely. Et beløb, der kunne yde et væsentligt bidrag til at mindske uligheden i verden. Det er udelukkende et spørgsmål om politisk vilje, om denne enorme formue skal beskattes, og der er stor folkelig opbakning til, at den superrige elite, der udgør ca. 0,15 procent af verdens befolkning, men besidder 81 procent af al privat formue i verden, skal til lommerne.
Opfordringerne til institutioner som IMF, Verdensbanken og OECD om at analysere konsekvenserne af skattely mere præcist, til mere åbenhed og til EU og USA om at stoppe offentlige indkøb fra selskaber i skattely eller til andre sanktioner er sympatiske, men desværre er en række kampagner imod skattely og spekulation alle indtil videre slået fejl.
Attac var en del af bevægelsen for en anden globalisering, og et af Attacs hovedmål var netop stop for skattely. De mange topmødedemonstrationer, der fulgte bevægelsens succesfulde nedlukning af WTO-mødet i Seattle i 1999, fik de følgende år presset IMF, Verdensbanken og WTO, der i deres kommunikation udadtil pludselig lagde mere vægt på en socialt ansvarlig politik. Men de smukke ord blev ikke omsat til handling. Forklaringen på dette er simpel.
Eliten lovgiver og administrerer
I den bedste af alle verdener ville de lovgivende organer være neutrale eller tilbøjelige til at følge op på den slags tal her med lovgivning til gavn for det store flertal af verdens befolkning. Men ligesom kriser i systemet er menneskeskabte, er uligheden ikke et resultat af tilfældigheder, men et produkt af, at systemet administreres af en elite, hvis interesser er sammenflettet med de allerrigestes. Det ses bl.a. ved overrepræsentation af den finansielle elite og mangemillionærer i de beslutningstagende fora, se f.eks. Cameron-administrations ministerhold i UK eller den seneste sammensætning af senatet i Washington.
Det at opnå valg til parlamentet er ofte et springbræt til lukrative poster i erhvervslivet. Eksempelvis blev Gerhard Schröder leder af den internationale investeringsbank Rothschild og er i dag direktør for Nord Stream AG. Eller se Italiens ikkevalgte Mario Monti-regering, bestående af håndplukkede teknokrater fra finansverdenen. Jobbeskrivelse: at iværksætte en chokkur af nyliberale reformer og privatiseringer.
En konsekvens heraf er, at kravet om en afskaffelse af skattely ikke kan gennemføres alene gennem de internationale institutioner, selv ikke med et kraftigt pres. Noget af det, vi lærte af bevægelsen for en anden globalisering, var, at appeller til magthavernes institutioner ikke er en farbar vej.
Occupy-bevægelsen er under krisen gået efter ’grådigheden’ i finanskapitalismen. Bevægelsen havde en tid momentum, men har ikke formået at udvikle en strategi for at omsætte kritik til forandring. Fælles for de to bevægelser har været, at protester mod uretfærdighederne består i et opråb til lovgiverne om at gøre noget. Sådanne krav er progressive og sympatiske, men de er grundlæggende virkningsløse. Magt bliver noget, kun de i toppen har.
Et nyt system
Den alternative vej skal være i stand til at tage kontrollen over værdierne. Selv om formuerne ofte finder deres ejere på børserne, skabes værdien i samfundet stadig på arbejdspladserne. Den bedste måde at gøre dette på er at tage kontrollen over arbejdspladsen for at sikre, at værdien aldrig flyder ud i det internationale spekulationsunivers. Strategien må suppleres med en afvisning af påstande om, at der ikke er råd, og påpegning af, at politikerne, hvis de ville, kunne tage pengene fra skattelyene. Formålet med denne afvisning vil dels være at presse politikerne til at tage bare lidt af disse formuer, dels at gøre det klart for langt flere, at fattigdom ikke er en nødvendighed, men et produkt af et system, der prioriterer enorm rigdom for de få højere end bekæmpelse af fattigdom for de mange. En sådan strategi vil bære et forandringspotentiale, der kommer nedefra, og som har en enorm demokratisk base blandt almindelige mennesker verden over, lige der hvor de bor, og hvor de går på arbejde.
Jakob Lausch Krogh er stud.scient.pol., og Bo Stefan Nielsen er malersvend

