Skæbnestund for det europæiske projekt
Globaliseringen stiller Europa over for kravet om omfattende tilpasninger. Det, der begyndte som økonomisk nedtur, er nu blevet politisk krise


 Når franskmændene skal vælge præsident, bliver Europa knap nok nævnt. Man skulle tro, der var tale om en slægtning fra landet, man skammede sig over.
Når Grækenlands politikere henvender sig til vælgerne, taler de rigtig meget om Europa. Men for dem spiller Europa hovedsageligt rollen som prygelknabe, dvs. den egentlige skyldige i deres nations aktuelle elendighed.
Den tid er forbi, hvor der var stemmefremgang at høste ved at tale om Europa som horisonten for vor fælles fremtid.
Nu har Europa i skikkelse af EU ret beset altid været svær at elske. Det europæiske projekts charme er diskret. Europæerne har ofte svært ved at gennemskue dets succeshistorier. Og endnu sværere ved at værdsætte dem.
Yngre generationer forstår knap nok projektets eksistensberettigelse. De kender kun til krig som computerspil eller i bedste fald som noget, der foregår i fjerne lande, man dårligt nok har hørt om – selv Jugoslaviens opløsningskrige er for længst et gulnet minde.
Det europæiske projekt har ofte haft problemer med sit ’varemærke’ og mangler som bekendt stadig et telefonnummer. Og en mailadresse. Twitte kan Europa slet ikke.
Intet af dette er nyt. Mere ildevarslende er det, at det, som Europa trods alt har kunnet levere af konkret hardware i dag, bliver udsat for direkte angreb: Det drejer sig om den fælles valuta, euroen, og om Schengenaftalen, europæernes ret til frit at bevæge sig frit over grænserne uden kontrol. Både euroen og Schengen står for ’mere Europa’, og er nu ved at blive hastigt undermineret af en udvikling imod et stadig mindre Europa. Med europæernes voksende forkærlighed for navlebeskuelse og renationalisering som drivkraft.
Født i smerte
Det europæiske projekt kan ses som et stort moderniseringsprogram, der blev født af kontinentets smerter. Det var ikke det første af sin art i den europæiske historie. Også Napoleon tvang med sværd i hånd, de feudale, kurfyrstelige og provinsielle småstater i Europas midte til at slå ind på en moderniseringsproces, der med tiden førte til et stærkt og samlet Tyskland.
For at realisere dét mål var der blandt mange andre ting brug for en mere ensartet retspleje, fælles tidszoner, told- og valutaunioner samt for nedrivning af grænsebomme.
Først med de tiltag blev der skabt et større og bedre fremtidsrustet kerneland i Europas centrum.
Tysklands nationalhymne, »Deutschland, Deutschland über alles« handler ikke om arrogant selvfølelse over for resten af verden. Den er en nøgtern bekendelse til det nye fællesskab på bekostning af den gamle småstatsorden. På tilsvarende vis tog Europa sig sammen efter Hitler og skabte et større demokratisk fællesskab på ruinerne af diktaturet og Anden Verdenskrig. Efter kommunismens fald kunne også Østeuropa slutte sig til.
Europa nægter at tilpasse sig
For tredje gang står Europa nu over for et krav om omfattende modernisering. Denne gang er det globaliseringen, der repræsenterer udfordringen.
Alligevel vægrer europæerne sig ved at se det i øjnene. Måske fordi tilpasningsudfordringen denne gang hverken kommer i skikkelse af sværd eller kampvogne. For reelt er det den eneste forskel.
Også denne gang må vi – og denne gang betyder ’vi’ virkelig alle europæere – beslutte os for, om vi ønsker at tilpasse os en omverden, der hastigt bygges om, eller ej. Europas krise handler om netop dette.
Optimister kan vælge at forstå den aktuelle krise som fødselskvalerne ved en sådan omstillingsproces. Pessimister kan konkludere, at Europa denne gang ser ud til at være ude af stand til og/eller uvillig til at acceptere udfordringen. Alt efter gemyt kan krisen således både besværges som en chance og som en undergang.
Men realisten kan i hvert fald sige, at det, som for bare ét år siden stadig var en finansiel krise, nu også er blevet en politisk krise.
Symptomerne på den udvikling er ikke blot, at de europæiske regeringer for tiden falder som kegler, men fremfor alt, at ekstremister og populister alle vegne er på fremmarch.
I stedet for at tale om Europa, taler de om deres egen nation og om at lukke – ikke åbne – grænser. Og om at se den ’anden’, hvad enten det handler om indvandrere eller minoriteter, som et uønsket fremmedlegeme.
Disse ekstremisters ’program’ er antimodernistisk, antieuropæisk og har voksende og foruroligende stor appel.
I nogle europæiske parlamenter som det græske og det ungarske er renlivede fascistiske partier allerede rykket ind.
Ingen uskyldige får
I begrebet krise ligger også, at manøvrerummet for politisk handling skrumper. Den værktøjskasse, som Europas politiske elite råder over, er alarmerende tom: Der er hverken penge, værktøjer, nye ideer – ja, efterhånden end ikke et kompas. I stedet vil man hellere forhandle i morgen, ja helst i dag, om det, man aftalte i går.
Men dette er dekadence. Færre besparelser og mere vækst er det nye motto. Men hvor skal pengene komme fra?
Grækerne vil beholde euroen, mens de gør alt, hvad de kan for effektivt at afskaffe den. Og nu skal de til omvalg, da det parlament, de netop har valgt, snarere ser ud til at forværre end afhjælpe krisen.
Det er for nemt alene at skyde skylden på uansvarlige politikere, der har snydt deres vælgere. Vi, de europæiske vælgere, er ikke en flok uskyldige får. Folket – »den grove lømmel«, som Heinrich Heine skriver – har også sin del af ansvaret og har i mange år foretrukket at stemme på politikere, som lovede dem månen, og at de både kunne spise kagen og dog beholde den.
Det står klart, at en af demokratiets skyggesider er, at man med en stemmeseddel kan sige sig fri for det personlige ansvar. Og rigtig galt kan det gå, når man som i Europa hellere vil hengive sig til hedonisme og protester end til reformer og modernisering.
 
© Dagens Nyheter og Information. Oversat af Niels Ivar Larsen

