Læserbreve



 
	Kassetænkning koster dyrt

Anders Johansen, Humlebæk

	I Nordsjælland (og sikkert også andre steder) har man et såkaldt abstinensteam, som behandler alkoholmisbrugere i deres hjem.
	En sådan behandling koster cirka 500 kroner, men det er kommunen, der skal afgøre, hvorvidt den vil gøre brug af den behandlingsform. Vil kommunen ikke dette, så vil abstinensbehandlingen i stedet finde sted på et offentligt hospital, drevet af regionerne, hvor udgifterne i stedet er cirka 4.000 kroner pr. seng pr. døgn.
	Den type kassetænkning medfører blandt andet, at en hel del kommuner ikke vil oprette eller støtte disse teams, samt at kommunerne indfører et loft for antallet af behandlinger pr. patient pr. år. Lad os nu få nu regionerne ind i hjemmebehandlingen!

	Filmfestivaler er truede

Lars Hermann, Copenhagen Film Festivals

	Københavns tre store filmfestivaler, CPH PIX, BUSTER og CPH:DOX, er tilbagevendende kulturtilbud. De sikrer, at københavnerne har adgang til de bedste film, som ellers ikke vises i danske biografer. Men med det nyligt indgåede budgetforlig for Københavns Kommune mister vi fremover 1 million kroner årligt i støtte.
	Der er måske nogen, der tænker, at det ikke kan være afgørende i forhold til festivalernes samlede årlige budget på fire millioner kroner. Men det er det. Københavns Kommune giver driftsstøtte, og den er det uundværlige fundament, filmfestivalerne hviler på. Driftsstøtten betaler blandt andet husleje og lønninger.
	Filmfestivalerne har hver deres målgruppe og hver deres palet af tilbud til københavnerne, opdyrket med respekt for publikums ønsker. Og den offentlige støtte har skabt stabilitet og været med til at sikre, at filmfestivalerne har kunnet øge publikumstallet med 25 procent siden 2009. Den manglende støtte vil utvivlsomt få alvorlige konsekvenser – og kan sætte den positive udvikling over styr.
	Vi håber derfor, at politikerne i stedet vil være med til at sikre, at københavnerne fortsat kan se film under festivalerne, som ellers ikke kan ses resten af året.

	Respekt for de varme hænder

Kristian Birk, Cevea

	Lars Qvistgaard fra Djøf svarer 10. oktober på min kritik af den stigende bureaukratisering af den offentlige sektor. Jeg foreslog blandt andet, at vi fremover bør flytte penge fra Djøf-laget til ansættelse af varme hænder.
	Til trods for at jeg vil give Qvistgaard ret i hans kritik af gammelkendt retorik, så mener jeg dog, at hans svar er symptomatisk for den knibe, vi står i. En knibe, der bunder i, at de 6.500 Djøf’ere ud af kommunernes 408.000 årsværk til tider føles som det omvendte.
	Det stigende omfang af rapportering og regulering er et udtryk for, at vi sidder fast i en spiral, hvor afkrydsningsskemaer avler et stadig større behov for styring og kontrol. Og hvor kontrol og styring er blevet en logik, der genererer flere administrative job.
	Problemet er, at de, der kontrolleres, er blevet skubbet væk fra indflydelse, mens deres opgaver defineres og overvåges fjernt fra hverdagens og virkelighedens perspektiv. Ansvaret og lysten tages bort, og instrumentaliseringen af og mistilliden til de offentligt ansatte øges.
	Qvistgaard efterspørger forslag til bedre styring. Mit forslag er mindre styring og mindre kontrol. Som Qvistgaard selv efterlyser, kunne det starte med respekten for den offentlige ansattes faglighed. Efter at være berøvet respekten under mange års styringsregimer kunne den passende gives tilbage til dem ved at lade beslutningskompetencer sive nedad i systemet og indflydelsen rykke opad.
	Grundlæggende handler det så om, at nogen må give slip på kontrol- og styringsiveren.

	Ingen grund til at frygte reform

Christine Antorini, undervisningsminister (S)

	Den 9. oktober kritiserer Søren Clausen, formand for Danske SOSU-skoler, regeringens reformudspil for at svigte de elever, som holder en pause efter folkeskolen, inden de begynder på social- og sundhedsuddannelsen. Søren Clausen frygter, at et kortere grundforløb og hovedforløb for denne gruppe elever vil sænke kvaliteten.
	Social- og sundhedsuddannelsen er den største erhvervsuddannelse og spiller en meget vigtig rolle i forhold til at uddanne dygtige social- og sundhedshjælpere og social- og sundhedsassistenter til velfærdsområdet. Derfor vil vi aldrig tillade, at kvaliteten på SOSU-uddannelserne svækkes. Tværtimod.
	Med reformen vil vi sikre, at de elever, der direkte efter grundskolen starter på social- og sundhedsuddannelsen, får et grundforløb på 40 uger. Det er 20 uger mere end i dag. De unge, der holder en pause efter grundskolen, får et grundforløb på op til 20 uger. Unge, der har arbejdet et par år efter grundskolen har nemlig allerede gjort sig erfaringer med arbejdslivet og har dermed opnået en del af de kompetencer, der indgår i grundforløbets første del, og som er væsentlige for at kunne gennemføre en erhvervsuddannelse.
	Da grundforløbet bliver obligatorisk for en langt større elevgruppe på SOSU end i dag, vil eleverne have et højere niveau, når de begynder på hovedforløbet. Undervisningen flyttes altså fra hovedforløbet til grundforløbet, uden at der ændres ved niveauet eller indholdet i uddannelsen. Vi skal have bedre SOSU-uddannelser i Danmark, og jeg glæder mig til at have en dialog med SOSU-skolerne om, hvordan vi løfter uddannelserne bedst muligt.

	Man bør ikke spørge børn

Michael Kongstad Nielsen, Virum

	Den 10. oktober skriver Katrine Hornstrup Yde om Medierådet for Børn og Unge, der blandt andet afgør, hvornår det er skadeligt for børn at se seksualitet afbildet på film. Og når rådet konkret skal vurdere, hvad der potentielt kan være skadeligt, forstået som angstfremkaldende eller skræmmende, så spørger det børnene selv, blandt andet ved at lave såkaldte ’børnepaneler’.
	Medierådet er et statsligt organ sammensat af kloge voksne mennesker med pædagogisk eller psykologisk uddannelse og erfaringer inden for børne- og ungdomsproblemer. Jeg synes, det skulle træde i karakter og påtage sig opgaven som voksne med indsigt (i alle aldre) og selv vurdere, hvornår billeder, film, spil og så videre går over stregen i forhold til de pågældende børn og unge i de respektive aldre.
	De er der jo for at beskytte børnene, ikke for at presse dem og hjælpe filmindustrien. Det er noget pjat, at spørge børnene.

	 

