Derfor er det et problem, når Lars Løkke flyver med Ryanair
Lønninger man kan leve af, gode arbejdsvilkår og et samfund, der gør os trygge, kommer ikke af sig selv. Det er en kamp, som angår os alle, og derfor er det ikke ligegyldigt, hvilket flyselskab Danmarks statsminister vælger at flyve på ferie med


 Sidste vinter bekendtgjorde flyselskabet Ryanair, at man ønskede at åbne en base og adskillige flyruter fra København og ud i Europa. Men flyselskabet og dets kontroversielle direktør Michael O’Leary nægtede pure at tegne en overenskomst med de ansatte, der skulle have base i København.
Det er nemlig selve kernen i Ryanairs forretningsmodel: Man lønner sine ansatte elendigt og byder dem arbejdsforhold, som vi i Danmark længe har kæmpet for at undgå. Det er sådan, Ryanair og Michael O’Leary tjener sine rekordstore overskud. Sidste år blev det til et på 6,5 mia. kr.
I tirsdags holdt Michael O’Leary og Ryanair så endnu et pressemøde i København. Her annoncerede man, at man vil åbne endnu flere ruter uden overenskomst, og at man i øvrigt kun har hån til overs for samme. Som O’leary sagde på pressemødet: »Danske fagforeninger ville tvinge vores ansatte til at melde sig ind i en fagforening. Det ville vores folk ikke.«
Ryanairs direktør har tilsyneladende ikke forstået, hvad en overenskomst er. Og han har slet ikke forstået, at målet for fagbevægelsen ikke handler om at skaffe flere medlemmer. Det handler om at slås for et arbejdsmarked, hvor konkurrence ikke handler om den laveste fællesnævner.
Men i Ryanair er logikken, at den danske arbejdsmarkedsmodel ganske enkelt strider imod det frie marked. Det fortalte Michael O’Leary sidste år under et af sine mange pressemøder: »Vi tror ikke på, at det er muligt for den model at overleve, for i sidste ende vil den blive væltet i EU-Domstolen,« sagde han og fulgte op med: »Minimumslønnen er, hvad end markedet siger, den skal være.«
Presset til at flyve
Det betyder, at langt de fleste ansættes på individuelle kontrakter uden basale rettigheder. Bladrer man kontrakterne igennem, kan man f.eks. læse om medarbejdere uden faste regler for arbejdstid, medarbejdere, der selv skal betale for uddannelse, medarbejdere, der selv skal betale for indkvartering og forplejning, når de er ude i tjeneste, medarbejdere, der selv skal betale for deres uniform, og medarbejdere uden ret til løn under sygdom – alt sammen noget, der hører fortiden til i Danmark, fordi vi har en stærk arbejdsmarkedsmodel.
De dårlige forhold går ikke kun ud over medarbejderne, men også sikkerheden om bord på flyene. Eksempelvis fortæller tidligere ansatte piloter, at de følte sig presset til at flyve, selv om de var syge.
Tydeligere kan det ikke siges. Den danske arbejdsmarkedsmodel, hvor lønnen forhandles mellem arbejdsmarkedets parter, skal altså afløses af en fuldkommen ureguleret løndannelse. Ryanairs ambition er ikke kun at underbetale egne ansatte, men at knække selve rygraden på den danske arbejdsmarkedsmodel.
For dem skal arbejdsmarkedets vilkår ikke findes i en fair forhandling mellem arbejdsgivere og arbejdstagere, men udelukkende foregå på arbejdsgiverens præmisser. Ifølge Ryanair er arbejdsgiveren konge. Og står arbejdstagerne sammen imod dem, så er det ud af vagten.
Løkke er også forbruger
I sommer afgjorde Arbejdsretten så, at LO lovligt kunne indlede strejker og sympatistrejker imod Ryanair, hvis selskabet ikke ønskede at tegne overenskomst for sine ansatte. Så langt så godt. Men slagsmålet for et arbejdsmarked, hvor ansatte får en løn, de kan leve af, har basale rettigheder under sygdom og barsel og i det hele taget har tryghed i deres ansættelse, fortsætter.
Det er en kamp, der angår os alle – også statsminister Lars Løkke Rasmussen (V). For selv om han sikkert tager sig en velfortjent ferie til Malaga, så er det den samme mand, der få dage forinden havde bedt fagbevægelsen om at hjælpe til med at åbne overenskomster op, så der gøres plads til de mange nye flygtninge på arbejdsmarkedet. Det er rent ud sagt hykleri.
Derudover er Lars Løkke også en forbruger, der bør være i stand til at vide, hvilket foretagende han støtter.
Ryanair-slagsmålet handler i virkeligheden om kampen for vores samfundsmodel, og lønmodtagere, politikere og forbrugere skal stå sammen i den kamp.
Lønmodtagerne skal forhandle sig til ordentlige løn- og arbejdsvilkår. Politikerne skal sikre fair konkurrence mellem selskaberne og et fair forhandlingsgrundlag mellem lønmodtager og arbejdsgiver. Og forbrugerne skal sige fra over for billige billetter, hvor det er de ansatte, der betaler prisen for discountudgaven.
Derfor bør Lars Løkke ikke flyve med Ryanair.
Peter Hummelgaard Thomsen er medlem af Folketinget for Socialdemokraterne

