Tortur er et opgør med demokratiets arvegods
Villy Søvndals torturfadæse er ikke blot udtryk for dårligt pressearbejde. Torturdebatten vidner om en ny sikkerhedskultur, der undergraver grundlæggende retsforestillinger i det liberale demokrati
Villy Søvndal kom sidste uge i politisk stormvejr pga. sine svingende udtalelser om brug af efterretningsoplysninger fremskaffet ved tortur. Vestens forhold til tortur har ændret sig grundlæggende efter angrebene på USA 11. september 2001.


 Meget er blevet sagt i medierne om Villy Søvndals politiske slingrekurs i spørgsmålet om, hvorvidt Danmark skal bruge oplysninger, der er indhentet ved hjælp af tortur. Politiske kommentatorer har stået i kø med anklager om dårligt spin og forfejlet kommunikation. Men tortur er for vigtigt et spørgsmål til kun at blive behandlet under overskriften ’politisk kommunikation’. For selv om den vinkel kan gøre os klogere på det politiske spil og politikernes (manglende) strategiske fornemmelser, kan en for ensidig fokus på politisk kommunikation betyde, at vi glemmer substansen bag spinfacaden.
Det gælder især i spørgsmålet om tortur – en praksis, der strider voldsomt mod de liberale og demokratiske værdier, vores samfund bygger på. Forbuddet mod tortur har derfor længe haft en absolut karakter. Tortur, som associeres med autoritære regimer og diktaturer, er en praksis, der går direkte imod universelle menneskerettigheder og individets ret til at være fri fra overgreb.
I dag er opfattelsen af tortur imidlertid under forandring. Tortur gradbøjes, og spørgsmålet om, hvorvidt det er en acceptabel praksis, besvares i stigende grad med en betinget ’ja’. For selv om Søvndal fastholder, at tortur skal bekæmpes, fordi det er i konflikt med danske værdier, vil regeringen alligevel benytte sig af informationer, som er fremskaffet ved hjælp af tortur. Som den danske statsminister, Helle Thorning-Schmidt, udtalte for nylig: »Der skal ikke herske tvivl om, at vores førsteprioritet er at beskytte danske borgere.«
Men hvorfor diskuterer liberale demokratier – fra Danmark til USA – overhovedet, om tortur er legitimt? Årsagen skal findes i fremvæksten af en ny sikkerhedskultur i den vestlige verden – en kultur, der ikke kun muliggør tortur som et sikkerhedspolitisk instrument, men også legitimerer andre praksisser, der strider mod retssamfundets grundlag. Søvndals skiftende udmeldinger skal først og fremmest ses i dette lys.
Glidebane
Heldigvis har ikke alle journalister valgt kun at fokusere på spinvinklen. Som en artikel i Kristeligt Dagblad med rette peger på, viser udenrigsministerens selvirettesættelse i højeste grad, at han er havnet i et klassisk etisk dilemma. For er det i orden, spørger artiklen, »at skade en person eller ligefrem slå personen ihjel, hvis det kan redde tusindvis af liv?« Spørgsmålet refererer til en nødvendighedslogik, der tillader – måske endda påbyder – at torturoplysninger kun må (og skal) bruges, hvis det kan redde menneskeliv.
Selv om det måske lyder plausibelt, er logikken problematisk. For det første er det almen kendt, at tortur generelt ikke fører til brugbare oplysninger, fordi informationer, der er fremkommet under tvang, oftest er upålidelige. Gode efterretninger stammer netop fra evnen til at skabe et tillidsfuld forhold til den person, man gerne vil have information fra.
For det andet ved man ofte ikke på forhånd, hvor meget en person ved. Og det er netop den usikkerhed, som kan medføre, at mange unødvendigt vil blive udsat for tortur. Man kan altså vende logikken på hovedet og spørge, hvor mange må torteres for at redde et enkelt liv?
Ved ikke fuldstændigt at tage afstand fra tortur, sådan som bl.a. Amnesty International og Rehabiliterings- og Forskningscentret for Torturofre ønsker, risikerer man at rutsje ned af en moralsk glidebane. For hvor mange menneskeliv skal der egentlig være på spil, for at det er i orden at anvende oplysninger, der er skaffet via tortur? Er det 100.000, 10.000, 10 eller et?
Nødvendighedslogikken har en indbygget risiko for, at grænsen langsomt justeres nedad, når man først har åbnet for muligheden for at bruge torturoplysninger.
Thorning-Schmidts kommentar om, at oplysningerne ikke kun vil blive brugt for at redde menneskeliv, men også for at beskytte danske bygninger, er tankevækkende i den sammenhæng.
Moralsk forfald
Brugen af oplysninger fremskaffet via tortur kan altså være med til at legitimere tortur som praksis. Konservativ retsordfører Tom Behnke har allerede taget næste skridt i normaliseringen af det helt exceptionelle. Han foreslår nemlig, at Danmark ikke kun skal benytte informationer indhentet via tortur, men at dansk politi også selv bør kunne bruge tortur i ekstreme tilfælde.
Synspunktet er i strid med regeringens politik, men logikken er den samme. For hvorfor skulle man ikke også anvende tortur herhjemme, hvis det kan redde mange menneskeliv?
Pointen er, at et moralsk dilemma netop er et dilemma. Det er og burde forblive et svært og tragisk valg, der kun meningsfuldt kan afgøres i en konkret situation.
Der findes (heldigvis) ikke nogen objektiv grænse for, hvornår tortur kan retfærdiggøres. Men ved at acceptere på forhånd, at tortur i nogle tilfælde kan være legitimt, og derfor måske også bør reguleres juridisk, opløser man det moralske dilemma til fordel for en normalisering af ekstrem vold.
Det er sket i f.eks. USA, hvor den forhenværende regering tillod tortur som en accepteret afhøringsmetode i krigen mod terror. Verden over er Guantanamo, Abu Ghraib og fangeflyvninger blevet symboler på det moralske forfald, et samfund undergår, når det forvandler det ekstreme til en ’standard operating procedure’.
Ny sikkerhedskultur
En etisk diskussion udtømmer ikke spørgsmålet om tortur. Tortur er også et politisk problem, der skal ses inden for rammerne af et større sikkerhedspolitisk skifte efter terrorangrebene mod World Trade Center i New York og mod Pentagon i 2001.
Efter disse angreb har der i den vestlige verden hersket en opfattelse af terrorisme som en tikkende bombe. Mange kan sikkert genkende scenariet fra tv-serien 24 timer, hvor helten, special agent Jack Bauer, har 24 timer til at forhindre et terrorangreb. Scenariet tilsiger, at politikere skal gøre alt for at forhindre det værst tænkelige.
Frygten for det værst tænkelige har skabt en ny sikkerhedskultur, hvor tortur kun er et blandt mange tiltag for at tage et terroristisk angreb tidligt i opløbet.
Selv om konsekvenserne af forestillingen om den tikkende bombe måske finder sit mest arketypiske udtryk i tortur, medfører forebyggelseskulturen også en række andre sikkerhedspolitiske praksisser, der udfordrer vores retssamfund. Blandt dem kan nævnes forebyggende angreb (som vi har set ved Irak krigen), extrajudicial killing (statsautoriserede drab uden forudgående rettergang), tilbageholdelser i centre som Guantánamo, finansiel sortlistning samt andre målrettede former for risikomanagement.
Fælles for tiltagene er, at de legitimerer sikkerhedspolitisk handling, uden at de mistænktes skyld er slået fast juridisk. Retslige ideer om bevisførelse, skyld og proportionalitet kastes over bord.
Hvis torturdiskussionen får os til at tænke på 24 timer, beskrives den nye sikkerhedskultur bedst i filmen Minority Report, hvor medarbejderne fra pre-crime department kan forudsige – og dermed forhindre – kriminalitet, inden det finder sted.
Hvis det umiddelbart lyder som en god idé, er det vigtigt at forstå, at det har store omkostninger for det enkelte individ, der tilbageholdes, udsættes for tortur eller måske endda dræbes for noget, han eller hun ikke har gjort endnu – og måske aldrig ville have gjort. Det har også omkostninger for hele retssamfundet, fordi scenariet om den tikkende bombe tilsidesætter det centrale retsprincip om, at man er uskyldig indtil det modsatte er bevidst.
Tortur bør derfor forstås som et udtryk for en ny sikkerhedskultur i den vestlige verden, som ikke alene har konsekvenser for terrorister, som vi ved, er i besiddelse af oplysninger om mulige angreb. Ved at underminere den liberale demokrati, påvirker den nye sikkerhedskultur os alle sammen.
 
 
Rens van Munster er seniorforsker i forsvar og sikkerhed ved Dansk Institut for Internationale Studier

