Krigens ulidelige lethed



 Dronerne er over os. Over 50 lande har eller er i gang med at anskaffe sig dette nye super-effektive og forholdsvis billige våben, der kan overvåge fjenden i dagevis – og angribe på tusindvis af kilometers afstand, uden at det koster én eneste soldat livet.
Også Danmark skal have droner til både overvågning og kamp, fremgik det af torsdagens interview med forsvarsminister Nick Hækkerup (S). Ligesom de fleste andre politikere og militærfolk er han meget begejstret for droner og alt det, de kan bruges til, både i Arktis og i fremtidige internationale operationer.
Dronerne skræmmer imidlertid rigtig mange mennesker, som finder tanken om førerløse fly meget foruroligende. Det er især CIA’s brug af droner, som har vakt international furore. De seneste to-tre år har amerikanske Predator- og Reaper-droner dræbt store dele af al-Qaedas ledelse. Uge efter uge har præsident Obama sat kryds ved nye navne på CIA’s kill list og sendt dronerne af sted for at fuldføre jobbet i Pakistan, Yemen og Somalia.
Ifølge Pentagon er USA i krig med al-Qaeda og berettiget til at angribe i selvforsvar. Men hverken menneskerettighedsorganisationer eller FN’s særlige rapportør for udenretlige, summariske og vilkårlige henrettelser Christof Heyns accepterer USA’s begrundelse. De mener, at der er tale om henrettelser uden dom – og i nogle tilfælde endog krigsforbrydelser, når droner bomber flere gange og bl.a. rammer civile og redningsfolk.
Droner er imidlertid mange ting, og CIA’s måde at bruge dem på hører til sjældenhederne. Langt de fleste droner anvendes til at løse militære overvågningsopgaver og vækker ikke nær samme kritik. Det samme gælder de droner, som bruges i forbindelse med store internationale væbnede konflikter, f.eks. i Afghanistan eller Libyen. I Afghanistan anvender mindst 10 ISAF-lande droner i krigen mod Taleban, heriblandt Danmark, der siden 2007 har anvendt de små enmandsbetjente Raven-droner til at overvåge den grønne zone før og under danske patruljer. USA og Storbritannien bruger ganske vist også deres droner offensivt – til bl.a. at »tage« Talebans kommandanter og bombemagere »ud«, men det sker på mandat fra FN og ifølge NATO’s almindelige magtanvendelsesregler. Heller ikke anvendelsen af droner i Libyen-krigen har påkaldt sig særlig opmærksomhed, eftersom de i princippet udførte den samme opgave som jagerflyene.
Dronerne findes allerede i dag i alle størrelser og til alle formål, såvel militære som kommercielle. Selv hobbyfolket kan erhverve sig en mini-drone til under 2.000 kroner. Droner er med andre ord på vej til at blive en hyldevare, som de fleste lande i verden vil have mulighed for at anskaffe sig – også lande og bevægelser, som de færreste ønsker skal have denne kapacitet. Men med den eksplosive udbredelse af droner vil det under alle omstændigheder være et spørgsmål om tid, før terrorbevægelser får øje på dronernes muligheder. Og det er foruroligende, for mange af dronerne er så små, at de ikke kan spottes af normale radarsystemer, hvilket betyder, at de fleste lande vil være forsvarsløse.
Droner er fremtidens våben. Det er der ingen tvivl om. Men mange kritikere mener også, at det er et uetisk våben, fordi det gør det muligt at slå ihjel, mens man selv befinder sig i sikkerhed. Men spørgsmålet er, om ubemandede droner er mere uetiske end f.eks. jagerfly eller krydsermissiler. De kan jo også fjernstyres tusinder af kilometer fra målet.
Det virkeligt uetiske er måske i virkeligheden næste skridt i den militære udvikling – de førerløse våbensystemer, som kan udvælge mål og udkæmpe slag helt på egen hånd. Fjern fremtidsmusik tænker mange nok, men faktisk findes der allerede i dag masser af luftforsvarssystemer, som reagerer helt på egen hånd, hvis en trussel nærmer sig. Og om 20-30 år vil mange lande formentlig have førerløse kampfly, der pr. automatik kan udkæmpe drabelige slag i luften over os. Og det virkelig foruroligende er, at de formentlig vil være både bedre, mere præcise og langt mere udholdende end noget pilotstyret fly. Det tankevækkende er, at både militæret, industrien og politikerne vil elske de nye muligheder. Simpelthen fordi det – alt andet lige – vil være langt lettere og mere smertefrit at gå i krig.

