Tillykke med Ydun
LEDER


 
	32 procent af alle danske forskere er kvinder. 16 procent af professorerne er kvinder, mens der er dobbelt så mange mandlige lektorer som kvindelige. Blandt de forskerstuderende er fordelingen mellem kønnene imidlertid fifty-fifty. Der kan være alle mulige årsager til, at kvinderne i bunden ikke slår igennem i toppen i det akademiske system. Men regeringen vil ikke vente på lange udredninger af samfundsstrukturer, der holder kvinder tilbage i forskerkarrieren. Derfor har de sammen med en række af Folketingets partier afsat 70 millioner kroner i et nyt forskningsforlig til det såkaldte Ydun-program, der via en dispensation fra ligebehandlingsloven prioriterer kvindelige ansøgere, hvis en mand og en kvinde er lige kvalificeret.

	Det er værd at bemærke, at det er repræsentanter fra den elitært bevidste forskningsverden i form af Det Frie Forskningsråd, der har opfordret regeringen til at målrette midlerne. Rådet lægger selv yderligere 40 millioner i puljen. Man har svært ved at tro, at et forskningsråd vil gå på kompromis med forskningskvaliteten, som nogle kritikere hævder vil være resultatet af Ydun-puljen.

	»Hvis man vil ændre på noget kulturelt, skal man sætte ind dér og ændre f.eks. familiekulturen,« siger professor Hans Bonde fra Københavns Universitet, der er stærkt kritisk over for det, han ser som Ydun-puljens favorisering af kvinder.

	Men Ydun-programmets storesøster, Freja-programmet fra 1990’erne, skabte netop rollemodeller, der ændrer kulturen, og kvindelige forskerspirer kan nu se programmets resultater, der synliggør forskningspotentiale: Freja-projekterne har genereret ni kvindelige professorer, viser en evaluering. Det svarede til en stigning på 11 pct. i antallet af kvindelige professorer i Danmark. 16 af de involverede forskere avancerede fra midlertidige til faste stillinger. Samtidig skabte programmet nye bæredygtige forskningsområder, hvilket vidner om, at kvinder kan bidrage med underbelyste vinkler på samfundet og i videnskaben.

	Heldigvis råder der stadig et vist fremsyn i regeringen, det skal den ikke have utak for.

