Akutpakken er bedre end sit rygte



 Det er naturligvis helt i orden at være uenig i regeringens beskæftigelsespolitik. Men det er ikke urimeligt at kræve, at kritikken bygger på en smule fakta og ikke udelukkende myter og følelser. Der er for mange, der har travlt med at skabe en stemning af angst og frygt. Problemet er, at det skader de lediges muligheder for at komme i job.
Regeringen holder fast i reformkursen, herunder afkortningen af dagpengereformen, fordi den øger beskæftigelsen. Selvom dansk økonomi kører i slæbegear i øjeblikket, er arbejdsmarkedet langtfra frosset til. I seneste kvartal var der 175.000 opsagte og nybesatte job. Alle disse jobåbninger rummer muligheder for de ledige.
Samtidig hermed kan vi allerede nu se effekten af den første akutpakke. Antallet af truede dagpengemodtagere er faldet med 17 procent, viser tallene fra oktober fra forskellige a-kasser. Og effekten vil helt sikkert stige, jo tættere vi kommer på 1. januar. Forklaringen fra a-kasserne lyder på, at medlemmerne søger job bredere i slutningen af ledighedsperioden. Det viser, at både dagpengereformen og akutindsatsen virker. Ligeledes er regeringens seneste initiativ med akutjob blevet skarpt kritiseret. Lidt fakta må være i orden. Med aftalen om akutjob reserveres en meget begrænset, men afgørende, del af 600.000 årlige jobåbninger i en midlertidig periode til dagpengeledige, som er i særlig risiko for at miste deres dagpengeret. På den måde undgår vi, at de ledige bliver langtidsledige, samtidig med at vi bevarer dynamikken på arbejdsmarkedet.
Den bedste socialpolitik
Regeringens og Radikale Venstres arbejdsmarkedspolitik handler ikke kun om at bekæmpe ledighed, men også om at skabe ny vækst, høj beskæftigelse og en sund økonomi. Det er sådan, man gennemfører den bedste socialpolitik. Jo mere vi kan åbne arbejdsmarkedet op for dem, som for længe har henslæbt en tilværelse på sidelinjen, desto bedre er det for den enkelte og for det danske samfund.
Vi skal fjerne adgangsbarriererne til arbejdsmarkedet både via håndholdte metoder og bedre vilkår for det danske erhvervsliv. I sidste ende er det bedre rammer for privat jobskabelse, der er afgørende for vækst og velstand.
Nadeem Farooq, arbejdsmarkedsordfører (R)

