Bagsiden: Dyrk ynk og klynk
Dansk landbrug savler i selvmedlidenhed


 Ynk og selvmedlidenhed er de dyrebareste afgrøder i dansk landbrug. Det blev bekræftet på landbrugslobbyens delegeretmøde i Herning i onsdags. Som del af sin imagepleje har landbrugslobbyen senest udstyret sig selv med det tilforladeligt lydende navn 'Landbrug & Fødevarer'.
På mødet bønfaldt formanden, Michael Brockenhuus-Schack, den siddende og måske kommende statsminister ved at anråbe dem som »Kære Lars, kære Helle!«
Her er, hvad Brockenhuus-Schack bønfaldt de to om:
»Gør ikke landet den dårlige tjeneste, at I for at score overskrifter i aviserne vælter flere byrder over på erhvervet.«
Dystert fremmanede formand Brockenhuus-Schack landet ved en skillevej:
»Enten fortsætter politikerne med at pålægge os byrder og restriktioner, indtil Danmark mister den mulighed, vores erhverv har, for at skabe vækst.«
Brockenhuus-Schack synes at opholde sig i et alternativt univers, hvor hans landbrugserhverv pines og plages af danske politikere, der er ude på at score overskrifter på emsige miljøkrav.
Forgyldt landbrug
I det virkelige univers er landbruget under de sidste ni års Venstre-ledede regeringer overøst med positiv særbehandling.
Landbruget er fritaget for at betale ejendomsskatter. Folketingsflertallet ser gennem fingre med, at 25-år gamle målsætninger for landbrugets nedbringelse af gylle- og giftbelastning stadig ikke er opfyldt. VK-regeringen lader hånt om EU's krav til vandkvalitet og naturtilstand - hvad der nu har bragt Danmark en EU-sag på halsen.
Under den misvisende overskrift 'Grøn vækst' har Folketinget ophævet overgrænsen for størrelse af landbrugsejendomme, fjernet overgrænsen for antal gylleproducerende dyr pr. ejendom, fjernet kravet om, at en landbrugsejendom skal bebos af en driftsansvarlig person og åbnet for, at udenlandske aktieselskaber kan købe dansk landbrugsjord. Plus at regeringen i 29 landkommuner vil ophæve planlovens begrænsninger af spredt og tilfældig bebyggelse i det åbne land.
Hvorfor kaster Brockenhuus-Schack sig ikke grædende på knæ og takker det øvrige samfund for dets enestående favorisering af landbruget? Kan det skyldes, at han i sit stille sind konstaterer, at alle Venstres forgyldninger af landbruget kapitaliseres på ejendomspriserne, så vældige spekulationsgevinster kan hjemtages - og at det er blevet endnu dyrere at sætte sig som ung landmand?
Stakkels landbrugserhverv. Pint ihjel af gaver.


