Er det i virkeligheden vores kultur, der er sindssyg?
I går anbefalede anklagemyndigheden, at Anders Behring Breivik får en behandlingsdom. Nu er det tid til, at nordmændene vender blikket mod deres kultur og samfund og spørger sig selv, om de har en aktie i tragedien. Om der skal satses mere på menneskelig indlevelsesevne og mindre på produktivitet
Vi har behov for hjælp til at få øje på hinanden som hele mennesker. Modernitetens mobilitet og de tiltagende sociale forskelle gør, at vores kendskab til de nærmeste mennesker omkring os bliver stadig mindre, skriver Niels Christie på baggrund af Breivik-sagen.


 Jeg kan ikke huske, at jeg nogensinde har været så trist, og samtidig også så lykkelig over være norsk som i dagene umiddelbart efter den 22. juli sidste år. Det forfærdelige var sket, det kunne knap være værre. Men så var der reaktionerne. Højdepunktet var nok mødet foran Rådhuset to dage senere: roser, ikke had.
Og kloge ord fra kronprinsen, statsministeren og de politiske ordførere. Tårerne kom ikke fra krokodiller. Derpå fulgte blomstertoget. Så mange ville gå med, at man opgav at lave en ordnet procession. Man gik bare med. De døde blev begravet med værdighed. Statsministeren stod frem som en statsmand, og resten af det politiske system bestod også prøven.
Ikke alle bifalder dog reaktionerne. I Aftenposten skrev professor Nina Witoszek en kronik med overskriften: ’Djævlen og jomfruen’. Jomfruen er velsagtens os med vores reaktion på Breivik.
»Det, som er mest slående for forskere i moderne ondskabshistorie, er, at i det norske tilfælde er det ikke Anders Behring Breivik, som er anormal. Det er Norge, som er det,« skrev Witoszek. Hun mener, at Norge har været relativt forskånet for det sjælsfordærv, som forårsages af ondskabens kraft.
Mit modspørgsmål vil være: Hvad skal det tjene til at bringe ’ondskab’ ind i billedet, hvordan højner det vores forståelse?
Stadig menneske
Jeg har mødt et betragteligt antal mennesker, som har begået forfærdelige handlinger. Men aldrig en person, som jeg ville kalde ’ond’. Én, det ikke var muligt at se som et menneske. Handlinger kan være onde, som Breiviks 22. juli og som hans nazihilsen i retten. Men han er stadig et menneske.
At se mennesker som onde forenkler situationen og blokerer for modstrategier. En kugle i hans pande, og vi er blevet den onde kvit. At opfatte ham som sindssyg, er lige så ufrugtbart. Nogle formodede eksperter har sat latinske ord på ham. Ligegyldige ord. Men igen er vi blevet ham kvit. Igen har vi befriet os selv fra ham som en anledning til at overveje, om der kunne være noget ved os selv, ved Norge, vi burde forstå, siden noget sådant kan ske. Var ugerningen en gal mands værk, kan vi uforstyrret leve videre.
Mere frugtbart er det at tænke, at noget nær alle kan udføre forfærdelige, afskyelige handlinger. For så bliver det afgørende, hvor impulserne kommer fra: Det moralske klima, børn vokser op i og senere færdes i.
Umoralsk klima
Lad mig nævne fem hovedtræk ved den udvikling, vi er inde i. De drejer sig alle om grundforudsætningerne for nærhed, forudsætningerne for at kunne se hinanden som hele mennesker, forudsætninger, som er truet af den udvikling, vi er inde i.
1. Vi lever i en fredskultur. Men også med elementer af en krigskultur. Mens Breivik lagde sidste hånd på sit værk, sendte Norge jagerbombere til Libyen. Flyene gjorde en flot indsats i bombekampagnene, sagde både Obama og vores forsvarsminister.
2. Vi lever i et land med voksende afstand mellem fattig og rig – en afstand med alvorlige skadevirkninger.
3. Vi lever i et samfund, hvor børn og unge er gemt af vejen. Apartheid for børn. For at alle, som regnes for voksne, skal kunne deltage i arbejdslivet, må alle børn i Norge gå i børnehave. ’Gå’ er ikke altid er det rigtige ord, for mange begynder så tidligt, at de må bæres. Så følger 10 år med obligatorisk skole, og for de fleste yderligere tre år med mere uddannelse fulgt af endnu et betydeligt antal år på universiteter og højskoler. Først i 25-årsalderen regnes man omsider for voksen.
4. I disse institutioner skal der læres, prøves – og vejes og måles og findes frem til, hvem der er bedst. Det viser sig i hovedsagen at være dem med højt uddannede forældre. Engang var hovedmålet for undervisningen klart: Her skulle skabes ’gode samfundsborgere’. Men den slags kan ikke måles. Derfor koncentrerer man sig om at måle, hvem der er bedst til at reproducere kundskaber.
5. Vi lever i samfund, hvor menneskekontakt i betydelig grad er erstattet af elektronisk kontakt; ord og billeder på en skærm, ikke levende mennesker at røre ved, ikke mennesker med hud, ånde, lugt, varme og kropssprog som vigtige signaler.
Den, som opfandt en maskine, der kunne smelte alverdens fjernsynsskærme, ville efter min mening gøre menneskeheden en stor tjeneste.
Ikke fremad, tilbage
Og hvor vil jeg så hen med det? Fremad, siger alle de ansvarlige. Udviklingen må gå sin gang. Vi må udvikle os selv og landet.
Tilbage, vil jeg foreslå. I stedet for at lade os drive fremad af forestillinger om både ønskelig og uundgåelig udvikling og vækst kunne vi tænkes at befinde os på en bane med mange stationer. Vi ved ikke, hvor banen vil ende, vi har allerede passeret flere attraktive landskaber, men vi har også passeret stræk, hvor vi nødig ville stige af. Så bliver spørgsmålet vel: Er det sandsynligt, at vi til stadighed vil nå til smukkere eller bedre landskaber længere fremme, eller kunne det være en idé at stoppe toget, stige af og måske fundere lidt over, om der var noget, vi havde mistet?
Vi har ikke behov for mere vækst. Vi har nok. Vi har behov for at lære at dele. Og så har vi behov for hjælp til at få øje på hinanden, som hele mennesker. Modernitetens mobilitet og de tiltagende sociale forskelle gør, at vores kendskab til de nærmeste omkring os bliver stadig mindre. Når noget går galt, bliver eksperter indkaldt. Vores egne sociale kompetencer svækkes.
Den amerikanske filosof Martha Nussbaum siger noget vigtigt om dette: Vi lever i uvante situationer, omgivet af mennesker, vi ikke kender. Det er nye situationer, hvor vi behøver gammeldags kundskaber. Vi bar brug for poetens hjælp eller romanforfatterens eller andre kunstneres hjælp for at få viden om menneskers mærkværdighed.
Eller for at gribe tilbage til den grundlæggende tanke i det gamle skolesystem: Vi behøver en skole, som kan bidrage til at skabe gode medborgere. Vi har brug for en skole med egenskaber, som ikke kan kvantificeres ved noget måleredskab. Vi har ikke brug for den skole, som PISA og andre forenklede test tvinger os i retning af.
Men hvad så med væksten? Det er vel ikke helt utænkeligt, at den stopper af sig selv, eller at naturen sætter grænser, eller at vi omsider erkender, at den må stoppes.
Stop væksttoget
Der kan blive behov for kortere arbejdstider og deling af jobbene. Vi vil så tjene mindre, målt i penge. Men vi vil tjene mere i form af social kapital. Måske vi i en sådan proces kan få personligt overskud til at lade børn og unge slippe for en del af deres ophold i særinstitutionerne – så de kan komme ud til leg og voksent arbejde. Jeg forstår manden fra Irak, som under et af retsmøderne mod Breivik råbte hadefulde ord og kastede en sko imod ham. Breivik havde dræbt hans bror på Utøya. Men jeg er lykkelig over de 40.000 mennesker som ugen før forsamlede sig i centrum af Oslo by og sang om ’regnbuens børn’ – om mangfoldigheden med plads til alle.
 
 
Nils Christie er sociolog, professor i kriminologi ved Oslo Universitet. Som norsk kriminologis nestor har han i en menneskealder præget samfundsdebatten i Norge og er æresdoktor ved bl.a. Københavns Universitet
Oversat af Niels Ivar Larsen

