Regeringsmagt, brugt, brugt & misbrugt
LEDER


 En dreven udøver af regeringsmagt. Det er partiet Venstre. Partiet har siden 1982 været med i regeringer i 22 år. Sølle 12 år er, hvad Socialdemokraterne og Radikale Venstre er nået op på inden for samme tidsrum. Venstre véd meget om, hvad regeringens magt kan bruges til – og har nok også udviklet fornemmelser af, hvordan den magt kan skubbes til den yderste kant og måske et nøk til.
Derfor var det beroligende, da Lars Løkke ved dannelsen af sin smalle Venstre-regering i juni 2015 forsikrede:
»Jeg er meget ydmyg over for den opgave jeg har fået. Jeg er meget bevidst om, at Venstre ikke har haft verdens bedste folketingsvalg.«
Lars Løkke sagde, at det var vigtigt, at hans regering havde opbakning fra sine støttepartier. Hertil føjede han: »Men det er også vigtigt for mig, at det bliver en regering, der kan samarbejde bredt i Folketinget.«
Sådan er det ikke gået. Absolut ikke. Løkkes regering har jævnt hen trådt på sine støttepartier, provokeret oppositionen og udvist larmende mangel på ydmyghed. Løkke-regeringen lader hånt om flertal i Folketinget, og den tramper på regeringsmagtens modbalancer: Ombudsmanden, nedsatte kommissioner, embedsmændenes faglighed, eksperters råd og EU’s fastholden af gældende europæiske regler.
Med Løkkes aktive deltagelse i gennemtromlingen af landbrugspakken er han fræset hen over oppositionen, sit konservative støtteparti, centraladministrationens embedsmænd, regeringens videnskabelige rådgivere og EU’s miljøforvaltning.
I går tilføjede regeringen endnu en forhånelse af Folketingets flertal. Justitsminister Søren Pind erklærede fra talerstolen, at regeringen ikke er indstillet på at efterkomme vedtagelsen af et beslutningsforlag fra Liberal Alliance om at udlevere den nedlagte Irak- og Afghanistan-kommissions sagsakter. Et stort flertal i Folketinget støtter Liberal Alliances forslag, som også De Konservative er med på. Venstres vægring bekræfter, at Venstre har stor angst ved at lade offentligheden få indsigt i krigsgrundlaget og -førelsen, herunder daværende V-statsminister Anders Fogh Rasmussens forhåndsløfter til USA’s høge. Rædsel for at afsløre sig i skandaler er ikke en grundlovsmæssig begrundelse for en regerings nedgøring af Folketinget.
Magtmisbrug har også måttet påtales af Folketingets Finansudvalg. I går kunne netavisen Altinget oplyse, at et folketingsflertal af S, Enhedslisten, Alternativet, R, SF og K har valgt at give regeringen endnu en næse for at lade hånt om et flertal i Folketinget, der ville droppe regeringens besparelser på 1,4 milliarder kr. af udviklingsbistanden i 2015. De Konservative afstod fra at stemme imod et beslutningsforslag herom. Derved vandt det flertal. Det blæste regeringen på – under henvisning til, at den ikke er forpligtet til at efterkomme beslutningsforslag. Arrogancen har allerede indbragt udenrigsminister Kristian Jensen en alvorlig påtale fra Folketingets Udenrigsudvalg.
Venstres foragt har også været rettet mod Folketingets Ombudsmand. Da Ombudsmanden i december sidste år konkluderede, at teksten i regeringens skræmmeannoncer mod flygtninge »ikke er retvisende«, svarede udlændinge- og flygtningeminister Inger Støjberg kæphøjt: »Jeg er ikke enig med Ombudsmanden. Hverken i hans vurdering eller den kritik, han giver.« Støjberg bebudede, at hun vil køre videre med sine skræmmeannoncer. Hermed sætter Venstre ny dansk standard for sjofling af retssikkerhed. Det har aldrig været Grundlovens mening, at ministre skal i polemik med Ombudsmanden. Meningen er, at ministre skal rette sig efter hans kritik.
Og hvis ministre ikke gør det, hvad så? Så skal Folketinget vælte den minister, der ikke følger ombudsmandskritikken. Ligesom Folketinget må forsvare sig ved at blive trampet på ved at afsætte den eller de ministre, der tramper. Om nødvendigt hele regeringen.
Det er dér, svigtet også ligger: Folketinget viger tilbage fra at tvinge regeringen til respekt for folkestyret. På den presseoptræden, hvor Lars Løkke i onsdags søgte at spille stærk mand over for De Konservative, udtrykte Løkke bekymring over »den præcedens«, som afsættelsen af Eva Kjer Hansen ville indebære. Det er nogle langt mere farlige præcedenser, Løkke og hans regering er ved at skabe. Kun Folketinget kan standse dem.

