Det neoliberale asociale skred
Når den snusfornuftige bjærgsomhed hives i land som vunden kulturkamp


 Vi har vundet kulturkampen, sagde tidligere finansminister Claus Hjort Frederiksen (V). Et udsagn, der kan opfattes tvetydigt, hvad angår begrebet sejr. I fædrelandssangen »Jeg ser de bøgelyse øer« skriver L.C. Nielsen om de slægter han ser gik hen, »som vandt på Kongedybet, som under Dybbøl led …«
Det sidste passer, men danskerne vandt ikke på Kongedybet, de tabte med et brag. Læser man hele L.C. Nielsens digt på 16 strofer aftrykt i værket Vort Folk, 1901, fremgår forklaringen på en tilsyneladende digterisk brøler: At danskerne underforstået nok fik deres læsterlige bank af englænderne, men til gengæld fandt deres indre dansker under det blodige slag på Reden mod lord Nelson i 1801 og i den forstand vandt. Og sådan kan man jo også vinde.
Hjorth Frederiksen vandt ikke kulturkampen, hvis han mener, at han vandt over de kvaliteter i den danske kultur, som han ikke bryder sig om. De gode billeder bliver ikke malet efter den sejrende smag, digtene ikke skrevet som vinderne læser almanakken, Carl Nielsens symfonier ikke spillet i polkatakt som til et Venstre-bal i Frederiksens ungdom.
Betragter man ydermere det historiesyn som man må gå ud fra Hjorth Frederiksen deler med sin tidligere chef, den nuværende NATO-generalsekretær – ham med kreativ bogføring – så har han ikke vundet kulturkampen.
Så står han og Fogh Rasmussen tilbage i efterklangen af det magtopbud, der gav ekkorum til deres skryden, som tabere. Hvad Rasmussen i sin tid udtrykte om den tyske besættelse af Danmark er fortsat demagogi, der i bedste fald vidner om primitiv omgang med fortiden, og som ikke blev rigtigere ved gentagelsen i Dansk Folkepartis og andres nationalchauvinistiske sentimentale månevrøvl.
Hjorts neoliberale opfattelse
Hjorth Frederiksens egen forvaltning i Beskæftigelsesministeriet, hvor han blev afsløret i direkte ulovligheder, renvaskes heller ikke som sandere eller bedre eller som umistelig vundet kultur, fordi eksbeskæftigelsesministeren mener at have sejret i en ellers luftigt udefineret kulturkamp.
Man kunne derimod, hvis man er kværulantisk anlagt, hævde, at Hjorth Frederiksen har tabt kampen – som manden, der mener at vinde landsbyen ved at brænde den ned.
Den art af sejrssikkerhed kom også for dagen, da de fanatiske liberalistiske kamptropper i Liberal Alliance triumferende demonstrerede deres ret til at have dårlig smag og hængte en fidusmalers smørerier op på væggene i rigets borg. Smagsdommere er de selv. Jovist. De dømmer sig selv.
Nu er det, som antydet ikke klart, hvad Hjorth Frederiksen mener med kultur og med kamp og med at have vundet en kamp. Ikke meget andet, fremgår det, end denne ret til at insistere på sit eget snæversyn, fordi der ikke er nogen der skal komme og sige noget, for det skal de ikke.
Men så en anden ting: den sociale mentalitet. Dér kan Hjorth Frederiksen se sig selv i spejlet og finde karikaturen af en sejrherre.
De fattige må tage sig sammen
Umærkeligt om end ikke stille, umærkeligt i de indre krybestrømme har den neoliberale opfattelse bredt sig, at man ikke tossegodt skal dele ud af goderne til andre, men at andre i højere grad må vænne sig til at skulle betale selv.
Det er lykkedes Venstre og det skattesky element i den danske befolkning at overbevise sig selv og rigeligt af det segment, der burde vide bedre at folk fremover må se at vænne sig til at stå på egne ben. Også hvis benene truer med ikke at kunne bære længere, for de kan jo bare tage sig sammen, ka’ de, og bruge af de oceaner af penge, de burde have sparet op i tide.
Det er endeligt lykkedes at hamre et tvivlsomt begreb som gratisprincippet ind i knolden på nationen og det i den grad at ellers oplyste debatdeltagende personer med tidligere klart markeret social profil nu harcelerer over, at tilsyneladende beslåede ældre og for den sags skyld også yngre skal have krykkestok og vuggestue, kørestol og skolebøger gratis.
Det kan man kalde et kulturskred, når ordet gratis finder anvendelse i et velfærdssamfund, og omgivelserne ikke vælter sig på jorden af grin.
De ældre og andre, der åbenbart nu skal ud og slås for deres velfærdsydelser får ikke disse, for nu at sige det helt elementært, fanden galeme gratis; det har ingen nogensinde fået, men betalt skat og sparet kollektivt op.
Hvor smerteligt det end er at skulle indrømme det, efter det nu er påvist, at Hjorth Frederiksen ikke har vundet noget som helst, ja så har Hjorth Frederiksen og lige netop den mentalitet af sig selv nærmest og borgerligt småfnidder om, at andre ikke skal have det, jeg lige nu ikke selv har brug for, men har betalt for meget i skat, og derfor er det bare for galt, og det kan ikke blive ved, og de velbeslåede ældre kan også selv betale mimrekortet, ja så har den mentalitet vundet.
Og så har Frederiksen vundet og kulturen har tabt. Og det er ganske vist.

