Den tyske model har sejret



Da Angela Merkel og Nicolas Sarkozy i går trådte frem for verden for at annoncere deres enighed om kommende EU-traktatændringer, skulle det have været den afgørende demonstration af en fælleseuropæisk front i bestræbelserne på at redde euroen.Forargelsen var derfor stor blandt en stor del af eurozonens regeringschefer, da rating-agenturet Standard &amp; Poor’s med bemærkelsesværdig timing nedjusterede bedømmelsen af Tysklands kreditværdighed — foruden 14 andre eurozonemedlemmer, herunder lande som Finland, Frankrig, Belgien, Holland og Østrig. I løbet af i går justerede S&amp;P endvidere tiltroen til EU’s krisefond EFSF.Mens den tyske kansler Merkel forholder sig stoisk over for meldingerne, har andre europæiske politikere som eksempelvis Luxemburgs premier- minister, Jean Claude Juncker, i bramfri vendinger kritiseret rating-agenturets nedjusteringer som et uansvarligt forsøg på at skabe yderligere bølgegang i en europæisk union, der i forvejen befinder sig i sit livs værste stormvejr. Spørgsmålet er imidlertid, om de europæiske politikere i et vist omfang ikke har travlt med at undskylde deres egen ineffektivitet, når de peger på rating-agenturernes negative indvirkning på eurokrisen?Som Financial Times påpegede i går, er rating-agenturernes betydning for rentestigninger på statsobligationer særdeles vanskelig at måle, hvorimod markedet efter alt at dømme først og fremmest forholder sig til den konkrete krisepolitik, der føres i Europa. Kreditorer og investorer har i sidste ende ikke brug for rating-agenturernes vurderinger for at kunne forvisse sig om krisens tilstand. Det er tilstrækkeligt at åbne en avis eller at gå online for eksempelvis at konstatere, at der i øjeblikket er grundlæggende forskelle på tysk og italiensk økonomi, samt at intern europæisk uenighed fortsætter med at spænde ben for en løsning på krisen.Af den grund bør de europæiske politikere — og i særdeleshed Angela Merkel — kigge indad. For uenigheden er langtfra væk. Samtidig har de bebudede traktatændringer, der lægger afgørende vægt på budgetdisciplin og sanktioner mod gældssyndere, reelt set ikke formået at genskabe markedets tillid til eurozonen som helhed, hvilket blev klart med gårsdagens rentestigninger. Især hersker der tvivl om, hvilke instanser der fremover skal håndhæve reglerne. Merkel fik i den sammenhæng ikke held med at pege på EU-Domstolen som juridisk kontrolinstans i forbindelse med nationale budgetter, da dette efter alt at dømme vil udløse folkeafstemninger, som de europæiske ledere ønsker at undgå. Alene af den grund er det noget af en tilsnigelse, når Merkel præsenterer traktatændringer i den nuværende form som den tiltrængte nervemedicin til de labile markeder.Trods pres fra adskillige kanter har Merkel imidlertid stædigt fastholdt, at nøglen til krisens løsning lå i at sikre finanspolitisk disciplin hos skyldnerlandene. Hun har i forbindelse med traktatændringer med held overtalt sin franske kollega til at bøje af på tidligere krav om at lade Den Europæiske Centralbank gribe mere aktivt ind i krisen, hvilket går stik imod anbefalinger fra eksempelvis den amerikanske økonom Paul Krugman. Også forestillingen om fælleseuropæiske statsobligationer, de såkaldteeurobonds, som Tyskland ser som den sikre vej til en fuldbyrdet overførselsunion, er taget af bordet.I forbindelse med de bebudede traktatændringer har Berlin og Paris givet udtryk for, at man som et supplement til sparekursen vil søge at stimulere væksten i de svækkede europæiske økonomier. Men de konkrete detaljer savnes fortsat. Som Information kunne berette i går, har den tyske kurs i stigende grad vist sig at være en risiko- betonet balancegang, hvor man i vidt omfang har gamblet med den fælleseuropæiske valuta, som den eksportbaserede tyske økonomi i store stræk selv har draget enorme fordele af — ofte med manglende konkurrencedygtighed blandt de øvrige eurozonemedlemmer som en konsekvens. Indtil videre er der intet, der tyder på, at de benhårde sparetiltag har gavnet eksempelvis den græske økonomi, der fortsat oplever svigtende tillid hos både forbrugere og investorer.Uanset markedets og rating-agenturernes reaktioner står det klart, at Europa fra på fredag, hvor medlemslandene skal tage stilling til ændrings- forslagene, vil være et væsentligt skridt nærmere en europæisk fiskal- union efter tysk model. Helst ser Merkel, at ændringerne bliver ratificeret i alle 27 lande, men hvis det ikke kan lade sig gøre, vil Tyskland ufortrødent presse på for en mellemstatslig aftale mellem eurozonens 17 lande. Merkels krav om øjeblikkelig handling vil især lægge pres på Storbritanniens leder, David Cameron, der kæmper en tofrontskrig for at bevare europæisk indflydelse og for at tæmme det stadig mere højlydte kor af europa-skeptikere i sit bagland.Udadtil har Merkel med traktat-ændringerne sendt et forgæves signal om en stærk europæisk front. Indadtil fortsætter medlemsstaternes uenighed om Unionens fremtidige kurs. Og det vil både markedet og rating-agenturerne være særdeles bevidste om.
