Den, som har, skal mere gives



 Jesus burde have forhandlet direktørlønninger. Til sine disciple erklærer Jesus i Matthæusevangeliets kapitel 13, vers 12: »Den, som har, til ham skal der gives, og han skal have overflod.«
At balancekræfterne i samfundsøkonomien indebærer, at der til gengæld må skæres et andet sted, synes Jesus fuldt på det rene med. Han fortsætter med ordene: »Men den, der ikke har, fra ham skal selv det tages, som han ikke har.«
Nogle teologer vil givetvis søge at bortforklare Jesu klare ord om fordeling med, at Jesus underfundigt sigter til dem, der har indsigt i Himmeriges hemmeligheder, og dem, der ikke har. Men nix. Sådan kan teksten ikke læses nu om stunder. Nu er det global god latin at tage for pålydende ethvert udsagn, om at de rige skal have mere og de fattige mindre.
Ydmygt affinder fagbevægelsen sig i disse uger med nye overenskomster, der reelt betyder lønnedgang. S-R-SF regeringen tiljubler denne ydmyghed som »ansvarlighed«.
I weekenden præsenterede forligsmand Asbjørn Jensen en minimumslønstigning på årligt 1,25 procent for 500.000 privatansatte. Inflationen kan forventes at rulle med godt tre procent om året. Samtidig oplyser dagbladet Politiken, at direktørlønningerne i 25 større danske industrivirksomheder fra 2009 til 2010 steg med 14,5 procent. Af fire selskabers tal for 2011 fremgår forhøjelser på 17,7 procent.
Chefernes lønfest foregår ikke bare i det private erhvervsliv. Politiken kan også henvise til en rapport fra tre forskere ved Aarhus Universitet, der konstaterer, at statens styrelser udbetaler millioner af kroner i bonus til chefer, uden at det kan konstateres, om cheferne har opfyldt betingelserne for at få bonus. Rapporten omfatter 124 statslige direktører, der gennemsnitligt har en årsløn på 1,3 millioner og får en bonus oveni på 95.000. Den ansvarlige myndighed for statslønninger skiftede sidste efterår navn fra ’Personalestyrelsen’ til det orwell’ske ’Moderniseringsstyrelsen’ – som vel mere tidssvarende kunne hedde ’Postmoderniseringsstyrelsen’. En kontorchef fra denne styrelse indrømmer – ligeledes på orwell’sk – at noget er skævt. Hun siger: »Det er vores vurdering, at vi i staten generelt kan blive bedre til at sætte styringsrelevante mål for kerneydelserne, til at følge op på målene og til at skabe en klarere kobling mellem resultater og eksempelvis direktørernes løn.«
Kort sagt: Chefer får bonus udbetalt ved selvtægt.
Chefers selvtægt er blevet en global grovhed. Denne grovhed søger sit påskud i globaliseringen: At chefer befinder sig på et verdensomspændende jobmarked, hvor de kan vælge og vrage mellem overdådige tilbud, hvorfor de, der lønner dem, gør klogt i at flotte sig. Men hvor stort er egentlig jobmarkedet for danske direktører, inkl. dem i ’Moderniseringsstyrelsen’? Kan de skaffe sig endnu flere millioner kroner andetsteds?
Forestillingen om, at direktører skulle være deres egen vægt værd i guld, mindst, er et af temaerne i det igangværende drama omkring DONG Energy. De pornografiske chefaflønninger har deres ophav i USA, hvor direktører sidder i hinandens bestyrelser og udviser kollegial solidaritet. Hvor amerikanske direktører før tjente 40-50 gange så meget som deres ansatte, skovler de nu over 260 gange så meget. Til gengæld skrumper den amerikanske middelklasse. Og er middelklassen bærepille for demokratiet, betyder det, at demokratiet har mindre at stå på. Som det også er tilfældet i lande som Grækenland, hvor de velbjergedes bjergsomhed har undergravet mellemlagene.
Uligheden truer også med at undergrave vækst og demokratisk fremgang i de ’nye og voksende’ økonomier. I et indlæg i New York Times rettede den asiatiske forskningschef for den britiske multinationale bank, HSBC, Frederic Neumann for nyligt denne advarsel: »Historien viser, at længerevarende perioder med hurtig vækst ofte ender, når ulighed i indkomst stiger brat.«
Årsag ifølge Neumann: At de udstødte ikke kan bidrage med deres talent til udviklingen. Endvidere, at uligheden driver skræmte politikere til populistiske plasterløsninger: Almisser, der undergraver en rationel økonomi, også fordi de hyppigt er finansieret ved gældsstiftelse.
Som kur anviser HSBC-forskningschefen tre greb:
• Et skattesystem, der udligner ulighederne,
• En kvalitetsuddannelse og -sygesikring til alle,
• En tæmning af inflationen, der udpiner fattige.
Mon det har slået bankforskningschef Neumann, at de to første af de råd, han giver de nye vækstlande, ville blive mødt med fjendtlighed i et ’gammelt’ vækstland som USA? Og vel også i Storbritannien.
Så længe kommunismen var en konkurrent til kapitalismen, fik skrækken kapitalister til at afstå fra de vildeste udskejelser. Nu er der ingen hæmninger. Hverken i gamle kapitalistlande – eller i gamle kommunistlande, der har skiftet ideologi. Og det skønt selv en bankforskningschef kan se, at det hurtigt går galt.

