Den moderne kvinde er det virkelige barn af konkurrencestaten
Karen Hedegaard Mortensen er 45 år og mor til fem. Hun har haft svært ved at definere en kvinderolle, som både skal være nærværende og karriereorienteret, og mener det er en vigtig pointe i diskussionen om, hvordan vi opdrager vores børn bedst
&raquo;Jeg er pisse ambitiøs, men vil samtidig gerne give mine børn samme ro og nærvær, som min mor gav mig. Jeg har kæmpet med følelsen af aldrig rigtigt at slå til. Hverken som karrierekvinde, som mor eller som kvinden i min mands liv,&laquo; fortæller Hedegaard Mortensen, der er&nbsp;mor til fem.&nbsp;

&raquo;Jeg er født på en gård i Nordvestjylland i en søskendeflok på seks. Min far døde i en arbejdsulykke, da jeg var et spædbarn, og min mor var en af de sidste hjemmegående mødre. Hendes alenetid begrænsede sig til om aftenen, hvor hun gik til gymnastik eller læste et stykke i avisen. Jeg har tit undret mig over, hvordan hun aldrig viste tegn på hverken stress eller depression, som jeg og mange af mine jævnaldrende veninder har måtte gå igennem.&laquo;&raquo;Når jeg sammenligner mit og min mors liv, tænker jeg, at jeg er kvinde i en ny tid. Jeg er mor til fem og føler, jeg har skulle genopfinde en måde at være mor, hustru og karrierekvinde på. Jeg har ikke kunne lære ret meget af min mors måde at gøre tingene på. Det har vores livsvilkår været for forskellige til. Jeg har ikke kunne spejle mig i hende og hun ikke i mig. Da jeg var nybagt arkitekt med to små børn og masser af ambitioner og søvnløse nætter, trøstede hun mig og sagde: &#39;Jeg misunder ikke jer unge mødre. Der er så meget, I skal. Vi andres liv har været meget enklere&#39;.&laquo;&raquo;På arkitektskolen fik jeg besked på ikke at få ligeså mange børn som alle andre kvinder, for jeg havde potentiale. Men allerede der var mit liv begyndt at handle mindre om karriere og mere om at holde liv i mine børn. Det blev mig, der tog gik på barsel, og det var mig, der sad ved børnene, når de havde fyrre i feber. Jeg har taget al den orlov, der overhovedet var muligt, på alle mine børn. Jeg har endda taget uddannelsesforløb med den skumle bagtanke, at det ville give en mindre stresset hverdag for en periode.&laquo;Skriften på væggen&raquo;Jeg tegnede en seng til min ældste datter, som solgte godt, men som hun aldrig selv sov i. Hjemme hos os har vi én stor familieseng, som vi har sovet syv mennesker i. Hvad der ikke findes af børnestole, kravlegårde og klapvogne og forældre, der render rundt med deres børn i udstrakt arm og prøver at finde et sted at sætte dem. Det provokerer mig. Ved at sove sammen oplever jeg, at børnene får tanket op af nærvær og kropskontakt. De har også alle fem haft deres egne senge, så hvis de ikke gider sove med os andre, kan de bare gå.&laquo;&nbsp;&raquo;Egentligt bryder jeg mig slet ikke om dogmer og løftede pegefingre. Idealer er pisse farlige og religioner er endnu farligere. Men der er en værdirelativisme i nutidens samfund, som jeg ikke kan døje. Forældres værdier er sjældent særligt tydelige, og det tror jeg er usundt for børnene. For at holde fast i mine værdier &ndash; både for min egen og børnenes skyld &ndash; har jeg over en dør i huset skrevet: &#39;Vigtigst af alt er ikke, hvad du kan, men hvordan du er, og hvordan du bruger livet. Over en anden står: &#39;Det er i hverdagen, du skal måles og vejes.&#39; På en væg i køkkenet stod en gang: &#39;Vær gode ved hinanden børn, thi kærligheden er alt&#39;, men den har jeg malet over igen, fordi den lyder som noget sentimentalt pladder.&laquo;&raquo;Mine børn går ud af døren i forskellige sokker og med hul i bukserne, og selv om min mor sagde, at tøj skal være rent, er det heller ikke altid det. De var alle sammen den sidste i klassen, der fik mobiltelefon, og jeg glemte både gaven til Oliver og den ekstra madpakke om tirsdagen, tre gange i træk. Jeg er elendig til at sætte ting i praktiske systemer. Det er en mangel som mor til fem. Jeg tror vi har brugt et halvt liv på at lede efter ting hjemme hos os. Min datter er af samme grund en eminent tingfinder. Det er ikke hos os, man får et perfekt hjem at se, men på andre områder har jeg langt flere idealer for mine børn, end min mor havde til mig og mine søskende. Jeg aner dybest set ikke, hvor de er kommet fra.&laquo;&raquo;Mine ældste tre har gået i Rudolf Steiner-institutioner med øko og biodynamisk det ene og det andet. De skal have den rigtige kost, gå på de rigtige skoler, de skal alle spille på et instrument og helst deltage i sport, og jeg tager det som en selvfølge, at de klarer sig godt i skolen. Samtidig kan jeg høre mig selv harcelere over samfundets X-faktor-kultur, der deler folk op i vindere og tabere. &rsquo;Det vigtige er ikke, om du vinder eller taber&rsquo; &ndash; kan jeg høre mig selv sige til mine børn &ndash; &rsquo;det vigtige er, om man elsker og bliver elsket.&rsquo; Men hvordan skal jeg kunne lære dem om ubetinget kærlighed, når jeg selv har så høje krav til både dem og mig selv. Fx til mit udseende. Selvom jeg hader hele fitnesskulturen, underlægger jeg mig selv en kritisk vurdering af min mor-krop. Jeg forguder mad og vejer konstant fem-ti kilo for meget. Alle mænd tror kvinders største drøm er at finde den perfekte mand. Det er forkert. Kvindens største drøm er at kunne æde alt, hun vil, uden at blive fed.&laquo;Desperate husmødre&raquo;For at være en fri og selvstændig kvinde skal man have karriere og tjene sine egne penge. Sådan tænker en del af mig. Men efter fem gange orlov havde jeg pludselig været væk fra arkitektfaget i syv år. Jeg er pisse ambitiøs, men vil samtidig gerne give mine børn samme ro og nærvær, som min mor gav mig. Jeg har kæmpet med følelsen af aldrig rigtigt at slå til. Hverken som karrierekvinde, som mor eller som kvinden i min mands liv.&laquo;&raquo;I går var jeg sammen med fem af mine veninder. Vi har en gruppe, vi kalder desperate housewives. Vi har alle fem været ramt af stress eller depression. Dybest set af samme grund, tror jeg. Vi har tårnhøje idealer til os selv og kan ikke slå til på alle parametre. Vi kan ikke være kvinder på samme måde som min mor var. I gennemsnit bliver vi kvinder over firs år gamle. Peter Opsvik, som tegnede Trip Trap stolen er 75 år og har lige tegnet en ny populær barnestol. Nanna Ditzel tegnede møbler til, hun var firs. Det er hul i hovedet , at vi skal nå det hele &nbsp;i tyverne og trediverne. Det er ikke spild af karriere, at en af de voksne i familien vælger en livsform, der giver mulighed for mere tilstedeværelse i børnenes liv, tænker jeg, men omvendt er tanken om, at jeg er 45 og endnu ikke nogen kendt arkitekt deprimerende.&laquo;&raquo;Da min computer med tegneprogram og alle mine projekter ved en fejl blev solgt på et loppemarked, tog jeg det som et tegn. Arkitektløbet var kørt. Jeg tog en læreruddannelse med diverse efteruddannelser og arbejdede som speciallærer, indtil jeg for to måneder siden blev fyret sammen med alle mine kollegaer, da vores afdeling blev på nedlagt på grund af besparelser&laquo;.For mig var fyringen en gave. På en måde satte den mig fri for de dilemmaer, jeg har haft mellem både at være en moderne kvinde og en nærværende mor for mine børn. Jeg var glad for at være speciallærer, og jeg var god til de skæve unger. Men jeg befandt mig i et hamsterhjul af arbejde, rundtenommere, idrætstøj og af og pålæsning, som gjorde, at jeg altid følte mig utilstrækkelig. At blive fyret hjalp mig med at tage det spring ud af hamsterhjulet, som jeg måske selv skulle have taget for længe siden. Måske var det kun mig selv, der holdt mig inde i det. Hvor træt og brugt, jeg end har været, har jeg fået verdens bedste børn, så kan jeg overhovedet tillade mig at pive?&laquo;&raquo;Det har taget mig mange år at finde ud af ordsproget &#39;ydelse før nydelse&#39; ikke dur i en børnefamilie. Det burde hedde &#39;nydelse før ydelse&#39;, for vi er nødt til at hvile i familien, før vi kan gå ud i verden og præstere. Stemningen i hjemmet er vigtig, fordi det er den, vi husker bedst fra vores barndom&laquo;.&raquo;Jeg har accepteret, at livet er ukontrollabel, kaotisk størrelse, hvor meget vi end forsøger at få kontrol over det. Jeg tror, mine børn er blevet styrket af at skulle navigere i kaos. De tager i hvert fald de fleste uforudsete hændelser med knusende ro. Det uperfekte er også en ingrediens, man kan lære af elske her i plastikkirurgiens tidsalder&laquo;.&raquo;Selvom sætningerne over dørene i mit hjem er skrevet til alle mine børn, er de skrevet lidt mere til min datter. Jeg har haft et godt liv, men jeg ønsker ikke, at min datter skal være kvinde og mor på samme måde som mig. Jeg ønsker ikke, at hun skal føle livet som en lang række af præstationer. Hun synes nok, at jeg lader det regne lidt vel rigeligt ned over hende med gode råd, men jeg vil så gerne fortælle hende, at der måske ikke sker noget ved at vælge hamsterhjulet fra. Jeg vil så gerne sige til hende, at hun ikke skal lade sig manipulere af os &ndash; de egentlige børn af konkurrencestaten&laquo;.Fortalt til Lærke Cramon.
