Den folkelige kirke
Fyldte kirker juleaften kan måske ses som udtryk for en vis kollektiv erfaring af, at der er noget helt elementært menneskeligt og metafysisk på færde i kirken. Måske kan kirken ligefrem symbolisere et slags korrektiv til horisontindsnævring i form af nykapitalisme, materialisme og vækstideologi


 Nu er det snart jul, og juleaften vil folk strømme til kirkerne for at høre fortællingen om barnet i stalden i Betlehem og synge de gode gamle julesalmer.
Kirkegang er jo normalt ikke et tilløbsstykke, men juleaften er det legalt at gå i kirke og for en stund synke ind i sin egen fortælling – og transcendere den. Det er hyggeligt, det er tradition, men måske også udtryk for en folkelig forståelse for, at kirken har blik for noget helt fundamentalt.
Kirken er ellers på flere måder i krise, og må derfor gøre sig mange anstrengelser for at matche moderniteten i vid betydning.
Nogle vil nok sige, at den dermed svigter sit eget ideologiske grundlag. Men det hævder de som regel bare, fordi de tænker førmoderne og ikke vil indse, at kirken og teologien er udfordret – både af ateisme og af velstanden, individualiseringen, globaliseringen og den multikulturelle kontekst.
Kirken har altid skullet matche samtiden, og helt naturligt prøver den også at komme det moderne menneske i møde med en række tilbud som babysalmesang, minikonfirmander, spaghettigudstjenester, natkirke, klatrevæg på kirketårn, forsøg med nye bønner og salmer og meget andet. Faktisk er kirken indstillet på dialog.
Gud sidder ikke deroppe
Også på den teologiske bane tænkes der nyt med henblik på at formulere ’sekulær kristendom’. Niels Grønkjær har forsøgt at tegne et billede af ’den nye Gud’, og Lars Sandbeck har markeret sig med bøger som Fantasiens Gud og Afsked med almagten for nu bare at nævne et par debattører, der nørkler teofilosofisk med at opdatere kristendommen.
Man kunne godt ønske sig, at kirke- og gudskritikerne kendte til moderne teologi og ikke kun omtalte kirken som en gammel kulturinstitution, man skylder en vis historisk respekt – eller det modsatte.
De højst råbende kritikere er som regel meget dårligt informerede og opstiller rene karikaturer af det religiøse projekt. De tænker næsten altid meget gammeldags og naivt bogstaveligt om Gud og læser de religiøse tekster og dogmer, som om der var tale om historiske og naturvidenskabelige udsagn og ikke om allegorier, symboler, metaforer og fortællinger.
Det er helt ude af trit med nutidens teologi, selv om der også findes konservative teologer inden for kirkens egne rækker. Det ville klæde kritikerne at gribe i egen barm og indse det tidsbestemte i deres egen filosofi. Teologerne har for længst set i øjnene, at der ikke sidder en Gud deroppe. Det er netop moderne teologis største udfordring.
Gådefuld virkelighed
Måske gemmer der sig trods alt nogle menneskelige og filosofiske indsigter i det gamle kirkelige sprogunivers og dets dogmer og ritualer, som end ikke med djævelens vold og magt lader sig afskaffe – f.eks. en erfaring af, at virkeligheden ikke er så enkel, som man lige kunne tro, men at den som minimum er dobbeltbundet for ikke at sige gådefuld.
Måske er det rent faktisk den moderne tænkning, der har et forklaringsproblem, når den så entydigt ser bort fra transcendens og metafysik. Mennesket bliver altså ikke Gud af at erklære Gud for død.
Vel har religionskritikken ret i mangt og meget, og både dum og livsfjendsk religiøsitet, som hverken respekterer naturvidenskab, historisk bevidsthed eller psykologi, findes. Men der forekommer jo også naiv og destruktiv modernitet f.eks. i form af naturødelæggelse og kynisk økonomi, uden man dermed straks sætter spørgsmålstegn ved hele det moderne projekt.
Fyldte kirker juleaften kunne man måske se som udtryk for en vis kollektiv erfaring af, at kirken som institution ikke bare er levende fortid og teologi ikke bare filosofisk dilettanteri, men at der er noget helt elementært menneskeligt og metafysisk på færde i kirken. Ja, måske kan kirken i dag i kraft af sin blotte eksistens ligefrem symbolisere et slags korrektiv til horisontindsnævring i form af nykapitalisme, materialisme og vækstideologi.
Kunne tilstrømningen til kirkerne juleaften ikke ses som et udtryk for en folkelig instinktiv anerkendelse af, at kirken ikke er helt på vildspor, når den bryder livet i et prisme, som sender stråler langt udover den menneskeskabte og politiske virkelighed?
Måske står kirken på sin egen måde for et perspektiv, som selv moderne mennesker faktisk erfarer.
Peter Holm er forhenværende provst for Frederiksberg

