Kinesisk payback
Etbarnspolitikken har kostet tusinder af kinesiske pigebørn livet. Nu hævner de overlevende deres døde medsøstre ved at stille tårnhøje krav til giftelystne ungkarle. Kønsdiskriminationen gør på paradoksal vis det svage køn stærkere.


 Der er en ung kinesisk mand på mit tv, som har det hårdt. Han kan ikke finde sig en kone. Han har datet en masse, men de stiller meget skrappe krav, siger han. Der er ikke så mange ugifte piger at vælge imellem, og de, der er på singlemarkedet, vil kun have rige mænd, mænd der har en høj uddannelse, 'mænd med fremtid i', som min farmor ville have sagt.
Kvinderne er meget målrettede, beklager han sig, og mænds indre værdier tæller slet ikke så meget, som de ydre gør for de unge kinesiske kvinder i dag. Desuden har de enormt mange mænd at vælge imellem.
Bag ham i parken sidder en gruppe lige så bekymrede (for)ældre. De vrider deres hænder over samme problematik. Hver uge har de møder her i parken med andre forældre til ugifte kvinder. Og så matchmaker de på livet løs - eller lytter til de andre forældres problemer. Sammen lægger de strategier for familieforøgelsen og de uregerlige kvinder, der ligesom resten af verdens unge kvinder glemmer at formere sig og gifter sig senere fordi de uddanner sig, flytter hjemmefra tidligere, drøner ud på arbejdsmarkedet. Det er logik for perlehøns, men åbenbart ikke for perlehaner.
De fravalgte pigers hævn
Årsagen til den unge kinesiske mands kvaler skal selvfølgelig ikke kun findes i hans person, men i den kinesiske stats etbarnspolitik. Der er omkring 18 millioner flere giftemodne mænd end kvinder i Kina, for siden regeringen introducerede politikken i 1978, er der interessant nok ikke blevet født så mange pigebørn. Når man kun må få ét barn i en urban familie, ja så vælger man en dreng. Pigerne skiller man sig af med på den ene eller anden grumme facon. Adopterer væk, efterlader, giver væk til familie eller noget endnu værre, som ville knuse både vestlige og østlige moderhjerter.
En kinesisk demograf har regnet ud, at omkring tre millioner babyer hvert år bliver skjult for de kinesiske myndigheder. Og en undersøgelse, som de kinesiske myndigheder selv har lavet viser, at der i landet bliver udført 13 millioner aborter om året. Og det er så kun dem, som officielt bliver registreret. Skal vi gætte på, at mørketallet er mindst lige så stort?
Det er en benhård socioøkonomisk kalkule, familierne regner på, når de får eller venter et pigebarn. Pigernes værdi er lav. De er bare udgifter. Med mindre forældrene er heldige at få giftet dem væk til en velhavende mand. Og det er kun de ekstremt rige familier, der tør trodse politikken og få mere end et barn og derved risikere store bøder, fyringer eller fængselsstraf.
Stolt regering
Jeg har faktisk ikke ondt af den unge kineser, og jeg er sikker på, at han lægger to og to sammen på et tidspunkt, når han bliver træt af ikke at få noget på den dumme. Og hvis han så ikke er så tåbelig at gå til en prostitueret (som så mange andre desperate kinesiske mænd), kan man håbe på, at han tager fat i sin lokale politiker og taler med ham om de negative konsekvenser af etbarnspolitikken, som den kinesiske regering har lovet skal vare helt til 2015. En politik der har haft den konsekvens, at ubalancen mellem drenge og piger er vokset fra 1,03 i 1979 til 1,17 i 2001 i byerne.
Politikken har jo helt sikkert også sine lyse sider. For eksempel, at det rent faktisk er lykkedes at begrænse den enorme kinesiske befolkningstilvækst. For et par år siden brystede den kinesiske regering sig af at have forhindret 300 millioner fødsler gennem politikken, mens FN vurderede, at tallet snarere lå på en tredjedel.
Surt, at det som sædvanlig skal gå ud over pigerne. Jeg mener, hvad er det specielt, der er så uheldigt ved det køn? Det er jo ikke kvinderne, der sidder på magten og fører krige i nord og syd. Det er ikke kvinderne, som opkøber det halve af Afrika og investerer i olien. Det er ikke dem, der udkonkurrerer den danske vindmølleindustri. Nej, det er dem, der sidder ved symaskinerne, så vi kan få vores billige tøj til tiden. Det er dem, som holder sammen på familien, tager sig af de gamle og laver størstedelen af maden. Det er dem, som betjener mændene på bordellerne.
Dansk babyimport
Jeg får en idé. I denne tid, hvor det er så fashionabelt at selektere vores indvandrere med smarte pointsystemer i gule og brune, uddannede og ikke-uddannede, vestlige og ikke-vestlige, kunne vi fylde hele kvoten op med kinesiske pigebabyer, i stedet for at de bliver efterladt hos onkler og tanter på landet langt væk fra mor og far. Eller bliver lagt ned i en plasticpose umiddelbart efter fødslen.
Så kan vi socialisere og integrere dem helt vildt, så de bliver lige så danske som os andre. For det er vel dét, som er målet - at de fremmede bliver ligeså danske og medmenneskelige, som vi tilsyneladende er. De taler godt nok ikke dansk ved indgangen, men de taler heller ikke kinesisk, så de må falde uden for det skrappe sprogkrav. Og mens vi er ved det, så kan vi også lige tage en ordentlig kvote af de afghanske uledsagede flygtningebørn med. Dem, som ellers bliver voldtaget af eller brugt som soldater i deres hjemland, og som et flertal af vores folkevalgte synes skal sendes hjem igen på trods af børneorganisationernes protester.
Det kan godt være, de kommer til at koste samfundet noget i begyndelsen, men vi ved jo, at indvandrerpigerne klarer sig meget bedre uddannelsesmæssigt og socialt end drengene. Og så har de jo ikke formørkede forældre eller større brødre, som kan pådutte dem tåbelige tørklæder og andet religiøst djævelskab, når de bliver kønsmodne.
Vi har her en enestående chance for at få det funktionelle multikulturelle samfund, som mange politikere har drømt om - dét, hvor alle er danske af væsen, idealer, kultur, sprog og værdier, men bare har en anden hudfarve. Og så er det fyldt med kvinder, som de danske, kinesiske og afghanske mænd kan længes efter, men aldrig vil have en kinamands chance for at score, for de er for længst fløjet ud over det flade danske land med frihed, styrke, selvtillid og lækkert hår i bagagen. På jagt efter lykken, dem selv, og alt det som kommer til kvinder hen ad vejen i demokratiske samfund.
Det er payback på kinesisk fra kvinder, der i alle disse år har været benævnt som det svage, undervurderede, uegnede og underprivilegerede køn. Nu indtager de kinesiske piger verden. Det ville give point i min bog.

Mette Bom er journalist og webkonsulent. Hver fredag skiftes Emilia van Hauen, Pernille Rosenkrantz-Theil, Zenia Stampe og Mette Bom til at skrive ugens klumme på denne plads

