DONG-salg rammer Danmark hårdt
Danmark privatiserer flere og flere af sine centrale infrastrukturvirksomheder. Resultatet er ringere vedligehold samt støtte til skattely og finansielle fiksfakserier. Samtidig mister vi en vigtig mulighed for at styrke vores position i en global verden
Danmark fraskriver sig nøglen til globaliseringen, når man sælger ud af offentlige infrastrukturvirksomheder. Især fordi Danmarks mulighed for at ’brande’ sig ved at bruge selskaberne til at fremhæve vores styrkepositioner formindskes, mener kronikøren.

Siden Margaret Thatcher og Ronald Reagan viste vejen i 1980’erne, har lande verden over haft travlt med at privatisere offentlige virksomheder. Det afspejler en mytisk og kraftfuld tro på, at markedet kan finde frem til, hvordan man leverer de bedst tænkelige ydelser til den lavest mulige pris – omkostningseffektivitet, med andre ord. Konkurrencen sikrer den udvikling gennem sit evige udskilningsløb.Imidlertid afslørede finanskrisen, at konkurrence på et frit marked med mange spillere ikke længere findes. 147 virksomheder og fonde kontrollerer gennem krydsejerskab og finansielle finurligheder 40 procent af den globale forretningsaktivitet.Ejerskabet af fondene er ofte uklart, og det er også mere end svært at finde ud af, hvor de hører hjemme. Mange af dem er finansielle fonde, der fokuserer på at puste aktivmassen op for derefter at sælge hele eller dele af de indkøbte virksomheder til højestbydende. Driftsresultater henføres – ganske lovligt – til lande, der ikke stiller særlig strenge krav til skattebetaling eller gennemsigtighed. BBC refererede den 31. august 2011 en analyse, som viste, at 25 af de højest betalte virksomhedsledere i USA tjener mere, end deres selskaber betaler i skat til USA.For et lille land som Danmark bør udviklingen i det internationale erhvervsliv og de globale pengestrømme give anledning til tre fundamentale spørgsmål i debatten om privatisering: Hvordan påvirker salget af offentligt ejede danske virksomheder Danmarks stilling i globaliseringen? Hvordan påvirker den privatøkonomiske drift af disse virksomheder samfundsøkonomien? Og hvordan påvirker salgene bestræbelser på at få bugt med finansverdenens brodne kar?Nøglen til globaliseringenEt lands adgang til den økonomiske globalisering bestemmes af dets lufthavn, luftfartsselskab, telekommunikation og energiforsyning.Danmark har allerede afhændet lufthavnen og vores teleselskab til udenlandske investorer. Luftfartsselskabet SAS skranter. Nu står DONG for tur. I første omgang er en andel af selskabet solgt til Goldman Sachs, som oven i hatten får indflydelse, der langt overstiger, hvad andelen berettiger til. I anden omgang skal selskabet børsnoteres.Problemet ved den slags udsalg af offentlige infrastrukturvirksomheder er, at Danmark fraskriver sig nøglen til globaliseringen. Det sker især, fordi Danmark får formindsket mulighed forbrandesig ved at bruge selskaberne til at fremhæve vores styrkepositioner. Et sammenspil mellem lufthavnen og SAS ville have åbenlyse fordele for Danmark. Den model ser jeg bære frugt i Singapore, hvor jeg bor. Her har man et af verdens bedste luftfartsselskaber og en af verdens bedste lufthavne. Det benyttes offensivt til at markedsføre Singapore. Gevinsten er kolossal.Siden Teledanmark i 1997 blev solgt til Ameritech, der videresolgte til kapitalfonde, er der gennemført fire omfattende transaktioner med skift i kredsen af ejere. Interessen for kortsigtede finansielle gevinster viste sig for eksempel i 2006 ved et ekstraordinært udbytte med en dramatisk reduktion af egenkapitalen til følge. Den slags skaber ikke tillid til at langsigtede mål kan forfølges, så Danmark kan opnå en gunstig placering i den globale økonomi.Skrantende vedligeholdOpkøberne er alene interesserede i et højt driftsøkonomisk resultat – profit med andre ord. Erfaringer fra blandt andet Storbritannien peger på, at det øger risikoen for lav vedligeholdelsesstandard og ringe interesse for reinvesteringer. Ejerne får kortsigtet profit. Byrden væltes over på fremtidige ejere, som lokkes til at købe ved hjælp af et tilsyneladende gunstigt, men kortsigtet og uigennemsigtigt driftsøkonomisk resultat. Og lykkes det ikke at lokke nye ejere i fælden, kan samfundet blive tvunget til at overtage en del af de forsømte aktiviteter.Danmark har over de seneste tiår har opbygget et energipolitisk kompleks (olie og gasudvinding, vedvarende energi, energibesparelser) med håndgribelige fordele i form af beskæftigelse, innovation og eksport. Omkostningerne ved høj vedligeholdelse, god dækning, sikkerhed og samfundshensyn viser sig i DONG’s regnskaber, men fordele og gevinster opnås mange andre steder i samfundet.Desværre kan det ikke tages for givet, at den privatøkonomiske drift med fokus på markedsøkonomisk profit, som Goldman Sachs stræber efter, vil kunne rumme de samfundsmæssige hensyn, som Danmark tillægger vægt. Det er relevant, eftersom der i Danmark er stort flertal for en energipolitisk linje, der sigter på at fremme vedvarende energi og miljøbeskyttelse. Goldman Sachs indtræden på scenen indebærer håndgribelige risici for, at Danmarks manøvrerum på det energipolitiske område indsnævres.Samme konflikt finder vi på teleområdet. TDC har ganske vist vedligeholdt telenettet i Danmark. Men det afgørende er hvordan. En kapitalfond vil sikre, at der er forbindelse mellem A og B, men ikke nødvendigvis, at der er alternativer, hvis forbindelsen rammes af nedbrud, uheld eller ulykker – lad os, som verden ser ud, også medtage sabotage. Det er i den nationale interesse at sikre muligheder for omdirigering af kommunikation eller energiforsyning, således at forbindelsen mellem A og B kan opretholdes næsten uanset, hvad der sker. Men en sådan dobbeltdækning er ikke driftsøkonomisk rentabel – slet ikke for kapitalfondene, som kan klare sig et godt stykke ad vejen ved at henvise til, at den slags jo sker.Vi undergraver indsatsenSamtidig forventer danskerne, at infrastruktur dækker hele landet. Det er imidlertid ikke rentabelt for kapitalfondene, som i øvrigt ikke er særlig forhippede på at værne om Udkantsdanmark. I dag har lokale elselskabers oprettet Nianet – professionelle datakommunikationsløsninger baseret på fiber til offentlige og private erhvervsvirksomheder. Det bør give anledning til eftertanke, for det burde vel have været TDC og ikke lokale el-selskaber, der stod for den trafik?Det amerikanske centralbanksystem, FED, har betænkeligheder ved, at finansielle institutioner involverer sig i råvarevirksomheder – herunder energi. Det synes Goldman Sachs at have løst ved at benytte sig af selskabskonstruktioner, som frigør DONG-investeringen fra formel tilknytning til moderselskabet, uden at det dog betyder, at Goldman Sachs mister indflydelse. Disse selskaber er som bekendt placeret i skattelylande kendt som sikre havne for investeringer, der er foretaget imod bestemmelser i moderselskabets hjemland.Det forekommer mildt sagt overraskende, at Danmark medvirker til at undergrave FED’s indsats for at sanere det globale finanssystem. Vi underløber det internationale samarbejde om at begrænse mulighederne for at placere kapital i lande, der ikke respekterer regler om skattebetaling, gennemsigtighed m.v. Er der en løsning på disse problemer? Efter min mening, ja.Mange lande har etableret såkaldtesoverign wealth-fonde, det vil sige fonde under offentlig ledelse, som har til formål at varetage strategiske interesser, uanset at de på kort sigt ikke er driftsøkonomisk rentable. DONG-sagen burde give anledning til en fornyelse af formålsparagrafferne i de danske offentlige pensionsfonde, og måske også til at man opretter en dansksovereign wealth-fond. Fondenes driftsresultat vil være ringere end under det, den nuværende konstruktion kan levere. Til gengæld vil ejerkonstruktionen være positiv for den danske samfundsøkonomi.Jørgen Ørstrøm Møller er forhenværende departementschef i Udenrigsministeriet
