Tvangens vej for kvinder?
’Erfaringen viser, at frivillighedens vej er meget lang og ofte ender blindt,’ lød det i Informations torsdagsleder i et forsvar for kvindekvoter. Men er tvang bedre? Ødelægger kvoter ikke netop det meritokrati, vi har opbygget, og som kvinder allerede har alle muligheder for at komme til tops i?


For anden gang inden for de seneste måneder har Information dedikeret en hel leder til at kritisere min ringhed og i særdeleshed min debatbogFordi du fortjener det.Første gang var det i en leder, der vendte sig mod min påvisning af, at der var indgået en tydelig kønskomponent i promoveringen af Helle Thorning-Schmidt (S).Lederskribenten responderede imidlertid ikke på, at jeg har fremlagt omfattende dokumentation herfor i kronikker, helsides debatindlæg og klummer i dagspressen, hvori jeg bl.a. viser, at endog Thorning selv erkender, at hun blev valgt, fordi »hun havde en anden baggrund, og ønskede at gøre partiet mere resultatorienteret, men også fordi hun er kvinde«.Som hun siger: »Mon ikke de socialdemokratiske medlemmer efter 130 år var parate til at vælge en formand, som ikke var en mand?« På spørgsmålet om der ville blive en kvote for antallet af ministre i Thornings nye regering svarede hun: »Jeg kan ikke forestille mig en regering uden reel ligestilling. Jeg så også meget gerne, at vi fik flere synlige indvandrerpolitikere, også gerne som ministre« (Citat: Noa Redington, 2009).KarrieregarantiDen nye leder med den manende titel »Kønskvotekvindekamp« gentager kritikken af min opfattelse af Thornings vej til magten, men dens hovedærinde er at støtte op om Europaparlamentsmedlemmet Britta Thomsens (S) kamp for, at det skal gøres så svært som muligt for rent mandlige forskergrupper at opnå støtte fra EU’s nye forskningsflagskib, Horizon-programmet. Ligesom Britta Thomsen, der er en indædt forkæmper for EU-direktiver om kvindekvoter til bestyrelser, synes lederskribenten også at nære tiltro til kvoters saliggørende effekt i ytringer som: »med nutidens udbud af kvalificerede kvinder er det et skridt på vejen, at en ny forskningspulje uddeles efter kvoteprincippet.«Både lederskribenten og Britta Thomsen har imidlertid taget forskud på glæderne, for der er endnu intet, der tyder på, at EU-systemet vil uddele forskningsmidler så unuanceret. Det vil da også blive en mærkelig forskning, der i sidste ende vil komme ud af en repræsentativt sammensat forskergruppe med politisk korrekte etniske, aldersmæssige og kønsmæssige balancer. Kvindelige forskere, der blot bliver kvoteret ind, vil risikere at blive betragtet som det lette kavaleri til stor skade for kvindekampen.Lederskribenten mener, at en afvisning af kvindekvoter må bero på en forestilling om, at der ikke findes »fagligt kvalificerede kvinder at vælge imellem«. Men topforskning bygger ikke på »kvalificerede forskere«, men på de allerbedste, og det kan man ikke kvotere sig frem til. Det er en mærkelig opfattelse, at kvinder blot skal være kvalificerede, og så skal der komme nogen og præmiere dem. Det er ikke bare jobgaranti, det er karrieregaranti!Er denne forestilling et ekko af den pæne pige i klassen, der angler efter et kærligt klap på hovedet af læreren? Kvalifikationer er kun en nødvendig forudsætning, ikke en garanti for at nå langt i et meritokratisk system. Og det er der heldigvis masser af kvinder i topstillinger, der ved. Tag bare den tidligere Facebook-direktør, Sheryl Sandberg – med sin nye bogLean In – Women, Work, and the Will to Lead.Kvinder vælger anderledesLederskribenten fortsætter med at konstatere, at når kvinder trods flotte uddannelser »skal ansættes i højere stillinger, stopper fremgangen. Kunne det ikke tyde på, at der er noget andet end manglende kvalifikationer, der bremser dem?«Jo, det kan der gives uendeligt mange forklaringer på, men der er intet, der tyder på, at det skyldes diskrimination, eftersom f.eks. kvinder siden slutningen af 1990’erne langt hyppigere ansættes i danske universitetsstillinger end mænd – hvis altså blot de søger. Alt tyder derfor på, at der er tale om, at en del kvinder vælger en livsform, der fravælger et lidt nørdet, ensidigt og topspecialiseret forskerliv. Eksperten i kvindelig mobilitet, økonomiprofessor Nina Smith, konstaterer:»Kvinderne går ikke efter chefjobbene med de højere lønninger, men engagerer sig i at tage sig af børnene, har mere fravær, tager syge- og omsorgsdage, deltid og lang barselsorlov.« Hvis man mener, at dette udgør et problem for ligestillingen, må man arbejde for ændringer på det familiepolitiske niveau, ikke ved at fifle med åbne ansættelsesprocedurer gennem kvoter.Norges gyldne skørterLederskribenten mener også, i modsætning til mig, at en kvoteordning indført af EU vil være et vigtigt eksperiment, for: »som om kønskvotering allerede var en velafprøvet mulighed, hvad den jo netop ikke er«.Men det er jo ikke korrekt. Vi har faktisk forskningsmæssig evidens fra Norge, hvor man har et statsligt krav om 40 procent kvinder i aktieselskabernes bestyrelser. Her udgør antallet af kvinder en stærkere loge og en mere konsekvent forselektion, end selv de vildeste konspirationsteorier nogensinde har kunnet forestille sig foregå i de mandlige bestyrelsesmedlemmers verden.Der er så få kvindelige norske kandidater på et fagligt acceptabelt niveau, at det er de samme under 40 bestyrelsesmedlemmer, der går igen som kvoterede ind i bestyrelserne, hvilket har givet dem tilnavnet ’de gyldne skørter’. Samtidig har de berørte selskaber oplevet et stort fald i økonomisk præstation, og mange er helt afvandret fra aktieselskabsformen. Bliver kassedamen ’repræsenteret’ af disse guldskørter? Bliver hendes vej til toppen nemmere ved favorisering af denne kvindelige elite? Nej, for kvindekampen er blevet til kvindelig elitepolitik.Er det virkelig den gamle modstandsavis Informations holdning på lederniveau, at, som det siges i lederen: »Frivillighedens vej er meget lang og ofte ender blindt?«Hans Bonde er professor ved Institut for Idræt og Ernæring, KU, mandeforsker og aktuel med bogen ’Fordi du fortjener det’
