Usædvanlig kamp i toppen af DR
I DR udspiller der sig en usædvanlig kamp mellem direktion og bestyrelse – en politisk kamp om programindholdet, der ville være utænkelig hos TV 2, hvor bestyrelsen holder sig for god til offentlig kritik af sendefladen


 I denne uge skrev DR’s kulturdirektør Morten Hesseldahl historie. Omskrevet til jævnt dansk bad han et af sine bestyrelsesmedlemmer om at knytte sylten og holde op med at drive politisk propagandavirksomhed i offentligheden, fordi det skaber kasketforvirring og usikkerhed blandt medarbejderne om, hvem der bestemmer.
Det drejer sig om DF-bestyrelsesmedlemmet Katrine Winkel Holm – der også er klummeskriver i Berlingske – som har anklaget Borgens hovedforfatter, Adam Price, for at skildre kulturradikale politikere som sympatiske og borgerlige som usympatiske. Morten Hesseldahl henviser i et interview med Mediawatch også til DF-medlemmet Ole Hyltoft, der som næstformand for DR’s bestyrelse ofte er ude med offentlig kritik af DR’s programmer.
Det er yderst sjældent, at en DR-direktør så åbent og ret bramfrit går i rette med et medlem af sin bestyrelse. I normale virksomheder ville det være selvmorderisk adfærd for en direktør, men DR er ikke en normal virksomhed. Selvom nogle mere blåøjede teoretikere ynder at tale om behovet for en ’professionel bestyrelse’ for landets store public service-fabrik, så er og bliver DR’s øverste ledelse en politisk ledelse.
Med alle de styrker og svagheder en sådan har – herunder at Folketingets partier udpeger medlemmer, der ikke har gået i flinkeskolen, ikke nødvendigvis tænker på DR’s ve og vel og ikke vil eller kan indordne sig. Politiske personer tænker og handler politisk. Også selvom det strider mod gængse regler og normer. Så længe DR’s bestyrelse er så direkte politisk udnævnt, vil den være skueplads for en politisk kamp. Ikke bare internt, men også eksternt. Irriterende og indimellem direkte skadeligt for medarbejdere og direktion, der til gengæld aldrig kommer i tvivl om, hvem der ejer firmaet. Her er armslængden betydeligt kortere end hos konkurrenten.
Statsejede TV 2 har også en politisk udnævnt bestyrelse, men igennem stationens snart 25-årige historie har det været svært (for ikke at sige umuligt) at finde eksempler på ustyrlige eller åbenmundede bestyrelsesmedlemmer, der gik i medierne og kritiserede programvirksomheden. Her tager bestyrelsen sin vigtigste opgave alvorligt: At styrke og værne om virksomheden og holde kritikken indendørs. Armslængden måles i kilometer, mens den på DR indimellem måles i centimeter. Årsagen er selvfølgelig, at det (næsten) er lykkedes for TV 2 at få os til at glemme, at stationen ligesom DR ejes af alle danskere og i store træk har samme public service-forpligtelser som DR. TV 2 tjener sine egne penge, og selvom Dicte – som al fiktion – giver et falsk billede af den såkaldte virkelighed, ville ingen drømme om at starte en offentlig debat om denne series virkelighedsfjerne beskrivelse af kriminalpolitiets og journalisters arbejde. Her gælder andre regler. Eller rettere: Der gælder helt særlige regler for DR. De fleste er uskrevne eller meget vagt formulerede. Heldigvis. Hvis DR’s programvirksomhed skulle detailreguleres af politikere, ville institutionen blive så kedelig og ubetydelig, at den burde nedlægges.
Det interessante ved Morten Hesseldahls direkte kritik af Katrine Winkel Holm og indirekte kritik af Ole Hyltoft er, at den kommer i en periode, hvor man mere end aner den magtfulde bestyrelsesformand Michael Christiansens stigende og indimellem bekymrende aktivitet. Senest i forbindelse med DR’s fejltrin ved retten i Hjørring, hvor formanden lynhurtigt var ude med kritik og oven i købet gik i TV 2’s Presselogen, som om han var generaldirektør. Man kunne mistænke DR’s bestyrelsesformand for dels at ville lukke munden på den ualmindeligt besværlige næstformand Hyltoft, dels at ville befæste og bestyrke sin ikke ringe indflydelse på driften af DR.
Set på den baggrund er kultur-direktørens helt usædvanlige (og dybt fornuftige) kritik af de to DF-medlemmer af bestyrelsen måske slet ikke så risikabel, som den umiddelbart kunne virke. Mon ikke bestyrelsesformanden i det skjulte hygger sig med den? Der er jo ikke tale om et direktionsoprør. Morten Hesseldahl understreger, at han ikke taler på vegne af direktionen, kun på vegne af sig selv. Det er en formel afskærmning. Han er medlem af direktionen og har startet en vigtig debat. Men den lukker næppe munden på aktivistiske bestyrelsesmedlemmer, der tydeligvis føler, at deres plads i bestyrelsen er en licens til offentligt at kritisere DR.
Lasse Jensen er mediejournalist og vært på P1-programmet ’Mennesker og Medier’

