Stressede børnefamilier har brug for en livsfasepolitik
Det er for nemt at sige, at stressede forældre bare skal tage sig sammen – og forfejlet at forlange, at velfærdsstaten skal overtage flere af forældrenes opgaver. Når moderne forældre er ved at segne af stress, er det, fordi arbejdsmarkedet ikke er indrettet til mennesker i forskellige livsfaser
 
	Vi må ændre vores forståelse af samfundet, hvis børnefamilierne skal blive mindre stressede. Eksempelvis kan en ældre og en yngre medarbejder, der ellers har svært ved at få plads på arbejdsmarkedet, danne parløb i et kreativt senior-junior-samarbejde


 
	Den seneste tids debat om stressede børnefamilier ser ud til at stivne i henholdsvis en individualistisk (»det må de selv klare«) og en kollektivistisk (»det offentlige må træde til«) position. Ingen af delene fører til holdbare løsninger. Der er næppe nogen forældre, der reelt ønsker, at det offentlige skal overtage endnu mere af børnenes liv. Og kun de mest privilegerede kan reelt »tage sig sammen og gå en cru ned i vin,« som debateliten anbefaler.

	Men lad mig alligevel komme med en indrømmelse: Jeg forstår godt vreden og irritationen hos mennesker, der har slidt hele deres liv, og havde børn i en tid, hvor der hverken var barsel eller omsorgsdage, og som nu skal høre på privilegerede og ambitiøse forældre i speltsegmentet, der har fået alt inklusive en god uddannelse på SU, men nu vil have endnu mere. Jeg forstår dem godt. Min mor måtte også gå på arbejde efter kun seks ugers barsel. Og jeg har ikke taget skade. Men problemet må anskues bredere. Vores samfund har ændret sig, kvinderne – alle kvinderne – er permanent kommet på arbejdsmarkedet, der er ingen vej tilbage. Det er på tide, at vi indretter arbejdsmarkedet efter familierne, som de ser ud – og ikke omvendt.

	Veldresserede børnefamilier

	Hvor forkælede er dagens småbørnsforældre egentlig? De gør sådan set bare det, vi alle har sagt, at de skal gøre: De tager en uddannelse. De får også at vide, at de skal tænke sig om, inden de stifter familie, for det er et skæbnesvangert valg. Og så får de børn. Hvis de da ikke er blevet skræmt af de mange komplekse krav til det at være gode forældre (fødselstallet er pt. drastisk faldende). I begyndelsen af 30’erne har de fået et barn eller to, og især kvinderne er på grund af barsler ikke rigtigt etableret på arbejdsmarkedet endnu.

	Herefter åbner der sig en for kort stund et vindue til arbejdsmarkedet. Hvis ikke de gør sig gældende nu, lukker vinduet sig igen, og chancen for at bruge den fine uddannelse til det, den skal bruges til, forsvinder. Arbejdsmarkedet bryder sig ikke om dem over 35 år, der endnu ikke har vist, at de kan skabe resultater. Hvis man oven i købet har små børn, vil mange arbejdsgivere takke pænt nej ved udsigten til mange omsorgs- og barns sygedage, hvilket er forståeligt nok.

	Vi kender dem, denne type forældre: De er relativt højtuddannede; de vil bo i en større by, fordi det er her, jobbene er. De sidder i små lejligheder, fordi boligpriserne er høje i byerne. De fragter børnene rundt på cykel. Mor, der har født og ammet, føler bestemt trangen til at gå hjemme længere tid – men vil også gerne bruge sin uddannelse. Hun har jo lært, at kvinden skal være uafhængig af manden. Vælger hun alligevel at sætte karrieren på standby og prioritere familien, bliver hun mødt med en vis medlidenhed og skepsis fra omgivelserne – »skal du ikke i gang?«. Og det skal hun jo. Men på arbejdsmarkedet er kravene til effektivitet stigende i de fleste job. Skal hun leve op til dem, må hun lukke af for sin indre fornemmelse af, at børnene har brug for hende. Flere og flere job er også korttidsansættelser og projekter. Blandt de veluddannede skal man passe på med at gå på deltid, det kan svække jobmulighederne markant. Til gengæld kan man få lov at tage arbejdet med hjem og være online 24/7.

	Samfundets ansvar

	Til arbejdsweekend i børnehaven brokker forældrene sig over lukkedagene, men så sker der heller ikke mere. Vores unge forældre er ikke som gruppe højtråbende. De er ikke for alvor på jagt efter flere velfærdsrettigheder. Med omsorgsdage, længere barsel og ferie kan de godt se, at de er meget godt kørende i forhold til andre grupper i samfundet, tidligere tiders forældre og dem i andre lande. Problemet er imidlertid, at rettighederne primært omfatter barnets allerførste år. Og børn har brug for forældre, i hvert fald til de er 10 år.

	Forældrene ønsker ligesom børnene at få det fælles liv til at fungere bedre. Mere tid, hvor familien bare er sammen. De ved udmærket godt, at barnets personlighed og psykiske robusthed dannes i familien. Derfor har mange kronisk dårlig samvittighed. De ved bare ikke, hvad de skal gøre ved det.

	Det er her, vi som samfund må tage ansvar. Ikke som politikere med lovindgreb og styring, der indskrænker familiernes frihed. Heller ikke som servicesamfund, der passer børnene endnu mere. Men som samfund – arbejdsmarked, uddannelsessektor, familie og politikere – har vi et fælles ansvar.

	Generationssamspil

	Vi dyrker som samfund ungdommen og ser med skepsis på de modne. Også derfor hviler der et relativt stort pres på de 30-40-årige. Der er et behov for, at arbejdsmarkedet tager et opgør med synet på de +45-årige. Nytænkning kommer ikke nødvendigvis fra en fremadstormende 37-årig med en forsømt familie derhjemme.

	Vi må lette adgangen til arbejdsmarkedet for to store grupper, som vil og kan – og som i dag groft sagt holdes udenfor: De uerfarne unge og de produktive ældre. Dem under 30 uden børn og dem over 45 med børn, der er godt i vej.

	De unge, der har svært ved at komme ind på arbejdsmarkedet, når de er færdiguddannede, har typisk haft for lidt berøring med arbejdsmarkedet. En del af løsningen på dette er at styrke praksiselementet i alle uddannelser, så de ikke først møder virkeligheden som 30-årige, samtidig med at de bliver forældre. To praksischok på samme tid – det er for meget.

	Mens småbørnsfamilierne prioriterer familien, kan f.eks. en ældre og en yngre medarbejder danne parløb i et kreativt senior-junior-samarbejde, hvor senior sikrer videndeling og kontinuitet, og den unge repræsenterer fagets nye viden.

	Dette er en oplagt opgave for virksomhedernes strategiske CSR og deres HR-afdelinger at få op at stå.

	Desuden må de enkelte virksomheder undersøge, hvordan ansvarsfulde stillinger med udviklingsmuligheder kan overkommes på nedsat tid. To højtuddannede kan dele en lederstilling – den ene arbejder mandag til onsdag og den anden onsdag til fredag. De lapper over og overleverer. Den ordning findes i Schweiz.

	Endelig må vi have et opgør med myten om, at man nødvendigvis skal vente med at få børn, til uddannelsen er færdig, og lønnen er god. Måske bliver lønnen aldrig god. Små børn trives fint med en glad studerende far eller mor i en lejlighed – i hvert fald bedre end med en nyansat far eller mor, der er rystende bange for ikke at stå prøvetiden ud på det nye job, så terminerne kan betales.

	Produktivitetsgevinst

	Skal denne mangfoldige kulturelle og strukturelle indsats på arbejdsmarkedet lykkes, kræver det, at livsfaser og familiepolitik bliver sat på dagsordenen. Også på den politiske dagsorden. Og det skal ske på en anderledes konstruktiv, indsigtsfuld og saglig måde end den, som socialministeren præsterede forleden. At opfordre til at droppe klidboller og yoga vidner om komplet mangel på forståelse for, hvad det brede flertal af forældre kæmper med.

	Det er en gåde for mig, hvordan politikerne over en bred kam kan ignorere familie- og livsfasepolitikken. Der må være meget at hente. Tænk bare på, hvor stor en produktivitetsstigning vi ville få i det offentlige og private, hvis ikke forældre til mindre børn, som udgør en pæn del af den veluddannede arbejdsstyrke, sejlede rundt på randen af sammenbrud. Alene af den grund burde politikerne lytte. Produktivitetskommissionen ville blive glad.

Karen Lumholt er direktør for tænketanken Cura

