Arbejd, arbejd
Hvis ikke regeringen udvider paletten  med andre tiltag i form af forbedret arbejdsmiljø og en massiv indsats for flere arbejdspladser, forbliver det rummelige arbejdsmarked et uindfriet løfte fra Mette Frederiksen


Både før og efter den nye reform af førtidspensions- og fleksjobordningen har eksperter, organisationer og arbejdsmarkedets parter advaret regeringen om, at det i en krisetid vil blive mere end svært at skaffe nye arbejdspladser på særlige vilkår.Derfor er det påfaldende, at beskæftigelsesminister Mette Frederiksen (S) og med hende forligspartneren Venstre så åbenlyst erkender, at arbejdspladserne til de nye fleksjobbere er en fugl på taget.»Det er jo noget, vi er nødt til at løfte i fællesskab. Jeg føler mig ikke overbevist om, at man kan lovgive sig til ansvarlighed,« siger ministeren adspurgt af Information og henviser dermed til, at det vil være marginaliserende over for medarbejdere på særlige vilkår, hvis virksomheder tvinges til at ansætte dem.Ministeren har ikke noget svar på sit eget problem. I aftalen, som ud over Venstre er indgået med Liberal Alliance og Konservative, står der blot, at »Arbejdsmarkedets parter skal bidrage til at skabe større rummelighed på arbejdsmarkedet, herunder brug af sociale kapitler«. De sociale kapitler er imidlertid blevet kritiseret for ikke at fungere efter hensigten, og aftalen er som støvsuget for nye værktøjer, der skal øge arbejdsgivernes incitamenter til at ansætte mennesker med nedsat arbejdsevne. Og her taler vi vel at mærke om personer med langt mindre arbejdsevne end dem, den hidtidige fleksjobordning har sigtet imod, samtidig med at der allerede i dag er 17.000 arbejdsløse personer, som er visiteret til fleksjob.Direktør i Dansk Arbejdsgiverforening Jørn Neergaard Larsen har ligeledes stillet sig tvivlende over for, hvorvidt reformen får virksomhederne til at spille med, fordi der stadig er for mange uklarheder i aftalen.»Hvis det ikke bliver enkelt og uproblematisk for virksomhederne at ansætte folk på fleksjob, så vil der ikke blive oprettet de forventede fleksjob,« som arbejdsgiverdirektøren siger ifølge Ritzau.Hensigten med den nye, forringede fleksjobordning er formentlig, at de lavere ydelser skal få folk med arbejdsevne i den høje ende af timeskalaen til at søge ordinær beskæftigelse for ikke at gå ned i indtægt. Selv om dette skulle blive en konsekvens, skylder regeringen stadig en forklaring på, hvor de nye arbejdspladser til de svage fleksjobbere skal komme fra.Regeringen har overtaget den tidligere VK-regerings oplæg til ændringerne af førtidspensions- og fleksjobordningen og samtidig videreføres et massivt fokus på at øge arbejdsudbud som S-SF-R’s realisering af en hård reformkurs. Ministeren hævder, at hendes reform ikke kun handler om at spare 1,9 mia. kr. for at få regeringens regnestykke til at passe i 2020. Hun har ret i, at det er uholdbart at parkere et stigende antal unge med psykiske vanskeligheder på førtidspension, hvilket reformen gør op med i form af en række nye tiltag.Men når fokus er stift rettet på de økonomiske modeller, der forudsætter øget arbejdsudbud som fremtidssikring af den offentlige økonomi, straffes samfundets svageste to gange. Regeringen forringer ydelserne. Og skaber samtidig større ulighed mellem dem uden for arbejdsmarkedet og dem indenfor. De foretrukne regnemodeller lægger desuden hindringer i vejen for bløde reformer. Formanden for Danske Handicaporganisationer, Stig Langvad, har bl.a. henvist til Sveriges massive indsats på forebyggelse og forbedringer af arbejdsmiljøet, herunder også det psykiske arbejdsmiljø. Men den slags giver ikke »hårde tal«; en erfaring fagbevægelsen gjorde sig under de just strandede trepartsforhandlinger: Afskaffelse af helligdage og skattelettelser giver øget udbud af arbejdskraft, lønningerne holdes i ro, og konkurrenceevnen forbedres. Hvorimod flere fra deltids- til fuldtidsarbejde og færre sygedage ikke tæller i 2020-planens målsætning om at øge arbejdsudbuddet.Der er grund til at søge alternative løsninger, når der i dag er knap55.000 flere personer på førtidspension og i fleksjob end forventet, da den forrige reform blev vedtaget i 2006. Det betyder, at ordningerne i 2010 kostede over ni milliarder mere end beregnet. Men hvis ikke regeringen udvider paletten med andre tiltag i form af forbedret arbejdsmiljø og en massiv indsats for flere arbejdspladser, forbliver det rummelige arbejdsmarked et uindfriet løfte fra beskæftigelsesministeren.&nbsp;
