Læserbreve



 
	Knud Rée var ikke kommunist

Helene Rée, Thisted

	Hov, hov, Bent Jensen. I et uddrag af din nye bog, Ulve, får og vogtere, der er blevet bragt et uddrag af i Information skriver du, at min bedstefar, Knud Rée, som var redaktør på Vestkysten, var med til at fremme Kreml-propagandabilleder under Den Kolde Krig. Det kan ikke være mere forkert.

	Tror du virkelig, at Knud Rée, som allerede i 1930’erne advarede mod Hitler i Vestkysten og af den grund blev tysk fange den 10. april 1940, skulle falde for et andet totalitært styres propaganda?

	Det er en helt forkert og urimelig påstand, som jeg hermed protesterer imod.

	Det kan betale sig at trodse EU

Jakob Lindblom, Folkebevægelsen mod EU

	Det er faldet Christel Schaldemose (S) for brystet, at jeg påtalte det ironiske i EU-Parlamentets oppustede selvforståelse, fordi et flertal i parlamentet ikke kan påvirke EU-Kommissionen i en sag om skadelig kemi.

	Kemilobbyen er nemlig for magtfuld ifølge Christel Schaldemose selv. Nu har hun pludseligt masser af indflydelse, lyder det i hendes svar den 24. februar. Hendes eksempel på dette er forbuddet mod det hormonforstyrrende bisfenol A i sutteflasker. Et eksempel som er tragikomisk.

	Danmark gik jo netop enegang og brød EU-retten ved at indføre det forbud, og Kommissionen truede med retssag, indtil den af pressestrategiske årsager vendte på en tallerken.

	Det er netop et eksempel på, at det faktisk virker, når man trodser EU og genindføre, national lovgivning til glæde for borgerne. I dag er vi bundet på hænder og fødder af EU. Vi er eksempelvis tvunget til at sælge salmonellakød fra udlandet på grund af det indre marked.

	Uden for EU kunne vi genindføre de veterinære grænser, ligesom vi på en lang række andre områder både kunne indføre stramme regler mod kemi, GMO og en friere og mere lige handel med resten af verden.

	Husk på, at 92 procent af verdens befolkning bor uden for EU.

	Putin værner kun om sig selv

Andreas Lemcke, København

	Iben Thranholm anser i sin kronik »Russerne kommer – med Gud« bragt den 22. februar, ikke bøllers overfald og systematiske forfølgelse af minoriteter, som en kriminaliserende lovgivning for hadske handlinger. I stedet kritiserer hun Vestens uberettigede og aggressive kritik af forholdene i Rusland.

	Hun mener, at Vladimir Putin beskytter sit land og værner om de sande kristne værdier ved at forbyde homoseksuel propaganda.

	Ville hun også klandre minoriteternes kamp for en mere retfærdig verden under kommunismen, som et udtryk for åndelig vakuum?

	Stop overfladisk hashkritik

Søren Boserup Lauritsen, København

	Den 21. februar, gav Finn Rudaizky (DF) sin holdning til kende vedrørende legalisering af hash. Hans argument er, at Henrik Appel (S) og overborgmester Frank Jensen (S) er virkelighedsfjerne, når det kommer til salg af hash i København.

	Jeg vil derimod mene, at netop folk som Henrik Appel og Frank Jensen er modne nok til at erkende realiteterne. Hash er uformelt lovliggjort. Finn Rudaizky bør tage en vandretur på Christiania og se, om vi ikke allerede har legaliseret hash ved at ignorere problemet.

	Stop den overfladiske holdningstilkendegivelse, og se virkeligheden i øjnene. At opretholde forbuddet mod hash øger blot rockernes indtægter, og har indtil videre ikke løst problemet.

	Så ja, Socialdemokratiet er ude i hampen, dér hvor politikere bør være.

	Kobber er blevet en miljøtrussel

Holger Øster Mortensen, Odder

	Det dansk landbrug udleder årligt i omegnen af 2.500 tons kobbersulfat, hvoraf hovedparten bruges i svineindustrien. Kobber er et ikkenedbrydeligt tungmetal, hvorfor den kumulative effekt af udledning af kobber et stigende problem for vores natur.

	Kobber medvirket også til udvikling af antibiotikaresistens, som kan overføres mellem bakterier. Da der er synergi mellem tungmetaller, er forbruget af kobber fra landbruget med til at forstærke den giftige effekt af den cocktail af miljøgifte, som moderne mennesker, dyr og fauna udsættes for.

	Antibiotika-resistente MRSA-bakterier er i stærk fremgang. Op mod 90 procent af alle slagtegrise bærer disse farlige bakterier. Det er en bombe under hele vores sundhedsvæsen. Vi skal have gjort op med den traditionelle svineindustri i Danmark.

	Vi kan sagtens dække vores eget behov for svinekød ved at producere 3-5 millioner grise i Danmark. Denne produktion bør foregå uden brug af kobber og naturligvis dertil både økologisk og med fritgående dyr.

	Den nuværende produktionsform i svineindustrien er blevet en klods om benet på os alle.

