Inklusion af svage elever skaber ny eksklusion
Folkeskolen skal inkludere flere af de elever med særlige behov, der ellers ender i specialundervisningstilbud. Men kravet om inklusion er svært at indfri, hvis ikke skolerne også ændrer synet på deres egen magtudøvelse


 På kommunekontorerne synes der at være enighed om, at børn med særlige behov helst skal blive i folkeskolen. Så undgår man nemlig at betale dyrt for specialskoletilbud. Samtidig kan kommunaldirektører lune sig ved tanken om at leve op til menneskeretserklæringer, der kræver, at almindelige skoler inkluderer børn med særlige uddannelsesmæssige behov.
Men selv om inklusion er blevet et modeord, som er svært at være imod, er der alt mulig grund til at være på vagt. Med inklusion følger nemlig også eksklusionen, påpeger professor Niels Åkerstrøm Andersen fra Copenhagen Business School, der har forsket i styring af den offentlige sektor. For når en elev med særlige behov hives ind i folkeskolen, er det langt fra sikkert, at eleven oplever det som en velkomst med åbne arme.
»I dag har vi lavet en opdeling mellem de problemfrie normale og alle risikobørnene. Det er fordi, vores krav om normalitet er stigende. Det er også, fordi vi ikke alene forventer, at eleven tager imod undervisning, men også at vedkommende tager ansvar for egen læring. Det ansvar er jo efterhånden et ret komplekst form for ansvar, som for den enkelte kan opleves som svært at honorere,« siger han og uddyber:
»Inklusion og eksklusion er sjældent et spørgsmål om, hvorvidt man overhovedet er med eller ej. Det er derimod et spørgsmål om, i hvilket omfang man er det. I folkeskolen vil man på den ene side inkludere flere elever, men på den anden side øges inklusionskriterierne, og de kan være meget svære at afkode,« siger Niels Åkerstrøm Andersen, der sammen med adjunkt Hanne Knudsen, DPU, er i gang med et forskningsprojekt om hyperansvarlighed i velfærdsstaten.
Monstre i skolen
Når skoleledere og lærere i inklusionens navn lukker elever med særlige behov ind bag skolens mure, skaber de dermed samtidig grundlaget for en anden slags eksklusion.
De siger 'kom nu og vær' med', men samtidig udtrykker de ifølge Niels Åkerstrøm Andersen: 'du kan kun være med, hvis du er udenfor'.
Det er eleven, der skal påtage sig ansvaret for at leve op til skolens krav. Han eller hun kan ikke blot komme og kræve forandringer af skolesystemet.
Problemerne opstår, når eleven ikke vil eller kan være med på denne logik, og derfor tillader sig at sætte spørgsmålstegn ved den.
»Når skolen inviterer til at tage ansvar for egen læring, og eleven svarer 'jeg har mere brug for en anden slags undervisning, og jeg synes i øvrigt din undervisning er skod', så blander eleven sig pludselig i systemet og bliver i den forstand et slags monster,« siger Niels Åkerstrøm Andersen og tilføjer:
»På den ene side vil skolerne inkludere eleverne med særlige behov. På den anden side øges inklusionskriterierne, da man forventes at være ambitiøs. Det bliver meget mere komplekst at være elev på en skole, der lægger vægt på inklusion. For her kan eleven ikke bare læne sig tilbage, men har også pligt til at se på sig selv med systemets blik: er jeg nu ansvarlig nok? Elever forventes simpelthen til at betragte sig selv ud fra dette pædagogiske blik.«
Stigende krav
Ifølge Niels Åkerstrøm Andersen er spillet om inklusionen i folkeskolen blot et delelement i en større tendens, der peger mod en forandring i samfundets rollefordeling: systemet vil gerne inkludere personer, men det kan kun ske, hvis de iagttager sig selv igennem systemets briller og retter ind.
Den klassisk måde at forstå rollefordelingen på har været at skelne mellem præstations- og publikumsroller. Præstationsrollen kunne man træde ind i, hvis man havde en særlig uddannelse og derfor blev anset for at besidde en særlig dømmekraft, der gjorde, at man kunne forventes at handle på en hensigtsmæssig måde. Publikumsrollen var derimod mere begrænset. Her skulle man ikke handle, men observere.
Op igennem moderniteten har lærere haft præstationsrollen, elever har været tildelt rollen som publikum. Samme rollefordeling har man haft mellem politiker og vælger, læge og patient, socialrådgiver og klient, producent og forbruger. I dag sker der imidlertid en individualisering af publikumsrollen: borgeren skal ikke bare være borger, men aktiv medborger. På samme måde skal eleven ikke blot sidde på bagerste række og spille spil på sin iPhone, men være aktivt med til at forme læringssituationen.
I folkeskolens tilfælde risikerer det at skabe spændingsfyldte forventninger, mener Niels Åkerstrøm Andersen.»Med den type publikumsrolle betragter man på den ene side eleverne som hele mennesker — som individer. På den anden side afstår man fra netop det. Det er individualiseringens bagside: I stedet for at hylde individet bliver det individuelle særpræg pludselig et problem, hvis barnet ikke betragter sig selv på samme måde, som skolen betragter barnet,« siger han og uddyber:
»Individualiseringen fortrænger altså ikke massegørrelse, men lever sammen med den. Tager vi individualisering for pålydende, bygger vi for mange illusioner op og bliver enormt skuffede, når de ikke indfris. Derfor må vi forlige os med de modsætninger, vi har bygget ind i det system, vi laver.«
For skolerne betyder det, at de må tage ansvar for den nye magt, de udøver. De skal anerkende, at når de prøver at vejlede og inkludere elever, producerer de også en mængde af forventninger, eleverne ikke nødvendigvis kan leve op til. De skaber med andre ord eksklusionsprocesser, lyder det fra Niels Åkerstrøm Andersen. Skolerne skal med andre ord erkende, at ambitionerne for elevernes formåen er vokset til et historisk niveau, lyder Niels Åkerstrøm Andersens råd. Den erkendelse er forudsætningen for overhovedet at kunne forklare, hvorfor specialundervisningsbehovet er steget så eksplosivt. Samtidig kan man kun løse problemerne, hvis man placerer ansvaret det rigtige sted, mener han:
»Man fortæller forfaldshistorier om, at familien har svigtet sin rolle, når børnene viser sig at have brug for specialundervisning. Det, man ikke opdager, er, at blikket på børnene og familien ændrer sig, og at det faktisk er ambitionerne, der er blevet større.«
 

