Den så praktiske professor
Anker Brink Lund ved vel nok meget om pressen. Men vi romantikere på papiraviserne er hjerteligt ligeglade


 Dansk presse er gennem mange år blevet vartet op af Anker Brink Lund. Vi har selv bedt om det. Den 60-årige Copenhagen Business School-professor modtager løbende økonomisk støtte til sin forskning fra avisbranchen, som inderligt håber, han kan hitte en sti ud af vore trængsler.
Anker gør sit bedste. Dén ros skal han have. Han finder ud af, hvor nyhederne kommer fra (dagbladene, selvsagt!), og hvor de gratis går hen (til radio/tv-snylterne, de drog!). Det kan vi på bladene godt lide at høre.
Men nylig har Anker og Rambøll-konsulenterne efter tre et halvt års studier også udtænkt forslag til politikerne om, hvordan mediestøtten skal fordeles anderledes. Og nu er vi i pressen tæt på at afhente den vin, vi forærede ham på hans runde fødselsdag sidste vinter.
Vi kan nemlig ikke lide at høre professorens kritik af, at vi bruger for mange penge på papirdagblade og for få på mobil- og netsites.
Vi gør sådan, dels fordi mediestøtte nu engang gives til avispapir, dels fordi vi bladfolk over 40 elsker dagblade højere end de 'elektriske' medier.
Som en ven og medkommentator forleden sagde til mig: 'Hvordan skal man bære sig ad med at få folk til at læse en skreven kommentar på over ét skærmbillede?'
Jeg tror, han ser ret. Det ér et problem.
Invester i ugeaviser
Nettet egner sig ikke til længere tekster, der er kælet for. Og enhver pressemand (ja, selv kvinderne) véd, at papiravisen er rygraden i ethvert mediehus - bortset fra statens.
Derfor kan vi ikke holde ud at høre på den praktiske professors anvisninger om at dirigere noget af støtten over til nettet. Og derfor er vi glade for, at kulturminister Per Stig Møller (K) har sparket Anker & Rambølls bold over til den pensionerede TDC-direktør Henning Dyremose, som skal tænke store tanker - men forfra, tak!
Det indebærer den fordel for regeringen, at ingen bladchefer når at blive forskrækkede eller vrede inden folketingsvalget til foråret.
Men den detroniserede professor ligger ikke på den lade side i ventetiden. I denne uge farer han ud med krav om, at bladhusene investerer i deres ugeaviser i stedet for i dagbladene.
Der udkommer 7,5 millioner distriktsblade om ugen, og de tiltrækker annoncer for to milliarder kr. Hele 80 pct. af danskerne læser dem. Derfor kalder Anker ugeaviserne 'fremtidens trykte medie'.
Hvis man er klog, drosler man sit dagblad ned til en fådagsavis og prøver at tage brugerbetaling for en journalistisk forædlet udgave af distriktsbladene, lyder den professorale formaning.
De store huse har en del at kultivere. JP/Politiken ejer 70 ugeaviser, Berlingske 50. De fleste lokale dagblade tjener til overlevelsen ved at udsprede 5-15 distriktsblade med tarveligt redaktionelt indhold, men mange annoncer.
Vi elsker papir
Der er altså overordentlig god plads til forbedring af kvaliteten, som det hedder med tidens slidte kliché.
Professor Anker Brink Lunds forslag bygger oven i købet på den empiri, at 90 pct. af danske avislæsere sætter lokalstof over alt andet. Som udgangspunkt er de altså mere motiverede for at læse en forbedret lokalavis end et nationalt endsige globalt anlagt dagblad.
Men vi på dagbladene er hjerteligt ligeglade med al professorens dokumentation og praktiske indstilling til, hvad der bør gøres, 'hvis man er klog'.
Vi pressefolk i papiret er nemlig romantikere, kære Anker. Vi elsker sprogligt velskabte, halvlange ender, trykt på papir. Og vi ser på de ferske, korte, prosaiske netnyheder med samme glæde i blikket som cyklisten, der kigger på en knallert.


