Syriens kollaps
To år efter den folkelige protest brød ud i Syrien, risikerer landet at gå til grunde. Et ikkeeksisterende land i hjertet af Levanten, hvor den største milits i et land af militser, krigsherrer, islamister og bander hersker. En udvikling, Vesten med dens manglende politiske vilje til at støtte en uerfaren opposition har bidraget til
Den amerikanske skuespillerinde Angelina Jolie lytter til syriske flygtningebørn i en flygtningelejr i Jordan.For Syriens børn efterlader konflikten ar, som kommer til at vare hele livet, hvilket vil skabe yderligere radikaliseringsprocesser til fremtidige konflikter.

Det er en besynderlig følelse at bo og opholde sig i et krigshærget land. En manifesteret følelse af psykisk og fysisk pres, der uundgåeligt påvirker dit forhold til dine omgivelser og relationer. Der dannes et konstant behov for at undslippe den armod og fortvivlelse, du dagligt er vidne til og er en del af, men som ikke nødvendigvis kan undslippes. Eller som du vil undslippe. For der opstår samtidig et skæbnefællesskab med landet. Et særligt tilhørsforhold til kulturen, konflikten og de mennesker, man kender, der dagligt kæmper for overlevelse i en konflikt, der indtil videre har kostet 90.000 mennesker livet og har drevet flere millioner mennesker på flugt.Derfor har det også været et paradoksalt syn at følge en af de blodigste og mest brutale konflikter i Mellemøsten gennem dansk og international presse. I forsøget på at portrættere en brutal og hensynsløs diktator har medierne slugt en splittet oppositions udmeldinger og rapporter med demokratisk naivitet. Men begge sider af konflikten har en prekær, veludviklet sans for at lyve, så det driver. Samtidig med at journalister i store træk har været forment adgang til Syrien, har dette ikke givet journalister andre muligheder end at bygge deres artikler på mildest talt unuancerede kilder, hvorfor dækningen har været som Platons hulelignelse; kun en skygge af virkeligheden.Virkeligheden er, at mens krisen i Syrien eskalerede til en borgerkrig og udviklede sig til et regulært blodbad, har internationale aktører som USA og EU været praktisk talt irrelevante.På gaderne i Homs og Damaskus er man af den opfattelse, at hvis ikke du hjælper oppositionen med at vinde konflikten, så er du ikke tilstede. Og her har Vesten fejlet eklatant. Mens EU har debatteret internt om at bevæbne oprørerne, har de ekstreme oprørere bevæbnet sig selv. Mens Vesten debatterede, om man skulle fjerne Assad fra magten, gav Rusland og Iran ham livline nok til at beholde den. Og mens EU forsøgte at formulere en politik og strategi, ændrede forholdene sig på jorden til at overflødiggøre disse.En regional bombeAlt imens kæmper Bashar al-Assad indædt videre. Assad har kontrol over 50.000 veltrænede og ekstremt loyale soldater under kommando af hans brutale lillebror Maher. Og et endnu større antal, men dog mindre loyale styrker låst inde i Syriens barakker. Han bliver støttet finansielt af Rusland og med våben og rådgivning fra Iran. Assad kan næsten med sikkerhed ikke vinde krigen, men han er helvedes langt fra at tabe den. I dag er Syrien skueplads for en af de største humanitære katastrofe siden den kolde krigs afslutning. Og den farligste i dens regionale dimension. Et delt Syrien vil ikke kun risikere at få Israel til at intervenere massivt ved Golan, det risikerer samtidig at destabilisere Libanon, der er skrøbeligt langs lignede sekteriske linjer som Syrien. Olierige shia-Irak, der i forvejen knapt kan holde sammen på sig selv, vil opleve en yderligere destabilisering og fattige Jordan med dets knappe ressourcer vil blive overløbet af flygtninge.Narrativt blev til virkelighedDa konflikten i Syrien begyndte, var det ikke en sekterisk konflikt. Det var en økonomisk protestbevægelse fra en ungdom, der ikke blot var udeladt fra politisk indflydelse, men oplevede, at en stigende korruption gjorde social og økonomisk opstigning umulig. Det var derfor med ønsket om økonomiske reformer, at folk gik på gaden og blev mødt af tomme løfter og skarpladte geværer fra et regime, der konsekvent har valgt den forkerte og blodige udvej.I realiteten var meget få af de oprindelige demonstranter religiøse i deres udtryk. Men med Assad-regimets voldelige tilgang til konflikten, skubbede man fredelige demonstranter i armene på sunnimuslimske jihadister og åbnede dermed for en sekterisk borgerkrig.Det sekteriske element er den virkelige katastrofe, fordi den radikaliserede oprørsbevægelse støder ikke blot de religiøse minoriteter tilbage i armene på regimet, det er samtidig en trussel mod de moderate sunnitter og en senere fred i landet. For efter Assads fald skal man værne sig mod en ny borgerkrig mellem moderate og ekstremister.At styrets narrativ om de blodige terrorbander har overvundet sig selv og er blevet virkelighed er blot endnu et tvist til konflikten. Men det betyder, at det ikke længere er en kamp mellem ondt og godt. Om end regimet bærer en stor del af skylden for overgreb i Syrien bærer den langtfra hele skylden. Og har heller ikke hele skylden for fremtiden.Desværre har hævnakter og forbrydelser fået momentum, og alt for mange rebeller har fået et dårligt rygte som følge af bestialske mord og krænkelser af enhver humanitet. Flere kidnapninger og mord, der intet har med konflikten at gøre, bliver udført som en løbende pointtavle, og man kan frygte, at krigen først stopper, når den sidste mand står. Alt imens bliver den almindelige syrer fremmedgjort fra begge sider og står tilbage med et simpelt ønske: at der kommer en ende på konflikten.Passivitet er også politikSyriens humanitære katastrofe er ikke bare hjerteskærende, den risikerer også at medføre et farvel til lov og orden i hele regionen. For Syriens børn efterlader konflikten ar, som kommer til at vare en livstid, hvilket vil skabe yderligere radikaliseringsprocesser til fremtidige konflikter. At gribe ind er den lektie vi burde havde lært fra krigene i Eksjugoslavien og Rwanda.Men det er ikke grund nok for EU og USA, der ikke mener, at menneskeliv er nok til at indtræde militært. De er med rette forsigtige med lektien fra Irak og Afghanistan skarpt i erindringen. Med det sekteriske kaos, Assad har påbegyndt, og som sikkert vil blive hans skæbne, holder Vesten sig langt væk. Regeringsledere i Europa og specielt i USA blev valgt til at vinde økonomiske kampe indenrigspolitisk – ikke indlede nye krige i Mellemøsten. Hertil er erindringen og krigsleden for tydelig i den amerikanske befolkning.Men at gøre intet er også en politik. Og det er her kæden muligvis hopper af. For Vesten vil blive involveret før eller senere. Hvis ikke for humanitære årsager, så fordi et disintegreret Syrien går imod alle de interesser USA – og Danmark for den sags skyld – har forsøgt at opbygge mere eller mindre elegant og vellykket: at bekæmpe terrorisme, sikre energiudbuddet, hæmme spredningen af masseødelæggelsesvåben og regional stabilitet, Syriens disintegration truer dem alle. Det er muligt, at hverken EU eller Obama vil involvere sig i Syrien, men Syrien kommer efter dem.Det mindst ringe valgFor Syrien brænder ikke selv ud. Der skal handles. At bevæbne de moderate oprørere med våben er et dårligt valg, men det er det mindst dårlige valg. Indtil videre har strategien været at hjælpe oprørerne lidt. Men det er muligvis det værste valg, fordi det muliggør, at Assad kan blive siddende på magten, mens ekstremister på begge side kommer til at dominere slagmarken. Når udenrigsminister Søvndal (SF) afviser at støtte de moderate oprørere med våben, sker det på grund af frygten for en yderligere eskalering af konflikten og i lyset af håbet om en politisk løsning.En alt andet lige sympatisk og forståelig tilgang fra en SF-minister, der unægteligt vil undgå at efterleve VK-regeringens fejltagelser. Men Assad har udspillet sin legitime rolle som forhandlingspartner.Hverken i Syrien eller i Vesten er der tiltro til, at Assad kan eller vil levere politisk. I så fald ville han for længst have indfriet blot et minimum af de reformer, han havde bebudet.Men hvem er det så, man skal forhandle med? Kapper man hovedet af regimet, står en ny Assad klar i kulissen. Argumentet om at hvis man bevæbner oprørerne, eskalerer man blot konflikten, holder heller ikke.Våben vil uden tvivl intensivere konflikten på den korte bane, men det er blot at kigge på det stigende dødstal for at konstatere, at Syrien står i flammer og eskaleringen allerede har fundet sted.Andreas Lunn er MA i International Relations og skriver p.t. speciale om civil-militære relationer i Syrien på Institut for Statskundskab, KU. Han har boet i Syrien tidligere i konflikten
