’Børn har ikke så mange forsvarsmekanismer’
Børn kender medierne, men falder ofte for emotionelle budskaber om, at produkter gør dem glade og cool


 – Hvor tidligt er børn modtagelige over for reklamers budskaber?
»Man kan allerede i 4-5 -årsalderen skelne en reklame fra et programs indhold, i hvert fald på de traditionelle medier, for der er de adskilt på en genkendelig måde,« siger Alice Grønhøj, der er lektor på Institut for Marketing og Organisation på Aarhus Universitet og forsker i børn og unge som forbrugere.
»Men det er først meget senere, at man kan forstå, hvad reklamen egentlig går ud på. Med product placement er det anderledes, for her indgår reklamen i en naturlig sammenhæng, hvor man ikke undrer sig over det og ikke er klar over, at der er nogen, der er ude på at påvirke en.«
– Hvad betyder det, når børn allerede fra en tidlig alder bliver påvirkede af reklamer?
»Det har været meget oppe i forskningen, at virksomheder prøver at give børn mærkevarepræferencer fra en ret ung alder. Man har for eksempel kigget på reklamers indflydelse i forhold til usunde fødevarer, og der er forskningsresultater, der viser, at børn faktisk bliver påvirkede til at efterspørge usunde produkter. Derfor har man i England forbudt den slags. Det er selvfølgelig en vej at gå.«
– Men hvis man på den måde forbyder reklamer, kan børnene så lære at forholde sig kritisk til dem?
Ja, det er jo så den anden side af mønten. Reklamer og produktoplysninger har også en opdragende effekt, hvor børn lærer om markedet. De skal jo så opdrages til at skelne imellem, hvad der er reklamer, og hvad, der ikke er reklamer og forholde sig kritisk til dem.
– Er børn i dag bedre til at sortere i de input, de udsættes for, end de var før i tiden, fordi de bliver mere erfarne mediebrugere?
»Det er svært at sige. Der er nogle, der siger, at børn er meget kompetente mediebrugere, og de i dag benytter sig af mange flere forskellige platforme end tidligere. Men der er ikke noget, der tyder på, at de ikke bliver påvirkede af de forskellige medier,« siger Alive Grønhøj og understreger, at børn har færre forsvarsmekanismer end voksne.
»Man kan påvirke dem ad to veje, den intellektuelle og den emotionelle. Enten kan man vise barnet, at ’her har vi et produkt, det kan gøre det her,’ eller også kan man vise, at ’her har vi et produkt, som kan gøre noget godt for dig, som du bliver glad og cool af’. Børn har ikke så mange forsvarsmekanismer mod den emotionelle påvirkning, som voksne har. Børn er ofte ikke klar over, at de bliver påvirket.«

