Obamacare har tabt på forhånd
En vigtig del af præsident Obamas nye sundhedsreform træder i kraft om otte uger, men lige meget vil det hjælpe. Det amerikanske sundhedssystem er sygt i sin inderste kerne


 August er den store feriemåned i USA. De myreflittige amerikanere kan slappe af i de sædvanlige, skaldede to uger. Men en del holder slet ikke ferie, fordi de simpelthen ikke har råd. Det allerdyreste for mange gennemsnitsborgere på den anden side af Atlanten er sygeforsikring. For mange mennesker overstiger udgifterne hertil selv boligudgifter, hvilket ellers traditionelt indtager førstepladsen på husholdningsbudgettet.
Det forsøger præsident Obamas nye sundhedsreform bl.a. at rette op på. En af de mest omfattende dele af loven træder i kraft 1. oktober: Oprettelsen af en helt ny ’markedsplads’ for forsikringer. De nye såkaldte health care exchanges skal sikre, at alle borgere i USA har mulighed for at sammenligne forsikringsordninger i deres stat, så de kan vælge den, der passer dem bedst.
Det er ikke enkelt, for det nye system kommer til at sameksistere med de arbejdsgiverfinansierede forsikringer og nye støttemuligheder for de fattigste. Samtidig er loven løbet ind i massive sabotageforsøg fra diverse konservative græsrodsorganisationer og republikansk ledede stater, som har nægtet at implementere loven.
Freedom Works – en del af Teaparty-bevægelsen – opfordrer f.eks. unge amerikanere til simpelt hen at undlade at tegne forsikring som en form for civil ulydighed mod loven. Forhåbningen er »at fremskynde Obamacares sammenbrud,« som Dean Clancy, organisationens Vice President for Policy udtrykker det. Og selv om der slet ikke findes et særligt Obamacare sygesikringskort, så har det ikke hindret Freedom Works i at fremstille kortene selv. Og opfordre borgerne til at brænde dem af i symbolske aktioner i september. Ideen er kopieret fra 1970’ernes borgerrettighedsbevægelse, hvor modstandere af Vietnamkrigen i sin tid satte ild til de draft cards som indkaldte unge mænd til militærtjeneste.
Alt dette må undre borgerne i Europa, hvor man i årevis har rystet på hovedet over Amerikas enorme og konstant voksende sundhedsudgifter. For at belyse just dette emne har verdens bedste avis, New York Times, lige offentliggjort en forbilledlig serie i tre dele med titlen Paying Till It Hurts. Gennem tre sygehistorier – en koloskopi, en hofteoperation og en fødsel – viserjournalist Elisabeth Rosentahl bedre end alle statistikker, hvordan det amerikanske system medvirker til, at udgifterne blot stiger og stiger, mens patienter bliver ladt i stikken, fordi ikke engang lægerne kan fortælle dem, hvad slutregningen vil blive.
Patienten, der har brug for en ny hofte, ender med at flyve til Belgien for at blive opereret. i USA vil det koste ham mellem 100.000 og 130.000 dollar, hvoraf hans forsikring kun vil dække 60.000. I Belgien koster operationen alt inklusive 13.660 dollar. Ægteparret, der står foran en familieforøgelse får at vide, at det kan koste dem alt fra 4.000-40.000 dollar.
Og hvad er så årsagen til dette morads? Først og fremmest banker forsikringssystemet i sig selvomkostningerne op. »Jeg har min forsikring. Det koster det samme, så lad mig bare få den ekstra undersøgelse eller operation. Better safe than sorry,« tænker mange.
Derfor møder gravide amerikanske kvinder med forsikring også fire gange så mange speciallæger og får foretaget mange flere scanninger end f.eks. danske. Forpå papiret koster det ikke noget, så hvorfor ikke få lavet nogle ekstra billeder?
Dertil kommer, at de mange mellemmænd, forsikringsrådgivere og konkurrerende selskaber også skal have deres løn. Og som Elisabeth Rosentahl tørt konstaterede i et interview med radiostationen NPR i sidste uge, så konkurrerer hospitalerne indbyrdes på service, som var de hoteller. Enestuer, Starbucks, fancy menukort og kunst på væggene. »Sygehusene i Europa ser skrabede ud i sammenligning, men overlevelsesraterne for spædbørn er højere, og det gælderogså for mange operationer,«bemærkede hun.
Resultatet er forudsigeligt: Forsikringerne bliver dyrere og dyrere og udgifterne væltes over på patienterne. Og det vil Obamacare desværre ikke sætte en stopper for. At systemet er sygt helt ind i kernen er ikke for barsk en konklusion. Heller ikke selv om USA samtidig huser de allerbedste læger og hospitaler i verden.

