Mit Danmark
Hvem skal vinde Informations kronikkonkurrence? Læs kronikkerne her og afgiv din stemme!


 Vi bringer i dag den sidste af seks kronikker fra deltagerne i Informations kronikkonkurrence. Hvilken af nedennævnte kronikker, som alle er bragt i den trykte avis den forgangne uge, skal vinde Informations kronikkonkurrence?
1: Finn Gunst På den blå planet (mandag)
2: Lone Abenth Sperschneider: Til te med integrationsministeren (tirsdag)
3: Henrik Glahder: Mit sårbare Danmark (onsdag)
4: Grete Jørgensen: Herfra min verden går (torsdag)
5: Per Fjord: Vi der vil noget helt andet (fredag)
6: Lone Skov Al Awssi: Dannevrang ( i dag)
De seks kronikker fra den trykte avis  og fire bonuskronikker kan læses her: http://www.information.dk/emne/kronikkonkurrence-2008
Mail din stemme til kronik@information.dk senest onsdag den 23. juli. Resultatet offentliggøres i avisen.

