Der er blevet plads til en halv time på langs inden aftensmaden
Hvornår er man gammel? Det er let at svare på. Det er den dag, hvor man ikke sætter sig et mål for, hvad man skal lave i morgen
89-årige Bent Fabricius Bjerre er inspireret af sin mors forhold til alder. Hun blev 104 og var frisk til det allersidste.

Min svigersøn spurgte mig for nogle år siden, om jeg ikke ville tage med ham til en mindre stat i det centrale Afrika. Han skulle forhandle med den lokale præsident om en aftale vedrørende markedsføring af hans land som turistmål.&raquo;Hvad skal du bruge mig til. Jeg har jo intet begreb om det,&laquo; sagde jeg.&raquo;Du skal heller ikke sige noget. Bare se gammel ud,&laquo; svarede han.&raquo;I Afrika, ligesom mange steder i østen ser man op til gamle mænd. Jo ældre, jo klogere.&laquo;Nu tog jeg af flere grunde ikke med ham og så gammel ud, men det satte gang i mine tanker om det at blive ældre, nu da jeg snart skal runde 90.Alder er det antal år, man har levet, og alderen har kun rela- tion til det faktum, at man hver time, hver dag og hvert år, der går, har kortere tid tilbage at virke i. Jeg har aldrig spekuleret i alder, hvor gammel min omgangskreds eller mine venner var, eller hvor gammel de måtte synes, jeg var.Skulle jeg for en gang skyld kigge tilbage, kan jeg konstatere, at da jeg var ung, var de ældre end mig, og i dag er de yngre, og uanset aldersforskel, har jeg altid følt, at jeg talte med en ligeværdig partner.Er jeg blevet klogere med alderen? Næ! Men jeg har selvfølgelig oplagret en del erfaring på min egen harddisk. De fleste situationer er jo gentagelser, og man husker, hvordan de tidligere er blevet løst, eller hvordan de store fejl blev begået. Men hvad kan man bruge det til, når man er ude af magtens centrum? Undtagen, selvfølgelig, hvis man bliver spurgt. Og det gør man i modsætning til i Østen og Afrika altså sjældent i Vesten. Det er noget af det, man tænker på, når man bliver ældre.Slår mig sjældent løsDet er vigtigt ikke at spilde sit liv med at være ligeglad. Ligeglad er aldrig glad, siger man. Men så er det så heldigt, at det er mig selv, der bestemmer, hvad der er væsentligt, og hvad der er ligegyldigt. Jeg springer det uinteressante over og koncentrerer mig om det, der sker her og nu, og prøver at gætte mig til, hvad der vil ske i morgen.Jeg går sjældent i seng med et problem eller et spørgsmål, jeg ikke har fundet svaret på. Jeg tror ikke på den med, at man skal sove på det. Man bliver ikke klogere af en søvnløs nat, men derimod frisk i hovedet efter otte timers hvil. Det eneste, der en gang imellem kan plage mig om natten, er en skitse til en melodi, som kører rundt i hovedet på mig uden at blive forløst. Men det er jo til at leve med.Siden jeg flyttede hjemmefra i 15-årsalderen har jeg levet et meget kontrolleret liv. Jeg satte nogle grænser, som jeg altid overholdt. Og det gør jeg stadig.Stort set spiser jeg det samme hver dag, overholder de aftalte tennis- og ridetimer, drikker min rødvin til middagen og slår mig sjældent løs. I de senere år er der blevet plads til en halv time på langs inden aftensmaden, men ellers er dagligdagen triviel &ndash; hvis ikke det var, fordi jeg har et godt familieliv og et spændende arbejde med at skrive musik.Men selvfølgelig har jeg alene af fysiske grunde ikke helt samme adfærdsmønster som tidligere, og jeg har med årene fået oparbejdet et vist skeptisk forhold til det, der sker omkring mig. Er det nu rigtigt eller spin. Kan man tro på det, der bliver sagt, eller er der en skjult dagsorden? I min ungdom hed det propaganda, og det var lettere at forholde sig til. Her blev det helt firkantet trukket op, hvad man skulle overbevises om.Men i dag med de sociale medier og professionelle spindoktorer er det selv for branchens egne folk svært at finde ud af, hvad man kan stole på af nyheder og trend. Man påvirkes uden at vide det.I virkeligheden burde det være forbudt, ligesom man i sin tid forbød film- og musikindustrien at indpode reklamer, som kun kunne opfattes af underbevidstheden, men der er der nok ingen politiker, der vil gå ind for.Hvorfor dvæle ved i går?Det er ikke tiden, der går hurtigere, når man kommer op i årene. Det er udviklingen, der er speedet op. Inden for musikken skiftede tonesproget siden 1600-tallet med hver ny generation, der voksede op. Men ved århundredeskiftet begyndte det at tage fart.Partiturkomponisterne næsten faldt over hinanden med nye skalaer og spændende harmonier, og jazzmusikken blev hurtigt til rock, indtil Beatles kom og væltede det hele på hovedet og gav inspiration til de unge skabere af elektronisk musik. Det er derfor en fantastisk tid, jeg lever i og har haft mulighed for at følge. Men med den stadig større fart inden for den teknologiske udvikling kan en skeptiker frygte, at boblen en dag brister, så vi skal begynde forfra et eller andet sted. Som de store kulturer har gjort det gennem årtusinder.Hvis vi ser bort fra sygdom, hvornår er man så gammel? Det er ret let at svare på. Det er den dag, hvor man ikke sætter sig et mål for, hvad man skal lave i morgen. Hvis man er tilfreds, er man gammel. Det er der mange, der har det godt med, og det er fint nok, men ikke hvis man gerne vil se, hvad næste dag bringer. Det, der skete i går, kender man allerede, så hvorfor dvæle ved det.Jeg tror, min indstilling er genetisk betonet. Min mor, som blev 104 år, så altid frem til et eller andet og satte alt ind på at komme derhen. Da et af hendes store mål var at blive 100 år, lagde hun sig i sengen tre uger før fødselsdagen for ikke at blive syg. Men da jeg sagde til hende, at den sikreste måde at dø på i hendes alder var, at lægge sig, svarede hun: &raquo;Det er sikkert rigtigt&laquo; og stod op igen og fejrede dagen.&rsquo;Bent, nu dør jeg&rsquo;Min mor har selvfølgelig været til stor opmuntring for mig. Især i mine senere år. Hun var et par og 80, da min far døde, og hun flyttede ind i et lille rækkehus på Strandlund i Charlottenlund. Området havde også en afdeling med plejehjem, men dér skulle hun først over, når hun blev gammel, sagde hun.Da hun var 92 fik hun sig en 10 år yngre kæreste, som også boede på Strandlund. Jeg opdagede det ved, at hun var begyndt at lakere sine tånegle. Det havde for så vidt været i orden, hvis det ikke var, fordi han var gift. Det afstedkom en del sladder på området. Så konsekvent, som hun var, besluttede hun sig for at flytte hen til en ældrebolig ved Tuborg Havn. Det var lige i nærheden, men væk fra snakken.Aksel, som kæresten hed, døde efter et par år, og hans kone forbød min mor at komme til begravelsen. Det, syntes hun, var lidt urimeligt, hendes alder taget i betragtning, og jeg måtte forklare hende, at andres følelser, ligesom hendes egne, er tidløse.Da jeg var 80 år præsenterede jeg min nuværende kone, Camilla, for hende. Da hun var en del yngre end mig, sagde min mor:&raquo;Nu går du vel ikke hen og får flere børn.&laquo;Når man er oppe i 90&rsquo;erne, vænner man sig til, at omgangskredsen falder fra. Så min mor tog Aksels bortgang afslappet og flyttede på eget initiativ ud til Lions Park i Trørød. Det var jo ikke længere nødvendigt at være i nærheden af ham.En dag, da jeg besøgte hende, sad hun i husets restaurant ved siden af en ældre mand i kørestol. Uden for hans hørevidde hviskede hun til mig: &raquo;Tag det roligt, jeg gifter mig ikke igen.&laquo; Da var hun 103 år.Det var først, da hun blev 104 år, at hun ringede til mig på Mallorca og sagde &raquo;Bent, nu dør jeg.&laquo;&raquo;Jeg synes, du skal vente, til jeg kommer hjem,&laquo; svarede jeg. &raquo;Og så skal du slutte af med din årlige familiefest i Fåborg.&laquo;&raquo;Det er en god idé,&laquo; svarede hun og gennemførte festen, bestemte menuen, skrev bordkort og omdelte den årlige sang. Dagen efter lagde hun sig for sidste gang. Spiste ikke, drak ikke, men det tog alligevel næsten en måned før hun slap livet og sov hen med et stille, blidt smil om munden.Bent Fabricius-Bjerre er komponist
