David Biering, 79: Ingen sku' ta' vores pige, så fik de tæv
»Utroskab og skilsmisse - ny kærlighed til alle i 68' ernes frie liv. En helt ny verden åbnede sig - eller hvad – 1920erne om igen?«


Nu er jeg 79ja 79 – flot talfor så ung en mand.Det hele startede i fattigdomog snart blev det verdenskrig.Det var koldt, vådt og lugtede.Min far var arbejdsløs musiker,min mor havde masser at lavemed tre børn. Der var sne ”all over”i byskabet og landskabet og vi var tre børn med masser af venner.Men der var varme i familien,skønt vi var sultne og frøs.Så blev de skilt – mor kunne selv.Og det kunne hun med symaskineog dagen er lang med 12 timersarbejde for Daells Varehus.Så stoppede krigen -alle var glade – meget gladeog vi kendte ikke freden endnu,men har nydt den lige siden.Lige pludseligt var vi ungeog hjernen tænkte ikke på andetend piger, musik og sjov.Ingen sku' ta' vores pige,så fik de tæv.Men de tog hende alligevel.Så sku' der læses og terpesog tages ansvar i så ung en alder.Og alle skulle finde en kone,det hastede vist?Og børn ja dejlige børn.Fast job og ansvar.Grønland – havnefoged – oplevelserhundeslæde, kajakker og jagt.Spændende inuitter – levende menneskerog hjem igen.Karriere, karriere og større ansvarleder, leder, leder døgnet rundt.Fem børn, børn børn, børn - ungeangst for hashrygning og deroute.Men gudskelov – de klarer sig.Nu var jeg billedhugger og kunstner,som min far. Min islandske mor vendte sig i graven.Utroskab og skilsmisse -ny kærlighed til alle i68' ernes frie liv.En helt ny verden åbnede sig -eller hvad – 1920erne om igen?Alt kunne la' sig gøre – inspirationog kærlighed gi'r liv og sjæl.Jazzmusik, kajak, venner og nyt liv.Foredrag, instruktion, lederskabansvar og tiden løber fra dig.Pludseligt er du ”moden” til pension.Du troede du var uundværlig,men arbejdsgiveren råbte: den næste !: Og han var endnu bedre.Tiden kommer – sagde fangernepå Grønland – tiden kommer.Ja hvilken skøn tid som ”erfaren”- midt i fri tiden tiden tiden.Kajakture, oplevelser, guitarspil.Så nu er jeg 79 og stadig umodenog letsindig – ror kajak året rundti stilhed og storm, spiller ogholder opbyggende foredrag.Nyder til v æ r e l s e n – ja ja.Hvor heldig kan man være ?Hvordan oplever du den alder, du er nået til? Del dine helt personlige overvejelser, oplevelser, frustrationer og glæde ved din alder via linket her. Så publicerer vi de bedste på journalen ‘10, 20, 30...‘
