Frederiksens år
LEDER


 Hun bærer Socialdemokraternes fortvivlelse og partiets håb i én person. Fra skiftende ministerposter løser Mette Frederiksen de tungeste af regeringspartiets selvskabte problemer: først dagpengereformen som beskæftigelsesminister, og lige nu rets- og udlændingepolitikken som justitsminister.
Mette Frederiksen skal på den ene side forklare og forsvare en politik, rigtig mange kernevælgere for længst har vendt ryggen. På den anden side skal hun over for de selvsamme vælgere rejse sig som en alternativ socialdemokratisk lederskikkelse.
Hun skal være den, der plejer partiets ideologiske rodnet og nærer håbet for alle dem, der har glemt, hvorfor de er socialdemokrater. Mette Frederiksen skal således på de ydre linjer være en central og loyal leder, mens hun på de indre linjer skal udgøre en lydefri opposition til den siddende leder. Hun skal være ministeriel administrator og visionær strateg på samme tid. Det er to bevægelser, der for de fleste ville gå i hver sin retning. Men ikke i tilfældet Mette Frederiksen.
Mens det socialdemokratiske re- geringsprojekt i 2014 er blevet stedse mere upopulært, bevæger Mette Frederiksens personlige troværdighed sig opad. Danskerne placerede hende således på førstepladsen i Berlingskes seneste måling over ministrenes troværdighed.
Og målingen blev vel at mærke offentliggjort midt i skandalen om omdiskuterede Eritrea-rapport, som såvel Mette Frederiksen som Helle Thorning-Schmidt nåede at omfavne, inden grundlaget for bærende dele af rapportens konklusioner blev pillet fra hinanden.
Men Mette Frederiksen viste handlekraft over Udlændingestyrelsen, der ad to omgange måtte aflevere en redegørelse, inden ministeren var tilfreds. Et tabersag blev afmonteret. Ikke nødvendigvis for regeringen og slet ikke for Udlændingestyrelsen – men for Mette Frederiksen personligt.
Akkurat som Mette Frederiksen formåede at gøre det, da hun som beskæftigelsesminister igennem det mest af 2014 skulle håndtere den dagpengereform, der til stadighed sender tusindvis af typisk socialdemokratiske kernevælgere ud af dagpengesystemet.
Utrætteligt repeterede Mette Frederiksen sit omkvæd om ’ret og pligt’, og her i avisen tilføjede hun i februar: »Jeg mener ganske enkelt ikke, at mennesker skal overlades til at ligge i hængekøjen. Det får mennesker det ikke bedre af.«
Det blev de vrede vælgere formentlig ikke mindre vrede af at høre, men igen: Vreden gik ikke nævneværdigt ud over Mette Frederiksen.
Men tænk engang, hvis de samme ord var kommet ud fra Helle Thorning-Schmidts mund? Så havde det været historien om en statsminister, der lever et dekadent overklasseliv langt fra sine vælgeres hverdag og virkelighed.
Som nyslået justitsminister betonede Mette Frederiksen en ny balance i udlændingepolitikken. På den ene side skal Danmark påtage sig et medmenneskeligt ansvar for at hjælpe de flygtninge, der kommer til Danmark. På den anden side skal der findes en realisme i forhold til, at landets kommuner kan håndtere opgaven.
Foreløbig har det været ord uden nævneværdig handling. Mette Frederiksen har placeret sig solidt i den rullende overbudspolitik, som regeringen selv har givet ny hastighed med det omdiskuterede lovforslag, der vil afskære flygtninge fra blandt andet Syrien i at blive familiesammenført med deres børn og ægtefæller før tidligst efter et års ophold.
Men heller ikke det har foreløbig kostet på troværdigheden. Noget kunne altså tyde på, at det i såvel parti som blandt vælgerne ikke synes at være, hvad der bliver sagt, men hvem der siger det.
Mette Frederiksen tænder det håb, der kan få socialdemokrater til at føle sig som en del af en fælles bevægelse baseret på et værdifællesskab. Også selv om hun reelt fører en politik, der på centrale områder går i den stik modsatte retning.
Ikke mange socialdemokrater var eksempelvis sluppet nådigt fra at implementere en dagpengereform og stadig blive betragtet som en ægte socialdemokrat. På den måde har Mette Frederiksen i 2014 vist en særligt politisk smidighed, som formentlig vil blive foldet yderligere ud i det valgår, vi står foran.

