Fornyelse i Kunstfonden



 Forfatteren Jens Christian Grøndahl forsøgte i sommer at rejse en debat om litteraturstøtten i Statens Kunstfond. Det fik han ikke så meget ud af. Jeg vil forsøge et andet sted: Musikken.
Her er det da helt besynderligt, at der kun findes 35 livsvarige ydelser, mens litteraturen har 89 og billedkunsten 93. Hvorfor denne forskelsbehandling af et af vore helt store vitale kunstområder?
Underligt er det også, at midlerne til arbejdslegater for komponister deles lige over i en rytmisk og klassisk pulje. Underligt, når nu antallet af ansøgninger til de to puljer, og dermed behovene, er så vidt forskellige. Resultatet er, at der hvert år afvises hundredvis af relevante ansøgninger fra rytmiske komponister og sangskrivere, alene fordi midlerne er alt for små i forhold til antallet af ansøgninger.
Omvendt er det meget lettere for den samme lille flok af partiturkomponister at få støtte år efter år. Og det får de så. Hvorfor overhovedet denne opdeling i genrer? Opdelingen mellem rytmisk og klassisk musik repræsenterer alene politiske interesser. Tonekunst er vel tonekunst, uanset genre. Man har da ikke særlige udvalg og puljer til voksenlitteraturens forskellige genrer og skelner ikke mellem, om der skrives tynde eller tykke bøger.
Samtidigt er der også besynderligt, at formanden for det rytmiske tremandsudvalg stort set altid er en klassisk komponist. Kulturministeren og hans ministerium mener åbenbart ikke, at en repræsentant fra det rytmiske område kan magte den opgave.
Tordenskjolds soldater
Udvalgene i Kunstfonden er valgt for tre år. Det sikrer en vis fornyelse. Et udvalg nedsat af kulturministeren foreslår nu en fire års valgperiode. Det trækker klart den forkerte vej. Samtidig bør de, der vælger udvalgene, udskiftes ud engang imellem. Men her går der endnu længere tid.
Helt tosset er det, at Kunstfondens udvalg overhovedet ikke kan og må tage sociale hensyn. Staten skal da ikke støtte folk, som faktisk klarer sig fint.
Og hvorfor støtter man, som det alt for ofte sker, de samme kunstnere år efter år? I mine egne kunstnerorganisationer, DJBFA og Artistforbundet, findes den solidariske regel, at man ind imellem må sidde over og give plads, til at andre kan komme til.

