Apolitisk feminisme er ligegyldig
KVINFO’s hyldest til Pia Kjærsgaard giver anledning til at spørge, om en hyggeversion af feministisk samfundskritik har erstattet den ubekvemme politiske konfrontation
 Pia Kjærsgaard indtager på billedet pladsen som Folketingets formand, men kan en feministisk institution som KVINFO hylde en kvinde, der omtaler sig selv som antifeminist?


 KRONIK – I begyndelsen af måneden hyldede KVINFO Folketingets nye forkvinde. På Facebook skrev Danmarks videns- og udviklingscenter for køn, ligestilling og mangfoldighed, at Pia Kjærsgaard har skrevet »ligestillingshistorie«. At Dansk Folkepartis tidligere forkvinde har skrevet politisk historie, er vi alle sammen enige om – men ligefrem ligestillingshistorie?
Som svar på den efterfølgende kritik har KVINFO meldt ud, at man står ved bemærkningen på Facebook: Man hylder alle kvinder, der indtager en vigtig stilling for første gang, uanset politisk tilknytning. Men er det så nemt?
KVINFO er en selvejende institution under Kulturministeriet og dermed direkte afhængig af sympatien fra de politiske beslutningstagere. At KVINFO derfor ikke vælger en bestemt politisk side er forståeligt. Men spørgsmålet er jo, om et videns- og udviklingscenter for køn, ligestilling og mangfoldighed med visionen om at skabe et mere lige og mangfoldigt samfund overhovedet kan tillade sig at være upolitisk uden at gøre sig selv overflødig. Kan der argumenteres for feministiske værdier og visioner uden at være politisk?
Det mener jeg ikke. Frem for at tage Pia Kjærsgaards valg til forkvinde for Folketinget som et tegn på ligestilling, skulle vi snarere diskutere, om en feministisk institution kan hylde en kvinde, der omtaler sig selv som antifeminist? Bør et videnscenter for mangfoldighed fejre en politiker alene på grund af hendes køn, når hun samtidig, igennem hele sin politiske karriere, har nægtet at give lige rettigheder til mennesker, som ikke hører til den etnisk danske og heteronormative inderkreds, som hendes parti værner om? Og handler ligestilling i dag kun om, hvor mange kvinder der sidder på topposterne?
Mere end topposter
En af feminismens stærkeste sider er dens vilje til selvkritik, og ifølge den amerikanske filosof og feminist Donna Haraway er situeret viden – altså det at tage højde for ens eget normative ståsted, mens man øver kritik – grundlæggende vigtig og afgørende for feminisme. Det private kan derfor ikke skilles fra det politiske, og det politiske er dybt forbundet med det private.
Ligestilling, forstået som lige rettigheder, pligter og muligheder for kvinder og mænd, er en af feminismens centrale anliggender. Feministisk oprør og politisk aktivitet er grundet iagttagelsen, at samfundet – i hvert fald i den vestlige kapitalistiske verden – baserer sig på patriarkatet, forstået som et system af sociale strukturer og praksisser, hvorigennem mænd dominerer, undertrykker og udnytter kvinder. En måde at måle denne undertrykkelse på er at tælle, hvor mange afgørende stillinger i samfundet, der er besat af kvinder. Ser vi på Danmark, kan vi konstatere, at Danmark er et samfund, hvor mænd besætter de fleste af disse stillinger, og hvor arbejds- og uddannelsesmarkedet er stærkt kønsopdelt: Kun cirka 37 procent af de nuværende folketingsmedlemmer og kun cirka 19 procent af bestyrelsesmedlemmerne i danske aktieselskaber er kvinder. Og uanset hvilken løngruppe, man kigger på, tjener mænd i gennemsnit mere end kvinder. De fleste mænd arbejder i den private sektor med høje lønninger, mens kvinderne fortrinsvis arbejder i den offentlige sektor, hvor lønningerne er lavere. Mænd vælger uddannelser som økonom, ingeniør, og it-specialist, mens kvinder vælger omsorgs-, pleje- og kontorarbejde.
Men spørgsmålet om ligestilling er mere kompliceret end en simpel optælling af antallet af kvinder og mænd på topposter. Og at vi har fået en Folketingsforkvinde er ikke nødvendigvis det samme som et fremskridt for ligestilling og mangfoldighed. KVINFO forstår sig selv som Danmarks førende institution, når det gælder spørgsmål om køn, ligestilling og mangfoldighed. Visionen er »en fri, ligestillet og mangfoldig fremtid«, som man kan læse på centrets hjemmeside. Derudover går KVINFO ind for »et intersektionelt og normkritisk perspektiv«, hvilket vil sige, at man ikke kun betragter spørgsmål om ligestilling med et snævert blik på køn, men med et udvidet syn på, hvordan køn i samspil med andre socialt virksomme kategorier – som for eksempel alder, klasse, etnicitet, eller seksualitet – gør en forskel i ligestillingsspørgsmål. KVINFO har ligefrem sat sig selv det særlige mål »at drive hele samfundet i en mere progressiv og mangfoldig retning« i perioden 2015-2017.
Snævert blik på køn
Pia Kjærsgaards politiske karriere er bygget på det helt modsatte. Her kommer et par milepæle i Dansk Folkepartis kamp mod mangfoldigheden: I 2000 kom Kjærsgaard sammen med Peter Skaarup og Kristian Thulesen Dahl med et lovforslag om at afholde en folkeafstemning om, hvorvidt Danmark skal udvikle sig til et multietnisk samfund. Et forslag som Skaarup, Thulesen Dahl og Kjærsgaard begrundede med, at Danmark ikke kunne tåle den nuværende mangfoldighed. I 2012 stemte Dansk Folkeparti imod vedtagelse af loven om, at partnere af samme køn kan gifte sig i kirken. Og i 2013 fortalte Pia Kjærsgaard i et interview med Berlingske om sin holdning til feminisme: »Jeg er så langt væk fra at være feminist, som man overhovedet kan komme, og jeg kan ganske enkelt ikke holde feminisme ud«.
Når man tager den feministiske arv af selvkritik og situeret viden til sig, så savner man i det her tilfælde KVINFO’s vilje til at tage det emancipatoriske og politiske projekt, der er forbundet med ligestilling og mangfoldighed, alvorligt. Feministerne har altid måtte kæmpe for et mere lige samfund – politisk, intellektuelt og privat. Men den feministiske kamp om et mere lige samfund synes at være gået fortabt i KVINFO’s bekymring om politisk sympati og velvilje. En hyggeversion af feministisk samfundskritik har erstattet den ubekvemme politiske konfrontation. Denne udprægede længsel efter hygge kan forundre, særligt når valget af Pia Kjærsgaard til Folketingets forkvinde egentlig skulle have givet anledning til at markere vigtigheden af et mere lige og mangfoldig samfund over for den politiske overmagt på højrefløjen.
Når KVINFO så stædigt holder fast i, at Pia Kjærsgaard har skrevet ligestillingshistorie, så giver det anledning til at reflektere over, hvad kampen for ligestilling egentlig er for noget, hvordan den hænger sammen med feminisme og ikke mindst, hvilken rolle KVINFO har i denne dynamik.
For nu kan man som feminist kun håbe på, at Danmarks videns- og udviklingscenter for køn, ligestilling og mangfoldighed i fremtiden vil tage sine egne visioner og værdier til sig og vil hylde dem, der faktisk har gjort en indsats for ligestilling og mangfoldighed – uanset køn og uanset politiske farver.
Sebastian Mohr er adjunkt på Danmarks Institut for Pædagogik og Uddannelse, Aarhus Universitet

