Vi skal selvfølgelig lære af krisen
En grundig udredning af årsagerne til finanskrisen kan være netop det, der sikrer os mod nye kriser. Det mener ekspert fra Copenhagen Business School, Jesper Rangvid, der efterlyser en kommission
Vi kan ikke undgå finanskriser i fremtiden, men vi kan godt forebygge dem med viden om, hvad der gik galt, men økonom Jesper Rangvid.

Hvis vi skal undgå endnu en krise, er det vigtigt at forstå, hvad der gik galt i 2008. Det mener ekspert Jesper Rangvid fra Copenhagen Business School.- Hvorfor er det en god idé med en finanskrisekommission?»Fordi vi har haft en finanskrise, som har ført til, at arbejdsløsheden er blevet mere end fordoblet, den offentlige gæld er eksploderet, økonomien er stagneret voldsomt, huspriserne er faldet - det har været meget dyrt. Derfor synes jeg, at vi både skal prøve at forstå mere grundlæggende, hvorfor det er, at vi har været igennem en finanskrise, og endnu vigtigere - vi skal selvfølgelig lære noget, så vi kan lave nogle regler, der forhåbentlig forhindrer en ny finanskrise.«Forebyggelse- I stedet for at kigge tilbage på krisen, ville det så ikke være klogere at kalde det historie og så kigge fremad og fokusere på kommende problematikker?»Der er en helt masse af de nye regler, som er blevet lavet for de finansielle institutioner, som er baseret i 'hvad er det vi har lært af krisen?'. Der er lavet nye reguleringer overfor bankerne, og det er fordi, at vi har været igennem en krise, og hvis man skal kunne lave de reguleringer ordentligt, skal man selvfølgelig forstå, hvorfor vi var i krise. Det bliver der lavet en del undersøgelser af på internationalt niveau, men når noget rammer Danmark skævt, skal man selvfølgelig også se, på de specielle forhold i Danmark, og derfor er det vigtigt også at få et dansk perspektiv på det.- Tror du, at man kan forebygge fremtidige kriser ved at grave i den her?Jeg tror ikke, at man kan forebygge kriser fuldstændigt. Det betyder jo ikke, at vi ikke skal gøre alt muligt for at prøve at undgå dem, og jeg er ret overbevist om, at man kan mindske sandsynligheden for, at sådan nogle kriser kommer igen. Det er jo klart, at vi skal forstå, hvordan verden omkring os ser ud, før vi kan begynde at designe regler for den.- Tror du ikke, en krise ude i fremtiden vil have andre vilkår end den, der brød ud i 2008?Helt sikkert. Det, der efter min mening ville være bedst, er, hvis det fik en permanent karakter, det vil sige, at man kunne bruge denne her krise til at finde ud af, hvad der gik galt - og til det kan man have en kommission, som bliver siddende og fortsætter med at overvåge den finansielle sektor.
