Når sex bliver en sygdom
Sexafhængighed er ikke en godkendt patologi. Alligevel florerer begrebet i mange sammenhænge, som en let forklaring på en lyst, der ikke er tilpasset normen for det almindelige liv


For ikke længe siden læste jeg en artikel om en mand, der brødtynget bekendte, at han langt hellere ville besøge en prostitueret end tage en tur i familiebadelandet Lalandia med sin kone og børn. Jeg hæftede mig særligt ved det sidste: At manden ikke havde lyst til at tage til Lalandia. Ikke helt uforståeligt. På Lalandias hjemmeside står f.eks.: »Slip fantasien løs i det sjove og børnevenlige Monky Tonky Land, hvor der er nok underholdning til flere dage.« Monky Tonky Land?! Umiddelbart var manden og jeg i samme båd. Ingen af os kunne holde til flere dages ophold i et larmende, børnevenligt, familie, forbrugsorienteret og underholdningsfikseret badeland.Men så var der det med sexafhængigheden. Ifølge manden selv var han så grebet af lyst til sex og tvangsbetonet seksuel adfærd, at han betragtede sig selv på lige linje med en alkoholiker. Derfor var han nu gået i frivillig behandling. Hans håb var, at behandlingen kunne hjælpe ham til at blive en ’ordentlig’ monogam familiefar.Umiddelbart lyder det jo fornuftigt og ’sundt’, men det er bare sådan, at sex historisk set er blevet knyttet til sygeliggørelse i en sådan grad, at man bør være på vagt – især når det handler om tilpasning til ’kernefamilienormen’, her inkarneret gennem Lalandia .Givetvis havde manden en fortvivlende stor lyst til sex, men interessant var, at han havde subjektiveret sig selv som ’syg’ og ’afvigende’ og i det sygdomsunivers fandt det trygt at bekende sig selv som ’sexafhængig’. På den måde fik han nu en ganske simpel og enkel forklaring på den store lyst til uforpligtende sex og mange damer.Men på trods, af at begrebet ’sexafhængighed’ har vundet stor udbredelse, er diagnosen ikke godkendt og inkluderet i den nyeste opdatering af den amerikanske&nbsp; ’Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders’ (DSM). Dette kunne man læse i sidste uges udgave af den amerikanske online avis ’Slate’. I det hele taget er der en del uenighed omkring, hvad der egentligt definerer ’sexafhængighed’ eller ’hyperseksualitet’. Ifølge en undersøgelse iSocioaffective Neuroscience and Psychologyhar det vist sig, at der ikke er nogen signifikant forskel i hjernerespons mellem individer diagnosticeret som sexafhængige og de, der ikke var, når de blev præsenteret for billedmateriale af seksuel karakter. Derimod var forskellen i respons afhængig af, hvor meget lyst til sex de adspurgte havde i hverdagen og i det hele taget. Udslaget kunne altså ikke begrænses til et sygdomsbillede, men ramte bredt. Det var ellers forhåbningen, at testen kunne påvise afhængighed via hjernereaktioner på linje med stof- eller alkoholafhængige, hvis hjerneaktivitet reagerer positivt ved fremvisningen af billedmateriale af f.eks. kokain.Dette er måske ikke så underligt igen. For sex er mere end en biologisk mekanisme. Om noget er sex kontekstbestemt og kan næppe blot sammenlignes med et hurtigt kokainfix. Det ville ellers være belejligt, når nu al mulig anden uacceptabel social adfærd efterhånden har fået sin egen adfærdsregulerende medicin.Men når mennesker ikke kan kontrollere deres behov efter sex og f.eks. bryder det monogame parforhold, gennemgår gentagne skilsmisser eller sætter sig i gæld på grund af udgifter til prostituerede, bør man nok se på, hvad det er for sociale muligheder eller normative begrænsninger, der mere generelt gives til opnåelse af nydelsesfulde intense og intime frirum i det hele taget. Måske denne længsel efter sex også handler om en længsel efter en anden verdens rationalitet end den, der gælder for den lille kernefamilie?Den seksuelle frisættelse er et eksistentielt grundvilkår i dag, og det kræver særlige kompetencer at balancere mellem kontrol og afgivelse af kontrol. Det kan gøres på mange måder. Men at sygeliggøre de, der ikke umiddelbart efterlever normen om det monogame parforhold, er en farlig diskurs. Både fordi man ansvarsfraskriver det enkelte menneske sine handlinger, når lysten simplificeres til en biologisk mekanisme, men også fordi patologiseringen af seksualiteten indskrænker vores forståelse for, at seksualitet formes af de samfundsmæssige betingelser, der gives for krop og nydelse. Hvis Lalandia udgør inkarnationen på den ’raske’ underholdning, er min formodning, at flere og flere vil blive afhængige af alt muligt andet – heriblandt også sex, så de kan komme ud af Monky Tonky Land.Marie Bruvik Heinskou er sociolog
