Skævert i PISA
PISA er gennem årene blevet mødt med så meget kritik, at der burde tages højde for det problem, og materialet frigives, så vi kan få en offentlig debat om, hvad vi kan og ikke kan bruge PISA til


 Danske børnlæser ikke så godt som de finske, og så måske alligevel. Sandheden er, at vi ikke ved det.
De internationale PISA-undersøgelser, som i årevis er blevet brugt politisk til at gennemføre regeringens uddannelsespolitik, bliver nu mødt med massiv metodisk kritik af statistikere, der burde vide besked. Derfor vil politikere nu have kritikken undersøgt.
Det kan de bare ikke få. For vi må ikke få lov at se hele grundlaget for PISA-undersøgelsen. Det må statistikere som Svend Kreiner, Københavns Universitet, der peger på PISA's metodiske problemer, heller ikke. Og som Information afdækker i dagens avis, så har halvdelen af eleverne i to ud af de tre fag, PISA omhandler, slet ikke svaret. Det har en computer derimod. Men den kan kun give et kvalificeret gæt.
DE Spørgsmål, der ligger til grund for PISA, hemmeligholdes af hensyn til, at det ikke på forhånd skal være muligt for lærerne i OECD-landene at træne deres elever.
Forståeligt nok. Men PISA er gennem årene blevet mødt med så meget kritik, at der burde tages højde for det problem, og materialet frigives, så vi kan få en offentlig debat om, hvad vi kan og ikke kan bruge PISA til.
For politikerne bruger den til, hvad de finder opportunt. Selvfølgelig gør de det. De bruger den for eksempel til at se, om danske elever præsterer bedre eller dårligere fra gang til gang. Fint nok. Men de bruger den også til at legitimere politiske løsninger med udgangspunkt i, at danske elever klarer sig dårligere end elever i andre lande. Og der er den statistiske usikkerhed angiveligt så stor, at selve ideen med PISA den internationale sammenligning bliver meningsløs.
Det er mildest talt heller ikke betryggende, at PISA's computergenererede gætteri retfærdiggøres af DPU-forsker Niels Egelunds tommelfingerregel om, at er en elev dygtig i ét fag, så er hun formentlig dygtig til det hele. Lad os få debatten på et oplyst grundlag. meth

