Rigtig reality

Arbjedere på pakistansk tøjfabrik.


 DR bringer i disse uger et reality-show, som finder sted i den barske virkelighed i Indiens tekstilindustri. Vi følger fem unge danskere på hårdt arbejde i en lille måned.
De unge bliver selvfølgelig rystede over de enorme krav, der stilles til arbejderne, den arrogante ledelse og hvor få penge, de tjener.
Alligevel sagde flere af dem efter oplevelsen, at de ville blive ved med at købe tøj fra sådan nogle steder, de har været, »fordi de ikke har råd til andet end billigt tøj«. Her må protesteres:
Der er meget lille sammenhæng mellem prisen på tøjet i danske butikker og løn- og arbejdsforhold i Indien. Tøj er ikke en homogen vare, markedet er ikke kendetegnet ved fuldkommen konkurrence mellem mange sælgere, og prisen er ikke tæt på omkostningerne. Prisen bestemmes derimod mest af to faktorer:
Antallet, der bliver lavet af hvert design, dvs. om der er stordriftsfordele, og efterspørgslen, dvs. om sælgeren, via mode, mærker og reklamer, kan sælge sine varer til en pris langt over de reelle produktionsomkostninger.
H&M har cirka 10 procent af det danske tøjmarked. Koncernen solgte for 3,7 milliarder kroner i Danmark i sidste regnskabsår. Det svarer til, at hver dansker - fra ung til gammel - købte for 680 kroner sidste år.
Globalt tjente koncernen efter skat 18,7 milliarder kroner i sidste regnskabsår. Der er ca. 70.000 ansatte fordelt på 37 lande.
Hvis der var overskudsdeling mellem de ansatte, kunne hver ansat få ca. 900 kroner hver dag.
Ifølge DR-serien tjener arbejderne på den fabrik, som de danske unge forsøgte at arbejde på, ca. 17 kroner om dagen.
Gennem flere led
Der er også mange underleverandører, som ikke er ansat af H&M: selvstændige bomuldsbønder eller daglejere på markerne, arbejdere på spinderi, arbejdere på farverier, arbejdere på væverier, samt arbejdere på syfabrikker, som H&M har placeret ordrer hos.
Alligevel ville hver person i værdikæden kunne få ordentlige løn- og arbejdsforhold - fair trade vilkår - hvis H&M valgte at opføre sig anstændigt og tjene noget mindre på fattige folk i u-landene.
Fair trade tøj er stadig en lille niche i Danmark og er derfor relativt dyrt. Først med større efterspørgsel og omsætning kommer stordriftsfordelene. Men bemærk, at en hel del fair trade tøj ikke er dyrere end mærkevaretøj. Hvis de unge kvinder indså, at de faktisk er de største tøjforbrugere i Danmark, ville de måske organisere sig og stille krav til tøjsælgerne - om ordentlige løn- og arbejdsforhold og måske ovenikøbet overskudsdeling.
Hvis ikke de gør det, så bidrager DR-serien kun til den dårlige samvittighed, noget vi hurtigst muligt må fortrænge, og så ser vi nok ikke næste afsnit.

