En uge i bamsernes tegn
Kvinder er sødere end mænd. Måske viser det sig blandt andet i et stort bamseengagement. For der har været bamser til dåb, bryllup og begravelse


 Kvinders søde gener
Vi kan lige så godt få det på det rene: Der påhviler denne uges skribøse af Sødt Sagt ganske særlige forpligtelser. Kvinder er nemlig sødere end mænd. Vi er simpelthen genetisk disponeret, viser det sig. Det er muligt, at enkelte har haft en mistanke, men nu er det videnskabeligt bevist, melder Jyllands-Posten.
Skribøsen skal gøre sit bedste for at leve op til ansvaret og vil derfor begynde med straks lægge kortene på bordet: En vis Gary Lewis, leder af det videnskabelige forskerhold bag undersøgelsen og psykolog på Edinburghs Universitet, melder det for påvist, at vores 'prosociale opførsel' er stærkt påvirket af vores gener.
Undersøgelsen, som har været publiceret i tidsskriftet Biology Letters, omfatter 1.000 en- og tveæggede tvillingepar. Da de enæggede tvillinger deler både gener og opvækst, mens tveæggede tvillinger kun deler opvækst, har forskerne kunnet spore forskellene på påvirkningen fra henholdsvis opvækst og gener.
Resultatet var, at det prosociale træk viste sig at være genetisk hos halvdelen af kvinderne, mens det kun gjaldt for 20 procent af mændene. At resultatet ikke faldt ud med 100 procent til kvinderne og nul til mændene tilskriver forskerne tilsyneladende miljøets påvirkning. Det spiller »en stor rolle«, erkender Lewis. Da det er så fornemme egenskaber som høj moral, etik og empati for andre, man har målt på, må vi derfor forvente, at alle klager nu forstummer over, at det er kvinder, der overalt i samfund og institutioner, står for opdragelsen af drengene. Tværtimod må vi forlange, at de sødt lægger sig i selen, og forbedrer deres score, så de når over 20 procent. Det må kunne gøres meget bedre.
 
Sød sognepræst
De kvindelige opdragere skal naturligvis hentes fra de 50 procent med de søde gener, og mon ikke der allerede er en del i sving rundt omkring. Det skulle ikke være svært at finde forbilleder. Man kunne eksempelvis pege på sognepræst Kirsten Knutzen, der indtil videre har døbt omkring 80 bamser og dukker i Sthens Kirke i Snekkersten. Det er da sødt! Kirsten Knutzen henter inspiration sit eget opvækstmiljø, hvor hendes kreative - og uden tvivl søde - mor arrangerede dåb af bamser hjemme i entreen i familiens lejlighed. Der var levende lys og et særligt kar til vandet.
»Det står stadig helt krystalklart for mig,« fortæller Kirsten Knutzen til Kristeligt Dagblad. Kirsten Knutzen har planer om at tilbyde en dukke-bamse-gudstjeneste hver måned, undtagen i sommermånederne.
Hun har også haft planer om vie kirkens eget kirkebamsepar til maj og samtidig massedøbe alle de dukker og bamser, der forventeligt vil strømme til begivenheden sammen med deres børn. Men den plan er nu lagt på hylden.
Det skyldes Helsingør Stifts biskop, Lise-Lotte Rebel, der til trods for sit køn i denne uge nedlagde forbud mod vandpjaskeriet.
»Jeg er sikker på, at Kirsten Knutzen er bekendt med, at vi ikke døber ting i folkekirken,« lyder biskoppens reaktion. Efter en samtale med sognepræsten har biskoppen dog skiftet mening så langt, at hun nu roser præsten for det pædagogiske initiativ, som efter hendes mening respekterer dåbens betydning.
»Der har ikke været anvendt noget decideret 'kirkeligt ritual', og det er afgørende,« fremgår det af gårsdagens pressemeddelelse fra bispegården. Bamsebrylluppet er dog stadig opgivet, men mon ikke vejen er banet for, at sognepræst og biskop ånd i hånd kan sprede prosocial opførsel omkring sig på vej mod nye rekordprocenter. At DR, som det er fremgået af ugens Information, er parat til kristeligt at stå deres bestræbelser bi, nævner vi blot i forbifarten.
 
Omsorgen for de ufødte
Dog vil vi ikke helt forbigå folkekirken. Til nyere kirkelige opfindelser såsom spaghetti-gudstjenester og babysalmesang føjer sig nemlig nu et initiativ, henvendt til kvinder, der endnu ikke kan præstere en baby til salmesangen. »Syng for dit ufødte barn«, hedder det, og det foregår i Godthaabskirken på Frederiksberg fire uger før og fire uger efter fødslen. Første gang om et par uger, meddeles det, og lederen, der sjovt nok er en kvinde, lektor Anne-Mette Riis fra Det Kongelige Danske Musikkonservatorium, glæder sig.
»Man kan bygge bro fra fostertilstand til efter fødslen gennem sang, som bærer mange flere følelser med sig end tale. Gennem salmerne kan der desuden bygges bro til dåben, fordi både barn og mor får fortrolighed med kirkens salmer,« udtaler hun blandt andet.
 
Bamses dag
Så har vi vist fået kvindesang nok for denne gang.
Heldigvis er det nemt at bygge bro mellem det kvindelige prosociale univers og det mandlige. Endda til en rigtig sød mand, der både sang og bar navnet Bamse. I anledning af Kirsten Knutzens dåbshandlinger og bryllupsplaner rejste Ekstra Bladet spørgsmålet, om hun også ville til at begrave bamser, hvortil der må svares, at det undtagelsesvis kan være nødvendigt.
Flemming Bamse Jørgensen døde som bekendt nytårsnat og er selvsagt blevet begravet, men i denne uge mindedes han ved en stor koncert i Århus.
Det var sødt sagt en livsbekræftende oplevelse at se den ene ældre gentleman efter den anden træde op og kvæde Bamse-sange. Der var Kim Larsen, der var Peter Belli, og der var Lars Lilholt, som også stadig lever. Stig Rossen sang en medley over en lang række af Bamses viser, Jacob Haugaard gav et nummer og Jørgen de Mylius flashede sin smilerynker som konferencier.
Rart at se, at de gamle drenge kan endnu. Og hip-hurra for Bamse, som var så sød og rar. En maskulin rollemodel i prosocial opførsel. Hør bare (endnu) en gang:
( ...)
Hun går rundt med numsen bar,
hun går rundt med numsen bar ... hurra ... osv.
- Ingen nævnt, ingen glemt.

