Læserbreve



 Akutpakke 2 hjælper unge
Ingrid Stage, formand for Dansk Magisterforening
Den opstillede modsætning mellem de langtidsledige og de unge nyuddannede, som mange mener får det urimeligt svært som følge af Akutpakke 2, er falsk og skævvrider debatten.
Det gør den, fordi der blandt de langtidsledige netop er mange unge dimittender (1300 akademiske dimittender). Særligt for dem er, at de har afsluttet deres uddannelse under krisen, og de har derfor aldrig fået en chance for at få en fod ind på arbejdsmarkedet. Hvis de ikke skal skubbes permanent væk fra det akademiske arbejdsmarked, skal de have en særlig chance. Det får de nu, hvis de får lov at komme først i køen til et såkaldt akutpakkejob. Og vi tror på, at det faktisk vil give en reel chance for et reelt job. For de unge langtidsledige er superkvalificerede, og mange har tårnhøje gennemsnit og erhvervserfaring. De har blot været uheldige at blive færdige i nedgangstider.
Sundhedstjek er ikke skrottet
Astrid Krag, minister for sundhed og forebyggelse (SF)
Under overskriften ’Forebyggende sundhedstjek gavner ikke folkesundheden’ kunne man 3. november læse på Informations forside, at jeg har skrinlagt planer om at indføre sundhedstjek. Flere har forstået det sådan, at jeg dermed har opgivet sundhedstjek. Sådan forholder det sig nu ikke helt, for skrinlagt er som bekendt ikke det samme som skrottet.
Det er rigtigt, at jeg ikke på nuværende tidspunkt vil igangsætte generelle sundhedstjek, hvor for eksempel alle danskere i en bestemt aldersgruppe bliver tilbudt et helbredstjek. Og det skyldes rigtig nok, at der mangler videnskabeligt belæg for, at sådanne sundhedstjek har en effekt. Men jeg kan fortsat se perspektiver i forebyggende sundhedstjek, hvor man tjekker helbredet hos bestemte grupper af danskere, der eksempelvis er i særlig risiko for at udvikle sygdom.
Derfor har jeg også bedt mine embedsmænd i Sundhedsministeriet om at følge de sundhedstjekprojekter, som blandt andre fagforeninger som 3F, patientforeninger, regioner og kommuner er ved at gennemføre. For jeg er stadig meget optaget af, at vi får gjort op med den sociale ulighed i sundhed. Og jeg tror fortsat, at sundhedstjek kan være et redskab, der kan bruges til det. Så planerne om sundhedstjek er sat på standby, men de er altså ikke endegyldigt opgivet.
Overdreven amerikanisering
Sacir Camo, Hjørring
Det var direkte kvalmende at overvære den konstante og overdrevne dækning af det amerikanske valg på de landsdækkende public service-kanaler, som vi alle er tvunget til at betale til.
Det er også kvalmende at læse rosende kommentarer og lykønskninger fra folk som Villy Søvndal, manden der tidligere stod i konstant opposition til USA, vel at mærke før han selv fik en ministerbil og udenrigsministerposten. Nu kan han iklæde sig et andet standpunkt, der hedder ‘I am a great bewonder of American culture’. Endnu mere tankevækkende er det at se en næsten samlet dansk opinion og samtlige partier i Folketinget, ikke mindst dem på venstrefløjen, tilbede en politiker, der i mange sammenhænge står for en politik, som de selv samme meningsdannere ville afsky, hvis den blev praktiseret i Danmark.
Derfor en opfordring til, at DR og TV 2 næste gang sparrer os for deres overdrevne amerikanisering af det danske folk. Valget i for eksempel Frankrig, Tyskland eller Europa som helhed, er langt vigtigere for vores hverdag.
Krisen taler sit eget sprog
Leif Mentzel, København
Ifølge Danmarks Statistik stiger arbejdsløsheden fortsat. Vismændene nedjusterer deres egne tal omkring væksten med et helt procent point. Skønnet om lavvækst gælder både her og nu samt fremover.
Dong fyrer/afskediger 5-600 ansatte herhjemme, mens Danske Bank skiller sig af med yderligere tusinder ansatte og lukker endnu flere filialer. Tønder bank går konkurs. Vestas der allerede har fyret rigtig mange, fyrer nu yderligere flere tusinde. Til gengæld fastholder finansminister Bjarne Corydon og regeringen deres egne væksttal.
Skal vi tro på skønmaleriet eller på de fakta, vi ser derude?
Gjerskovs kamp mod miljøet
Claes Harvald, Brædstrup
Fødevareminister Mette Gjerskov arbejder tilsyneladende målrettet på at spolere regeringens grønne politik. I hvert fald vil NaturErhvervsstyrelsen under fødevareministeriet igen vil give tilladelse til muslingefiskeri i Vejle Fjord – og dette trods store protester fra Vejle Kommune, der for at forbedre vandkvaliteten har udsat muslinger i fjorden.
De danske fjorde har det rigtig dårligt – tænk blot på fiskedøden i Mariager Fjord for nogle år siden. Bundvegetation som ålegræs er snart ikkeeksisterende, og algevæksten om sommeren al for kraftig. Ministerens tilladelse er derfor ganske uforståelig, også set i lyset af, hvilke kampe Ida Auken fører med landbruget om vandkvaliteten i åer og bække. Måske ved hun ikke, at det er det samme vand, vi snakker om?
Tekniske skoler i identitetskrise?
Fatima Hachem, København
Vi akademikere ekskluderer de faglige unge, ved at gøre de tekniske skoler boglige. Det stiller de tekniske skoler i en identitetskrise, hvor de unges behov og interesser ikke stemmer overens med de behov, som den akademiske klasse har på de unges vegne.
Mens det i 2007 var hver femte der faldt fra, er det i dag mere end hver tredje elev, og undersøgelser viser, at det primært er de bogligt svage, der er udsat. Rapporterne peger på, at de tekniske skoler tiltrækker flere praksisorienterede unge end boglige, samtidig med at de har øget brugen af akademiske bøger, hvilket har gjort det svært for de praksisorienterede unge at fastholde motivationen på uddannelsen. Og netop denne akademiske tilgang, stiller de tekniske skoler i en identitetskrise.
Vi akademikere bliver nødt til at erkende, at diversiteten i videnssamfundet skal afspejles i uddannelsessystemet. Ellers kan vi vinke farvel til den politiske målsætning om at uddanne 95 procent af ungdomsårgangene samt ambitionerne om at gøre den kommende generation til den mest og bedst uddannede nogensinde.

