Botoxkulturen ødelægger børns selvværd
Jeg har endnu til gode at møde en læge eller terapeut, som har mod til at fortælle en 30-årig mor, i hvilken katastrofal grad hun påvirker sine børns selvfølelse med sin jagt på det perfekte liv. Børn adopterer besættelsen af det meningsløse, og helt ned til femårsalderen er mange optaget af, hvor tykke, grimme, dumme og uncool de er, frem for hvor sjovt og trygt de har det


Konkurrencesamfundet producerer et stærkt stigende antal børn og unge med alvorlige eksistentielle og psyko-sociale problemer, og nu er spillet om skyld og ansvar i gang. &rsquo;Forældrene tør ikke opdrage&rsquo;, lyder én af flere af de påstande, som hænger i luften.Jeg er i daglig kontakt med forældre fra næsten alle europæiske lande og oplever ikke, at de ikke tør opdrage. De er ofte bange for at såre og krænke deres børn og har svært ved at se og høre forskel på følelser som f.eks. sorg og frustration, på samme måde som de ofte er fremmede for deres egne følelser. Frem for alt har de store vanskeligheder med at tage vare på sig selv og deres voksenliv i omgang med børnene. Angsten for at gøre børn &rsquo;skade&rsquo; har de seneste 15 år domineret mange forældres lederskab. Det har skabt en defensiv ledelsesstil, som får både børn og voksne til at mistrives. Det er ulykkeligt, men på den anden side er det jo ikke et ukendt fænomen i menneskehedens udvikling, at vores holdninger og adfærd svinger mellem ekstremer. Vi kom fra et par århundreder, hvor børneopdragelse og skole- pædagogik var voldsomt krænkende. Så fik vi en tre årtier, hvor mange voksne var rædselsslagne for at dominere og indoktrinere børn. Det lå i tråd med tiden, men var mere funderet i politiske holdninger end i psykologisk og eksistentiel indsigt. Så er det ikke sandt, at mange børn og unge mangler erfaring med at forholde sig til begrænsninger, grænser og krav? Jo, det er uden tvivl rigtigt, men at anklage forældrene for det forudsætter, at de har oplevet at have et klart valg m.h.t. opdragelsesfilosofi og lederskab, og sådan ser det ikke ud i forældrenes hoveder.Voksne mistrives ogsåDet er ikke opdragelse, der opdrager, men forældrenes og andre vigtige voksnes indre og ydre adfærd. Lad mig illustrere med et par eksempler:Vi har i mere end et årti levet i en botoxkultur, hvor selv intelligente og veluddannede voksne mennesker bruger masser af kostbar tid og energi på smånarcissistiske forsøg på at have den &rsquo;rigtige&rsquo; overflade, den ideelle vægt, muskler af den rigtige størrelse etc. De har lært at begrunde det med, at det styrker deres &rsquo;selvværd&rsquo;, som er et meningsløst hybridt begreb, der lige nu betyder noget i retning af en slags social selvtillid pisket frem for at dulme en kronisk angst og usikkerhed for at falde igennem og tabe konkurrencen om ros, opmærksomhed, sex og det perfekte liv. Alt sammen noget, der kommer udefra, og ikke har noget indre modsvar.De voksne trives heller ikke i konkurrencesamfundet. Uanset hvor meget de træner og anlægger trendy fuldskæg, kører de sur i livet, ægteskabet og forældreskabet, og kun de færreste holder til tempoet på arbejdsmarkedet uden alvorlige konsekvenser for helbredet, livskvaliteten og nationaløkonomien. De mangler desperat et indre kompas, som de heldigste først begynder at udvikle, når de bliver udbrændte eller får kræft.Besatte af det meningsløseBørn adopterer meget tidligt denne besættelse af det meningsløse, og helt ned til femårsalderen er skræmmende mange af dem optaget af, hvor tykke, grimme, dumme og uncool de er, frem for hvor sjovt og trygt de har det. Det kan ingen opdrage eller pædagogisere sig ud af, når først det har sat sig i et barns sjæl. Det er en mangel på selvfølelse og et negativt selvbillede, som fører til store lidelser og selvdestruktiv adfærd op igennem puberteten og langt ind i voksenlivet.Jeg har endnu til gode at møde en plastikkirurg, kosmetolog, praktiserende læge, psykolog eller terapeut, som har indsigt og/eller mod til at fortælle en 30-årig mor til to små børn, i hvilken katastrofal grad hun påvirker sine børns selvfølelse og selvtillid, hvis hun beslutter sig for at købe sig til et glat ansigt. Det samme gælder den 40-årige mand, som er overbevist om, at han nemmere får sig en ny kvinde, hvis han kommer til at ligne det menneske, han ville ønske, han var.Jamen må folk da ikke selv om det? Selvfølgelig må de det, men nogen må gøre dem opmærksomme på, hvordan deres valg påvirker både deres nærmeste og samfundet som helhed.Hvis børn, unge og voksne skal kunne træffe kvalificerede personlige valg, må de være bevidste om mulige konflikter mellem, hvad omgivelserne/autoriteterne vil, og hvad deres eget indre kompas (deres selvfølelse) fortæller dem. Aldrig før har det offentlige rum været så fyldt af udtryk som: &rsquo;Hvad har du selv lyst til?&rsquo;, &rsquo;Du skal bare være dig selv! &rsquo;, &rsquo;Hvad siger din mavefornemmelse? &rsquo; Børns problem er, at de ikke opbygger nævneværdig visdom, livskompetence eller selvfølelse, så længe de ikke får kvalificeret, empatisk med- og modspil fra forældre, lærere, bedsteforældre etc.At de ikke får disse livsvigtige næringsstoffer skyldes i høj grad, at deres voksne ofte selv er ydrestyrede pleasere, som viger uden om vigtige konflikter og alvorlige følelser. Og man kan ikke inspirere sit barn til at reflektere og mærke efter, når man selv partout skal gøre og tænke det samme som veninderne eller coachen.Behov for voksent lederskabBørn er lige så kompetente, som de altid har været, men de er ikke omni-kompetente, og ved ikke alting selv eller bedst. Derfor har de brug for dialogbaseret voksent lederskab fra bl.a. forældre, som kender forskel på lyst og behov, og som har mod til at stå for nogle centrale værdier. Omdrejningspunktet for disse værdier er det evige spørgsmål: &rsquo;Hvordan kan jeg tage vare på min personlige integritet og mine vigtigste behov uden at krænke andre menneskers grænser eller forhindre dem i at få det, de har brug for?&rsquo;I nogle århundreder fungerede moralske principper, påbud og forbud relativt udmærket som regulator for børn og voksnes adfærd i det sociale rum. Et godt liv var et konformt liv, hvis kvalitet blev målt på evnen til at gå i et med tapetet. Vi har ikke en moralsk konsensus mere, og der, hvor man gerne vil have en &ndash; Sverige f.eks. &ndash; går det ikke mennesker og deres børn spor bedre end hos os.Vi lever i en tid, hvor de ydre kompasser peger i alle mulige retninger samtidigt. Hvis vi gerne vil have sundere individer og stærkere fællesskaber, må vi lægge os i selen for at skabe et indre kompas. Det bliver op ad bakke, fordi de fleste magtmennesker er så bange for det indrestyrede medmenneske eller forveksler det med egocentricitet og individualisme.Fantastisk &hellip; superfantastiskNoget tyder på, at en del forældre har givet efter for frygten for, at deres børn skal blive tabere. De reagerer ofte med at skrue op for den i forvejen eksalterede sprogbrug og kvæler deres børns muligheder for at udvikle en sund selvfølelse i &raquo;Super!&laquo;, &raquo;Rigtig, rigtig, rigtig flot, skat!&laquo;, &raquo;Fantastisk &hellip; Superfantastisk&laquo;. Det hele ender med at lyde somVoice Junior, og børnenes smil stivner i takt med, at forældre og søskende melder sig ind i fanklubben. Der er et mindretal af børnene, hvis selvfølelse er så veletableret, at al støjen ikke bider på dem, men det er alt for få.Mange af de skamroste børn ender som usikre, angste og nervøse unge og voksne, som stiller helt umulige krav til sig selv i enhver sammenhæng, hvis de da ikke udvikler superfantastiske, asociale egoer. De er ikke et produkt af forældre, som ikke tør stille krav, men af forældre, som ikke aner, hvor destruktiv deres skingre ros og beundring er.Jesper Juul er familieterapeut og forfatter. Mest kendt er bogen &rsquo;Dit Kompetente barn&rsquo; fra 1995. Han er faglig leder af Familylab international, Family-lab.com
