Læserbreve
Læserbreve fra dagens avis


 Korsridderen Groess-Green
Hanne Helth, talsperson, 8. marts-initiativet
Den 29. juni skriver den seksualpolitiske korsridder Christian Groes-Green (CGG) fra Seksualpolitisk Forum – til lejligheden forklædt som adjunkt fra RUC – en kronik, der ligner noget, som Information har trykt mange gange før: Ingen lytter til, hvad de prostituerede lobbyister i Sexarbejdernes Interesseorganisation (SIO) ønsker.
SIO har ellers stor mediebevågenhed og ledes af en stærk kvinde, som CGG burde behandle værdigt. I stedet behandler han hende som et offer, ved at beskrive SIO som overset græsrodsmartyr.
CGG påstår også, at hverken Reden eller kvindebevægelsen lytter til de prostituerede. Hvad han ikke anerkender er, at begge arbejder tæt sammen med kvinder med prostitutions-erfaring, om end de er politisk uenige med SIO, der mener, at prostitution er et arbejde.
Vi mener, at prostitution er seksualiseret vold, da prostituerede udsættes for vold, drabsforsøg, grænseoverskridelser og voldtægt m.m. i et grotesk omfang.
I stedet for den årlige hetz mod Reden, der har 30 års erfaring med støtte til prostituerede, skulle CGG spise sin egen medicin: Lyt til de prostituerede.
Kæmper R forflygtningene?
Marie Schmidt, Hillerød
Regeringen er sammen med EL og LA ved at udarbejde en aftale om asylansøgeres skæbne. Der er intet i oplægget fra regeringen, der handler om at ændre selve vores asylpolitik i en mere human retning, altså i retning af, at give asyl til nogle af de mange mennesker, der i dag afvises i modstrid med bl.a. UNHCR’s vurderinger.
Tværtimod vil den foreslåede politik have den modsatte virkning. Hvis der altså overhovedet er nogen asylansøgere, der vil tage imod regeringens ’tilbud’, om at få mulighed for at bo og arbejde uden for centrene, mod til gengæld at skrive under på en accept af frivillig hjemsendelse.
Et lands civilisationsgrad afhænger af, hvordan det behandler sine mindretal. Politikerne undgår konsekvent at beskæftige sig med det faktum, at mange asylansøgere afvises, på trods af uhyrlige forhold i hjemlandet og anbefalinger om at give asyl fra UNHCR.
Der var to partier, der inden valget, lod til at ønske en mere human flygtningepolitik. Men hvis R virkelig er i stand til at forme regeringens politik, som vi har set i de forgangne uger, hvorfor gør de så ikke mere for at ændre asylpolitikken? Nu er der tilsyneladende kun EL tilbage at sætte sin lid til.
Endelig faldt ACTA
Rainer R. Lippold, København
Torsdag fejede EU-parlamentet ACTA-aftalen af bordet. Det er både en god og tankevækkende nyhed.
Tankevækkende, for herhjemme var SF’s Pia Olsen Dyhr som bekendt en af de mest engagerede fortaler for ACTA, hvilket igen illustrerer, at SF tilsyneladende er villige til hvad som helst, så længe de må sidde med ved regeringsbordet.
Samtidigt afslører parlamentets veto, at EL’s anti-EU-holdning er forfejlet, da den grundlæggende bygger på forestillingen om, at danske institutioner træffer bedre beslutninger end de europæiske.
EU-parlamentarikernes beslutning viser derimod, at vi i EU-Parlamentet har en velfungerende kontrolinstans.
Hvordan betalte Christiania?
Thure Barsøe-Carnfeldt, Dronninglund
Jeg er tilhænger af fristaden Christiania, dog uden salg af hash og andre narkotiske stoffer. Staten er i gang med at sælge areal og bygninger til det kollektive ejerskab, og modtog i den anledning forleden en a conto betaling på 55 millioner kroner.
Pengene har fristaden indsamlet på et par måneder og man kan vel med rette undre sig over hvordan fristadens mangfoldige sammensætning af hippier, ’normale’ beboere og folk på overførselsindkomst har kunnet skrabe så mange penge sammen, uden at indtægter fra ’Pusher-Street’ har haft en vis indflydelse på det samlede beløb. Det bør Thor Möger vel for en god ordens skyld undersøge nærmere.
Donor fra fødslen
Michael Mondrup, Nykøbing Falster
I Danmark er ca. 4,5 millioner mennesker medlemmer af folkekirken, svarende til ca. 80 procent af befolkningen. Hvert år er der 5-6.000 der melder sig ind i kirken ved eget initiativ, mens omkring det dobbelte melder sig ud. Derfor er det rimeligt at antage, at den største del af folkekirkens medlemmer er det, fordi de blev døbt som spæde. Den stadigt svigtende kirkegang tyder videre på, at mange af dem ikke mener noget særligt med det, de har bare ikke fået meldt sig ud endnu.
Til sammenligning er ca. 650.000 danskere organdonorer, svarende til små 10 procent af befolkningen. Det er nok ikke urimeligt at antage, at en stor del af de resterende 90 procent ikke er donorer, da de selv aktivt skal opsøge og tilmelde sig til donorregistret.
Derfor burde alle fra fødslen være potentielle donorer, så der dermed skulle et aktivt fravalg til for at undgå at donere organer ved hjernedød. På den måde slipper de pårørende for at skulle træffe et pinefuldt valg midt i en krisesituation, og samtidig ville mange af dem, der hvert år dør mens de står på venteliste til at modtage et nyt organ, kunne reddes.
DR’s tvivlsomme faktatjek
Kurt Loftkjær, Lyngby
I anledning af Sandy Frenchs læserbrev d. 3. juli om faktatjek, finder jeg det passende at uddybe problematikken med en lille historie om DR og faktatjekning.
I en sag om den spidssnudede frøs overlevelse i Gyngemosen i Gladsaxe oplevede jeg, at P4 helt ukritisk bragte Gladsaxe Kommunes glade nyhed om, at alt var blevet bedre efter nogle erstatningssøer var blevet skabt i et eksisterende moseområde. Det blev der klaget over, og klagen blev da også besvaret af en central person i DR. Forklaringen kan kort gengives: man tonede fra DR’s side rent flag om, at det kun var Gladsaxe Kommune, der var kilde. Samtidig man gad ikke eller havde ikke tid til at undersøge rigtigheden af det, man bragte.
Hvis det er god presseskik, så kan man godt forstå, at magthavere og medierne har let spil. Er det virkelig gyldige undskyldninger, som man kan være bekendt i DR?

