Er Frankrig blevet USA’s nye bedste ven?
I Washington anerkender man, at Frankrig er en af de få tilbageværende europæiske nationer, der stadig har både vilje og midler til at spille en aktiv rolle på den internationale scene


 
	Kald det et usandsynligt – eller uventet – ’særligt forhold’. Frankrig og USA har en mere end 200 år lang fælles historie. Den begyndte med en kærlighedsaffære, men blev fulgt af adskillige skænderier og jævnlig gensidig mistro.

	Men i denne uge, hvor François Hollande er blevet hædret med et statsbesøg i USA, har begge lande kunnet fejre et varmere forhold end normalt. Noget af en overraskelse fra en fransk præsident, som er historisk upopulær hjemme og ikke har udmærket sig ved udenrigspolitiske visioner eller kompetencer.

	Tilkendegivelser om et ’særligt forhold’ har som bekendt oftest været rettet mod Storbritannien og dets formodede ubrydelige forbindelse til sin tidligere koloni. Et forhold, der bygger på et fælles sprog og skæbne. En solidaritet, som er blevet forstærket på slagmarkerne, herunder de mere kontroversielle såsom Irak, hvor franskmændene nægtede at stille op.

	Nu spekuleres der imidlertid i, om franskmændene kan være på vej til at overtage rollen som USA’s bedste ven på det europæiske kontinent. I det forløbne år eller deromkring har den amerikanske regering gjort brug af Paris som privilegeret samarbejdspartner i forhold til en række internationale brændpunkter fra Syrien til Iran og fra afrikanske konflikter til kampen mod jihadister.

	Og overraskende for mange har franskmændene, som for ikke så længe siden blev betragtet som ’kujoner’ og ’forrædere’ og endog cheese-eating surrender monkies (en beskrivelse, der stammer fra tegneserien The Simpsons, red.) – hvem husker ikke opstandelsen, da cafeteriet i den amerikanske kongres omdøbte french fries til freedom fries som reaktion på det franske nej til at deltage i invasionen af Irak? – i de seneste måneder ført sig frem som mere interventionsglade end selv amerikanerne.

	Fransk aktivisme

	Franskmændene har i hvert fald været ivrige i forhold til Syrien. Franske Rafale-kampfly var klar til at gå vingerne, da civile blev angrebet med kemiske våben i en forstad til ​​Damaskus i august sidste år – en mission, der aldrig blev til noget, fordi præsident Obama først ville rådføre sig med Kongressen, hvorefter russisk diplomati udnyttede hans tøven. Det var dagen før, det britiske parlament stemte imod britisk deltagelse i den planlagte straffeaktion.

	Franskmændene blev irriterede over Obamas pludselige kovending. Præsident Hollande var i forvejen svækket af sin regerings håndtering af Frankrigs økonomiske problemer og måtte nu finde sig i oppositions- og mediekritik, fordi han stod tilbage som enlig høg. Invitationen til at komme til Washington kom umiddelbart efter dette pinagtige kommunikationsbrist mellem nære allierede.

	Et par uger senere blokerede Frankrig en indledende aftale mellem de fem permanente medlemmer af FN’s Sikkerhedsråd plus Tyskland på den ene side og Iran på den anden. USA ankom til Genève med et sidste øjebliks-forslag uden forudgående samråd med sine allierede, hvorfor den franske udenrigsminister, Laurent Fabius, fik besked på at modsætte sig det. En ny forhandlingsrunde blev herefter nødvendig for at frem til en potentielt historisk aftale.

	Det var imidlertid helt i tråd med de franske udenrigspolitiske traditioner, da franske tropper blev hasteindsat til Mali sidste år for at stoppe en kolonne af pro-al-Qaeda-jihadisters fremmarch mod hovedstaden i denne tidligere franske koloni i Vestafrika. For nylig måtte de franske tropper igen skride ind, denne gang i Den Centralafrikanske Republiks hovedstad, Bangui, for at forhindre en eskalerende massakre i den stadig mere fejlslagne stat.

	En aktivistisk udenrigspolitik er ikke nyt i Frankrig, som har en lang historie bag sig med til tider tvivlsomme interventioner på det afrikanske kontinent. Landet har stadig betydelig operationel militær kapacitet trods budgetrestriktioner. Men aktivismen var dog ikke nødvendigvis forventet af François Hollande, en socialist, der besejrede Nicolas Sarkozy i maj 2012 på et løfte om at være en ’normal’ præsident. Hans forgænger førte sig frem som feltherre under aktionen mod Muammar Gaddafi i Libyen i 2011 og blev passende karikeret på forsiden af ​​The Economist som en moderne wannabe-Napoleon.

	Slut med karamelbudding

	Sarkozys efterfølger har af sine kritikere fået tilnavnet Flanby, som er navnet på en blævrende karamelbudding – ikke en figur, man ville tiltro iver for indsætte tropper mod terrorister i et fjernt land.

	Men François Hollande overraskede alle, herunder franskmændene, ved i udenrigspolitiske spørgsmål at udvise den form for viljestyrke, som han synes at mangle i indenrigspolitiske anliggender. Det har man øjensynligt noteret sig i Washington.

	I dagens uforudsigelige, multipolære verden markerer Frankrig sig som en af de få tilbageværende europæiske nationer, der stadig har både vilje og midler til at spille en aktiv rolle på den internationale scene.

	Så længe EU ikke formår at realisere sit erklærede forsæt om en fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, vil det være overladt til de enkelte medlemslande til at gøre det, og det vil i praksis sige Frankrig og Storbritannien, de tidligere kolonimagtimperier, der har svindende, men stadig stærke militærstyrker, diplomatisk ekspertise og medlemskab af Sikkerhedsrådet.

	Selvfølgelig kan præsident Hollande klandres for at søge den succes i udlandet, han ikke har været i stand til at opnå hjemme; især i forhold til at bekæmpe arbejdsløshed og reducere budgetunderskud. Men international grandeur er ikke upopulær i et land, der har svært ved at slå sig til tåls med, at det ikke længere er så indflydelsesrigt som i gamle dage.

	Og her ligger et tilstrækkeligt fælles grundlag for en tilnærmelse mellem en supermagt, der falmer i lyset af andre store magters voksende indflydelse, og en mellemstor europæisk nation, der stadig søger en rolle i den globale verden.

	 

Pierre Haski er fransk journalist og medstifter af webavisen Rue89

© The Guardian og Information Oversat af Niels Ivar Larsen

