FOLK



 Gendannet
Natten til tirsdag blev rockbandet Guns N’ Roses booket som hovednavn til forårets Coachella Festival i Californien, skriver Soundvenue. Og det har sat gang i rygterne om, hvor mange af de oprindelige medlemmer, der mon deltager ...
Forbud
I Frankrig er det slut med at se den prisbelønnede film Adéles liv i biograferne. Filmen, der vandt Guldpalmerne i Cannes i 2013, indeholder simpelthen for realistiske sexscener ifølge appeldomstolen i Paris. Det skriver politiken.dk
True Crime
I Den populære podcastserie ’Serial’, der beskæftigede sig med et 15 år gammelt mord, gjorde at den morddømte Adnan Syed, nu får en ny retssag. Og nu er der måske igen mulighed for, at en serie om virkelige forbrydelser kan få konsekvenser.
True Crime II
Denne gang er det True Crime-serien fra Netflix ’Making a murder’, der får seerne op af stolen. Vice UK skriver, at næsten 200.000 mennesker har skrevet under på, at de ønsker Steven Avery, som serien handler om, løsladt.

