Mediekrigen står for døren
De krisetruede dagblade vil ikke længere finde sig i gratis, statsstøttede netnyheder fra DR og TV 2 i en tid, hvor dagbladene eksperimenterer med betalingsmure og nye former for indtjening


 Man kan høre sablerne rasle, og der tages ladegreb på de tungere våben i en ulmende storkonflikt i den danske medieverden. Konflikten har altid været der, men krigsudbruddet synes nært forestående.
De privatejede og de statsejede danske medier levede i årevis side om side i en stilfærdig væbnet neutralitet. Det var dengang, de private ejede papiret, og DR ejede æteren. Kagen var delt – der var nok til alle. Så kom TV 2 og tog sin del af kagen, som aviserne også spiste af: Annoncekagen. Så meldte de private tv-stationer sig også på banen, og slagsmålet om annoncekagen blev åbenlyst.
Så kom nettet og ’stjal’ en betragtelig del af den i forvejen stærkt ombejlede annoncekage, og mens de kommercielle tv-stationer (inklusive den statsejede TV 2) i store træk stadig tjener penge, er dagbladene kommet økonomisk i klemme i internettets tidsalder. Det er her, en stor del af nutidens og en endnu større del af fremtidens nødvendige indtægter ligger. Måske dem alle.
Fra at være en slags principiel utilpashed eller ligefrem væmmelse over, at der overhovedet eksisterer statslige medier – en sindstilstand, der meget ofte har præget journalistikken i de private medier – er der nu tale om penge. Principper kan diskuteres, penge skal tjenes.
Og når DR og TV 2 stiller netnyheder gratis til rådighed for borgerne i en tid, hvor samtlige dagblade er i gang med at indføre brugerbetaling – de hader begrebet ’betalingsmure’ – er disse gratis nyheder ikke længere kun en torn i øjet, men et søm i ligkisten. Og så kommer fløjlshandskerne af og jernnæven frem.
Naturligvis var det dansk dagbladsverdens pansergeneral, der erklærede åben krig. Formanden for JP/Politikens bestyrelse Jørgen Ejbøls krigserklæring blev afleveret, da han takkede for årets publicistpris i sidste uge:
» ... i dag er virkeligheden den, at DR og TV 2 på sigt truer dagbladenes overlevelse. Dagbladene skal have penge for indhold på nettet, DR og TV 2 sender det gratis med statskassen i ryggen. Vi taler om konkurrenceforvridning i særklasse. Det problem skal vi have løst,« sagde Ejbøl.
Og han truede med en yderligere konfliktoptrapning, hvis ikke de danske politikere løste problemet. »Der er en dialog i gang, og jeg er glad for, at vi har en kulturminister med erfaring og politisk tyngde. Forhåbentlig kan problemet løses inden for landets grænser ...« I samme åndedrag anfægtede Ejbøl for god ordens skyld DR’s uafhængighed:
»Ganske vist ynder politikerne at forsikre om ’armslængdeprincippet’, når de prøver at bilde folk ind, at de ikke blander sig i DR’s anliggender. Sludder og spin. I boksning er armslængde en lige højre, og det gælder også i DR.«
Det er ikke bare en pansergeneral, der brokker sig. Det er med rene ord, hvad størstedelen af den pressede dagspresse mener. Kravet er meget enkelt, at public servicestationerne skal pålægges voldsomme begrænsninger på nettet – præcis som de har gjort det i Tyskland. Uden i øvrigt at de tyske stats- og delstatsejede public service-medier synes at have lidt synderlig skade.
Imod dagbladenes ønsker taler det faktum, at dagblade i f.eks. USA, hvor public service-stationerne stort set ikke eksisterer, er endnu værre økonomisk stillet end i Danmark.
Den ulmende krig savner konkrete, målbare argumenter. De skulle være kommet i den udredning, som et bredt politisk flertal bestilte sidste efterår. Den skulle bl.a. kortlægge DR’s anvendelse af nyheder fra dagbladene på DR’s internetsteder.
Resultatet er et 44 sider langt notat fra Kulturministeriet, der desværre ikke gør os meget klogere. Vi ved fortsat ikke, hvem der låner, stjæler, citerer eller bare bruger nyheder fra hvem og i hvilket omfang. Medieprofessor Frands Mortensen kalder notatet »ubrugeligt«.
Politikerne mangler fortsat et ordentligt grundlag for at gribe ind, selvom Ejbøl og dagbladene kræver begrænsninger nu. DR holder sig klogeligt i baggrunden. Det er tvivlsomt om EU kan eller vil gøre noget. Indtil videre er det en krig på ord, som meget hurtigt kan eskalere.
Lasse Jensen er mediejournalist og vært på P1-programmet ’Mennesker og Medier’.

