Lighed for sundhedsloven
LEDER


Der var glædeligt nyt i gårsdagens avis. Efter en artikelserie i Information er Ombudsmanden begyndt at interessere sig for det faktum, at sundhedspersonale i fængsler og arresthuse modsat andre sundhedspersoner ikke er forpligtet til at rapportere såkaldt utilsigtede hændelser. Som beskrevet i gårsdagens avis taler meget for, at undtagelsen er ulovlig, og Sundhedsministeriet skal nu komme med en god forklaring til Ombudsmanden.Det er dog ikke den eneste ejendommelighed, der kunne savne en god forklaring, i det sundhedssystem, der er opstået inden for Kriminalforsorgen, og som mere eller mindre har fået lov til at leve sit eget liv i de sidste mange år. Det er en mystisk krinkelkrog i sundhedssystemet, som på mange måder er mørkelagt og uden nævneværdig sundhedsfaglig kontrol. Derfor er det glædeligt, at Ombudsmanden nu forsøger at kaste lys over et lille hjørne af denne mørke plet.Som Information har beskrevet gennem vinteren, kan der i høj grad sættes spørgsmålstegn ved den sundhedspleje, som afsonere i Kriminalforsorgen har adgang til. Et stort flertal af ordførere på Christiansborg har i Information udtrykt undren og forargelse over de indsattes sundhedsforhold. Men indtil videre er handlingen udeblevet.Afsonere afleverer deres sygesikringskort, når de træder ind i et fængsel eller arresthus. Samtidig giver de afkald på nogle helt basale rettigheder, som vi andre tager for givet. Herunder retten til frit lægevalg og muligheden for at søge erstatning for lægefejl på lige vilkår med andre borgere. Herefter er det op til det enkelte fængsel eller arresthus at sørge for, at de indsatte modtager en ordentlig behandling. Men det er svært at afgøre endegyldigt, om sundhedsplejen i Kriminalforsorgen er ringere end i resten af samfundet, når sundhedspersonalet ikke er forpligtet til at indrapportere fejl og svigt i behandlingen af de indsatte.Indicierne er dog mange. Eksempelvis er de fleste fængslers sygeklinikker endnu ikke trådt ind i det 21. århundrede med et digitalt journalsystem, der gør det muligt at kommunikere direkte med regionerne eller bare internt mellem fængsler og arresthuse. En fængselslæge fortalte eksempelvis i en artikel, hvordan det forældede journalsystem var medvirkende til, at han fejldiagnosticerede en indsat, som senere viste sig at have mavecancer og alt for sent blev indlagt. En anden, tidligere fængselslæge, afslørede, hvordan fængslernes juridiske ledelse tilsyneladende kan finde på at aflyse sygetransporter ud fra ressourcemæssige hensyn. I efteråret døde en indsat af levercancer efter at være blevet fejldiagnosticeret af fængslets læge i et år, selvom han klagede over smerter adskillige gange om ugen.Man kan med rette indvende, at de indsatte selv er skyld i, at de sidder i fængsel. De har forbrudt sig mod loven og fortjener en straf. Men der findes hverken nogen moralsk eller juridisk hjemmel for, at afsonere skal have ringere adgang til sundhedspleje eller patienterstatning end andre borgere. Det kan ikke være en del af straffen i et retssamfund.Sundhedsminister Nick Hækkerup har allerede oplyst, at hans ministerium er ved at undersøge muligheden for at lade Kriminalforsorgens sygeklinikker omfatte af loven om patienterstatning. Forhåbentlig vil Ombudsmandens interesse for sagen fungere som en katalysator for yderligere politisk forandring.Det skal blive interessant at se, om Sundhedsministeriet vil konkludere, at utilsigtede hændelser bør registreres i alle behandlingsinstitutioner, inklusive fængsler og arresthuse. På den måde vil vi forhåbentlig kunne få mere viden om kvaliteten af de indsattes sundhedspleje.Lige så interessant skal det blive at følge den politiske diskussion på Christiansborg. Nick Hækkerup har i et svar til Sundhedsudvalget oplyst, at han ikke har i sinde at give indsatte flere sundhedsrettigheder, herunder retten til frit lægevalg. Men det ændrer ikke ved, at Kriminalforsorgens sundhedssystem trænger til en gennemgribende opdatering, som kræver et politisk pres.De politikere, som i december udtrykte forargelse over de indsattes sundhedsforhold og juridiske rettigheder må nu vise, at de er klar til at bakke ord op med handling.
