Ny europæisk socialkontrakt



 Optøjerne i London har aktualiseret behovet for en ny social kontrakt i Europa. Bag volden er der mønstre, som alle europæiske regeringer må forholde sig til. I Grækenland, Spanien, Portugal og Italien går unge på gaden i protest mod nedskæringer og håbløshed. Og i Frankrig og Tyskland arbejder millioner af unge gratis for overhovedet at have et job. For en god del af de unge hænger frustrationen sammen med arbejdsløshed, manglende kvalifikationer og manglende fremtidsudsigter.
I løbet af den kommende tid bør den engelske regering genoverveje deres planlagte nedskæringer i velfærd og uddannelse. Det er et spørgsmål, som alle regeringer i Europa bør stille sig selv: Har vi råd til at miste en generation eller gambler vi i så fald med vor fælles fremtid?
I Danmark sejler 48.000 unge på kontanthjælp, 10.000 unge i praktikplads og tusindvis af unge under 18 år rundt i ingenmandsland. Beskæftigelsesminister Inger Støjbergs (V) svar til de danske unge er, at det ikke er så slemt som andre steder i Europa. Hvilken trøst, når man som ung ufaglært er skubbet ud i kontanthjælp på grund af manglende praktikpladser.
Det, den unge generation af europæere og danskere har brug for, er at kunne øjne en fremtid. Vi må overalt i EU på banen med et budskab om håb og engagement. Vi må opbygge en ny social kontrakt.
De nationale regeringer har hovedansvaret. Men EU kan og skal tage del i projektet. To centrale initiativer på europæisk plan kan gøre en markant forskel for unge i Europa:
Fælles krisepulje
Konkret må der oprettes en Europæisk Ungdomskrisepulje. Denne skal finansieres med ikke-anvendte midler fra EU's samhørigheds- og strukturfonde de næste to år. Omkring 50 milliarder euro ville kunne øremærkes til den toårige akutte Ungdomskrisepulje.
Projekterne skal rettes mod de mest sårbare unge under 30 år; unge der er uden for arbejdsmarkedet og uddannelsessystemet. Projekterne skal omhandle oprettelse af praktikpladser, opkvalificering og uddannelse, rådgivning og opstartshjælp til unge iværksættere.
Danmark ville få del i omkring 85 millioner euro. I alt ville flere tusind danske unge kunne få et skub via krisefonden og flere hundredetusinder unge europæere ville kunne støttes i at finde fodfæste på arbejdsmarkedet og i uddannelsessystemet.
Krisefonden må suppleres af en Europæisk Ungdomsgaranti, som tiltrædes af alle medlemslande, og som sikrer, at alle unge i EU efter maksimalt fire måneders ledighed tilbydes uddannelse, opkvalificering eller job. Et simpelt, men effektivt forslag, som vil forandre det perspektivløse billede til meningsfuld beskæftigelse for unge. Et lys for enden af tunnelen. Vi må have fart på. For Europas unge har brug for, at der sker noget. Nu.

