FOLK



Klima-mullaherHøjtstående islamiske gejstlige erklærer klimaskadelige aktiviteter for haram, lyder meldingen fra et internationalt symposium i Istanbul. At holde globale temperaturstigninger under to grader er alle 1,6 mia. muslimers hellige pligt, lyder det.Top-rankereKøbenhavns Universitet er flotte nr. 35. på dette års netop opdaterede udgave af Shanghai-indekset – en rangliste over internationale universiteter. Opgøres kun ikke-engelsksprogede universiteter, er KU helt oppe som nr. fem.Eston KohverI dag falder der dom over en estisk efterretningsofficer, sigtet for spionage, som blev bortført fra Estland ved den russiske grænse af FSB. Estlands konsul måtte ikke overvære retssagen. Bortførelsen betegnes af OSCE-diplomater som chikane.Eston Kohver 2Officeren, der blev bortført to dage efter Obamas besøg i Estland i 2014, risikerer 16 års fængsel. Ifølge estiske presseforlydender var han på sporet af et russisk smuglernetværk, der opererede med den russiske spionagetjeneste, FSB’s velsignelse.
