Davos-oligarkerne frygter den verden, de selv har skabt
Den eskalerende ulighed er den globale elites værk – tro ikke, at dens aktuelle krokodilletårer betyder, at den ikke vil modstå enhver seriøs politisk udfordring af sine interesser med næb og klør


 De milliardærer og selskabsoligarker, som i den forgangne uge forsamledes i Davos, er angiveligt stærkt bekymrede over ulighed. Jo, den er god nok. Nogle af herremændene bag et system, der har skabt den største globale økonomiske afgrund i menneskets historie, vrider nu hænder over konsekvenserne af deres egne handlinger.
Selv arkitekterne bag den kriseramte internationale økonomiske orden er begyndt at få øje på dens indbyggede farer. Ikke kun den egenrådige hedgefond-haj George Soros ynder nu at betegne sig selv som ’klasseforræder’. Også Paul Polman, topchef for Unilever, advarer om ’den kapitalistiske trussel mod kapitalismen’. Og Christine Lagarde, direktør for Den Internationale Valutafond, udtrykker frygt for, at kapitalismen vitterlig (som Marx forudså) »rummer kimen til sin egen undergang«. Noget må altså gøres.
Krisens omfang har velgørenheds-ngo‘en Oxfam udmålt for os: Blot 80 personer har nu samme nettoformue som 3,5 milliarder mennesker tilsammen, svarende til den fattigste halvdel af verdens befolkning. Sidste år ejede den rigeste 1 procent 48 procent af verdens rigdomme mod 44 procent for fem år siden. Den rigeste 0,1 procent har klaret sig endnu bedre: Alene i USA har de firedoblet deres andel af de amerikanske indkomster siden 1980’erne.
Social strid og klimakonflikt
Hvad vi ser, er en velstandskoncentration af grotesk omfang. I 30 år med ’markedsfundamentalisme’ er uligheden i indkomst og velstand svulmet op, både i sammenligninger land for land og internt i de enkelte lande. I Afrika er det absolutte antal af mennesker, som må overleve for under to dollars om dagen fordoblet siden 1981, samtidig med at kontinentet har fået over 25 dollarmilliardærer.
I det meste af verden er arbejdstagernes andel af nationalindkomsten faldet kontinuerligt, og lønningerne stagneret som følge af det herskende regimes privatisering, deregulering og lave skatter for de rige. Sideløbende har finanskapitalen suget rigdom fra den offentlige sfære ind i hænderne på et lille mindretal og ødelagt resten af økonomien.
Nu ophober beviserne sig på, at en sådan koncentration af rigdom ikke blot er moralsk og socialt uanstændig, men også giver næring til social strid og klimakonflikter, til krige, masseudvandring og politisk korruption, til forringelse af helbred og livskvalitet og til stigende fattigdom samt større skel mellem kønnene og mellem etniske grupper.
Den eskalerende ulighed har også været en afgørende faktor i den økonomiske krise i de sidste syv år ved at mindske efterspørgsel og nære et kreditboom. Det ved vi ikke kun, fordi den franske økonom Thomas Piketty eller de britiske forfattere til undersøgelsen The Spirit Level har forklaret det for os. Efter flere år med at fremme den ortodokse såkaldte Washington-konsensus, erklærer selv de vestligt dominerede OECD og IMF i dag, at kløften mellem indkomster og formuer har været den afgørende faktor bag den langsomme vækst i de sidste to neoliberale årtier. Den britiske økonomi ville have været næsten 10 procent større, hvis ikke uligheden var gået så voldsomt i vejret. Og nu bruger de rigeste nøjsomheds- og sparepolitikkerne til at hjælpe sig selv til en endnu større del af kagen.
Indgroede interesser
Den store undtagelse i trenden mod større ulighed har i de senere år har været Latinamerika. Progressive regeringer i hele regionen har vendt ryggen til en katastrofal økonomisk model, taget kontrol over nationale ressourcer tilbage fra det private erhvervsliv og nedbragt uligheden. Antallet af personer her, som må leve for under to dollar om dagen, er faldet fra 108 mio. til 53 mio. på lidt over et årti. Kina, som ligeledes har afvist meget af den neoliberale katekismus, har ganske vist også oplevet stigende ulighed, men dog samtidig løftet flere mennesker ud af fattigdom end resten af verden tilsammen og dermed i nogen grad modvirket væksten i de globale indkomstforskelle.
De to sidste tilfælde understreger, at stigende ulighed og fattigdom langt fra er uundgåelig som en naturlov. De er resultatet af politiske og økonomiske beslutninger.
Selvstændigt tænkende Davos-oligarker har nu indset, at fortsætter vi ud ad denne kurs, kan det blive farligt. Nogle af dem opfordrer derfor til en mere ’inkluderende kapitalisme’ – herunder til flere progressive skatter. For at redde systemet fra sig selv.
Men et sådant kursskifte vil helt sikkert ikke komme i stand som resultat af en uges spekulative drøftelser på en schweizisk bjergtop. Uanset hvilke kvababbelser, man kan spore i dele af den økonomiske superelite – herunder i de organisationer, de selv driver, og i de politiske strukturer, de har koloniseret – viser al erfaring, at samme superelite vil kæmpe med næb og klør imod selv beskedne reformer. Det er da muligt, at en del af den bekymrede elite udmærket kunne gå med til betale en smule mere i skat. Hvad de imidlertid ikke vil acceptere er en ændring i balancen i den sociale magt, og dette er da også grunden til, at de i det ene land efter det andet har forstået at modstå ethvert forsøg på at styrke fagforeningerne, selv om svagere fagforeninger har været en afgørende faktor i den stigende ulighed i den industrialiserede verden. Det er kun gennem en udfordring af de indgroede interesser, der har kunnet mæske sig fede på en dysfunktionel økonomisk orden, at strømmen kan vendes væk fra den tiltagende ulighed. Anti-nøjsomheds-partiet Syriza, hvis resultat ved weekendens græske valg ikke kendes i skrivende stund, forsøger at gøre netop, hvad der også er lykkedes for den latinamerikanske venstrefløj i det sidste halvandet årti.
Men bare at komme til dette punkt kræver stærkere sociale og politiske bevægelser til at nedbryde eller omgå blokeringerne i det koloniserede politiske mainstream. Krokodilletårer om ulighed er mest af alt et symptom på en mere frygtsom elite. Forandringer opnår vi kun gennem vedholdende socialt pres og politisk udfordring.
© The Guardian og Information
Oversat af Niels Ivar Larsen

