Nærvær kan ikke effektiviseres
Det er umuligt at overbevise et barn om, at det har betydning, hvis man ikke har tid til at lytte og se barnet i øjnene. Dét, som politikerne påstår, er inklusion, er i virkeligheden i mange tilfælde omsorgssvigt begået af det offentlige
På Gåsetårnsskolen i Vordingborg er man gået forrest med at inkludere specialbørn i klasserne. Men projektet er gået for hurtigt, og det går ud over undervisningen, mener lærere og forældre. Dagens kronikør påpeger, at politikernes inklusionsprojekt fejler, fordi der ikke er tid til den nærvær, specialområdet har brug for.


 
	Karla var sådan en pige, som kravlede under bordene i klassen, mens der var undervisning. Hun opførte sig besynderligt, og så havde hun altid lus. Karla var tit alene hjemme, for Karlas mor arbejdede langt væk.

	Karla gjorde altid noget, hun ikke måtte. Hun var ved at drive lærerne til vanvid. En dag opdagede jeg, at Karla gjorde ting, hun ikke måtte, fordi de andre lokkede hende til det. Når de andre piger løb ud for at sjippe, prøvede de altid at løbe fra Karla. Hvis hun spurgte, om hun måtte være med, havde de altid lavet en regel, som gjorde det umuligt. Kun når jeg talte med dem om det, fik hun lov.

	Hver gang, jeg var på legepladsen eller med i klassen, ville Karla have mig tæt på sig. Mange af de voksne på skolen var skeptiske over for den tillid, hun viste mig, og at hun knyttede sig til mig. De sagde, det nok var bedst, hvis jeg ikke brugte så meget tid på Karla. Det var faktisk uprofessionelt, at jeg havde fået en så nær relation til hende.

	Men Karla, hun greb min hånd, så op på mig med et stort smil og sagde: »Dig og mig, Rikke. Vi forstår hinanden.« Hun nægtede at slippe mig.

	Der blev indkaldt til møde med Karlas mor. Hun fik refereret, hvor stort et problem hendes barn var. Det blev antydet, at hun nok skulle gøre noget anderledes. Efter mødet kom hun hen og sagde til mig: »Karla er så glad for dig« og smilede varmt. Jeg ville så gerne have fortalt Karlas mor, at jeg kunne se det fra hendes side. Men jeg turde ikke, for så ville jeg måske blive opfattet som illoyal.

	Sender problemet videre

	Op til en ferie blev det besluttet, at Karla skulle skifte klasse. Den uofficielle årsag var, at Karla på sigt skulle skifte skole, og for at få lov til det var hun nødt til først at prøve en anden klasse. Alle vidste, at en ny klasse ikke ville hjælpe på hendes problemer, men vi kunne jo ikke blive ved med at slås med hende.

	Jeg skulle give hende beskeden, for det var mig, hun havde tillid til. Jeg kan stadig mærke den helt fysiske følelse af, hvor forkert det var. Vi satte os i et rum for os selv. Jeg havde øvet mig på, hvordan jeg skulle sige det til hende. Det lød mekanisk. Karla fik våde øjne. »Det vil jeg ikke, Rikke. Jeg vil blive i min egen klasse.«

	Første skoledag efter ferien havde jeg glædet mig til at se Karla igen. Men hun var der ikke. Jeg spurgte efter hende. »Hendes mor har taget hende ud af skolen. De er flyttet til en anden by,« lød svaret. Der blev smilet, mens jeg gik i stykker. Flere uger efter havde jeg dage, hvor jeg pludselig begyndte at græde, fik kvalme og blev svimmel af mit eget selvhad.

	Nogle måneder senere skulle jeg i en anden forbindelse fortælle om en arbejdssituation, som havde berørt mig. Mens jeg fortalte historien om Karla, bandede jeg det langt væk, at jeg stadig ikke kunne gøre det uden at græde. Men psykologen over for mig sagde ikke, at jeg var uprofessionel. Hun bad mig om ikke at forandre mig.

	Til min store overraskelse sagde hun med vrede i stemmen: »Den dér historie. Det er den, du skal bygge din faglighed på!«

	Det har jeg gjort lige siden. Men måden, politikerne prioriterer på, gør det langt fra let. At flytte Karla ind i en anden klasse, selv om ingen troede på, at det skulle gøre noget som helst bedre, er blot et af flere eksempler på ting, som skal afprøves, før man kan få lov til at finde en langtidsholdbar løsning, der virker for barnet.

	I andre tilfælde ved lærere og pædagoger desværre også godt, at problemerne ligger uden for skolens regi og ressourcer, men er alligevel tvunget til at gennemføre en række tiltag, fordi der ikke er andre mulige løsninger, f.eks. fordi det specialtilbud, barnet kunne have brug for, ikke har en ledig plads.

	Folkeskolelogik

	Jeg har været uddannet pædagog i knap 18 år. I 12 år har jeg været beskæftiget inden for specialområdet. Jeg har videreuddannelse og et hav af erfaringer at trække på. I de fleste tilfælde ved jeg, hvilken indsats der skal sættes i værk over for børn med særlige behov. Noget af det allervæsentligste er den nære og trygge relation, hvor barnet kan få lov til at udvikle sig personligt og socialt i samspil med en voksen.

	I mit daglige arbejde som pædagog på en skole kan jeg kan finde på at lave systemer for barnet, som de voksne skal administrere. F.eks. et afkrydsningsskema så barnet ved præcis, hvornår det har opfyldt vores krav og kan opnå ro. Jeg efterspørger også, at man forbereder barnet på ændringer i hverdagen og beder om, at der tages hensyn til, at nogle børn har brug for mere stilhed end andre. Eller at de altid er i den samme gruppe.

	Jeg har stor respekt for de lærere, som jeg arbejder sammen med. Men virkeligheden er, at man sommetider glemmer, at det der skema skal udfyldes, eller man skal forberede barnet på en forandring. Eller simpelthen ikke har tid til at gøre det. Fordi der er 26 andre elever i klassen, en bekymret mor i døren, en far i telefonen og et barn, som græder over, at farfar er død.

	Når jeg kommer med mine bud på, hvad der skal til, bliver de altid taget godt imod, men de bliver langtfra altid realiseret. Ikke på grund af modvilje, men fordi virkeligheden ikke tillader det. Til sidst lyder svarene på mine forslag mismodigt: »Det kan vi nok ikke her. Det her er jo en folkeskole.« Og de har ret!

	Lærere skal løse opgaver, de ikke har viden om, og pædagoger har ikke rammer til at bruge deres viden. I bund og grund er det ikke faglige kompetencer, vi mangler, men muligheden for at bruge de kompetencer, vi har.

	Resultatet er udmattede lærere og pædagoger, som føler sig utilstrækkelige. Selv de allerbedste steder sker det desværre, at man til sidst som professionel pludselig bare bliver et menneske, som knap nok kan hænge sammen, fordi de krav, der stilles, ikke passer sammen med mulighederne i systemet. Så hører man pludselig sig selv sige: »Så opfør dig dog ordentligt!« Selv om man godt ved, at det slet ikke er barnet, der er problemet. Når vi ikke kan få det til at hænge sammen, er det ikke, fordi vi er dårlige lærere eller pædagoger. Det er, fordi det ikke det hænger sammen!

	Offentligt omsorgssvigt

	Politikernes inklusionsplan tvinger os til at gøre noget, som hører hjemme i et bestemt system, i et helt andet system. Specialområdet er kendetegnet ved daglig fælles refleksion, supervision og ved, at man som voksen er tæt på få børn. I folkeskolen har man ikke tid til den nærhed, hverken med børnene eller de ansatte imellem. Der er tale om to vidt forskellige systemer med vidt forskellig logik.

	Gør det allersværeste for mindre. Det er, hvad jeg kan høre, politikerne beder os om.

	Politikerne har overset det vigtigste: Nærvær kan ikke effektiviseres! Nærværet er den vigtigste ressource, vi har. Det er umuligt at skabe en tillidsfuld og tryg relation uden at være nærværende. Det er umuligt at overbevise et barn om, at det har betydning, hvis man ikke har tid til at lytte og se barnet i øjnene.

	I politikernes tjeneste kan vi som professionelle tvinges ud i at ændre os som mennesker – så vi kan gå på kompromis med etikken. Dét, som politikerne påstår, er inklusion, er i virkeligheden i mange tilfælde omsorgssvigt begået af det offentlige.

Karla er ikke pigens rigtige navn. Den er ændret for at beskytte hende.

Rikke Smedegaard er pædagog

