Kø ved dramaknappen
Statsministeren beskylder medierne for at skrue op for ’dramaknappen’, når vi beskriver de interne stridigheder hos Socialdemokraterne. Men er politikerne ikke selv mindst lige så gode til at skabe drama?


 Normalt plejer man på Christiansborg at tale om ’valgknappen’. Det er især, når en regeringsperiode begynder at rinde ud, og det kun er et spørgsmål om tid, før den siddende statsminister trykker på ’valgknappen’. Men på det seneste er der på Borgen blevet introduceret en ny knap – ’dramaknappen’.
Det er Helle Thorning-Schmidt (S), som er ophavskvinden til knappen. I modsætning til valgknappen kan man ikke trykke på dramaknappen – i hvert fald ikke så vidt jeg ved. I stedet kan man skrue op og ned på dramaknappen.
Igennem længere tid har det ulmet på de socialdemokratiske gruppemøder. Utilfredsheden med regeringens politik, vigende meningsmålinger og bekymringen for egne mandater har fået flere folketingsmedlemmer til at referere lystigt fra de ellers lukkede gruppemøder. Her har man kunne læse om stor utilfredshed med blandt andet selskabsskattelettelserne i vækstplanen og de store problemer dagpengereformen fører med sig for de mange tusinde danskere, som står til at have opbrugt dagpengeperioden inden for den nærmeste fremtid.
Det fik forleden statsministeren til at invitere hele den socialdemokratiske folketingsgruppe til et udvidet gruppemøde i Statsministeriet. »Krisemøde,« kom der hurtigt til at stå i rubrikkerne på landets medier.
»Jeg tror, at man skal skrue ned for dramaknappen,« proklamerede Thorning som noget af det første, da hun efterfølgende mødte pressen. Hun erkendte dog, at de seneste meningsmålinger ikke »er, som de skal være«, men der havde bestemt ikke været tale om noget krisemøde, sagde hun.
Indrømmet, der kan hurtigt gå selvsving i os journalister på Christiansborg. Men for at blive i klicheerne, så går der sjældent røg af en brand, uden der er ild i den. Ofte er der drama, når medierne skriver det, men skruer journalisterne unødigt op for det? Eller bidrager politikerne selv?
For næsten præcis et år siden var der virkelig drama på Christiansborg. I et hektisk og intenst forhandlingsforløb var det lykkedes regeringen lynhurtigt at strikke en aftale om en skattereform sammen med Venstre og De Konservative. Det troede Enhedslisten også, at de havde – der manglede bare lige den sidste godkendelse, og ifølge Enhedslisten havde de sågar talt om lancering af aftalen i pressen med regeringen. Men sådan gik det ikke, og det fik en rødglødende Johanne Schmidt-Nielsen (Ø) til at tale om »svinestreger« og en regering »der pisser« på folk. Her behøvede journalisterne slet ikke skrue op for dramaknappen. Det klarede politikerne ganske fint selv.
Efterhånden er det også blevet et fast mantra for magthaverne eller potentielt kommende magthavere, at man skal lade være med at garantere noget – og slet ikke i politik. Men nogle gange løber det af med dem, og så bliver der stillet ultimative krav.
Seneste eksempel var under de nyligt overståede vækstplansforhandlinger. Her var det Venstres formand, Lars Løkke Rasmussen, som nåede at skrue voldsomt op for dramaknappen, da han havde noget, som kandiderer til danmarkshistoriens korteste, ultimative krav: Kontanthjælpsreformen måtte ikke hedde et forlig, så en eventuel kommende Venstre-ledet regering var bundet af det. Nej, det måtte kun være en aftale.
»Ja, det er 100 procent ultimativt. Det siger sig selv«, sagde Lars Løkke Rasmussen, da han sammen med kollegerne fra de konservative, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance kom ud fra et møde med regeringstoppen. Den slags processuelle detaljer blev angiveligt for meget for de konservative, og vupti! Så var det ikke længere et ultimativt krav fra den borgerlige opposition. Også i det eksempel var journalisterne ikke i nærheden af at skrue på dramaknappen. Det klarede politikerne selv.
Politik er ofte forhandling, og i alle forhandlinger skal der helst være lidt drama. Hvem giver sig først? Hvor dyrt kan man ’sælge’ sine mandater? Og hvem kommer til at stå som sejrherre, når aftalen er indgået? Politik er – blandt andet – et magtspil, og drama er en indbygget præmis i ethvert magtspil. Journalistik handler – blandt andet – om at afdække magtspil. Derfor må der nødvendigvis være drama, men journalister og politikere er altså lige gode til at skrue op og ned for dramaknappen.
Casper Dall er leder af Informations Christiansborg-redaktion

