Cykler er stadig løsningen i hovedstaden
Selv om transportproblemer løses bedst via undergrunden i rigtigt store byer, er det ikke lig med, at København er på vej væk fra cyklerne, fordi der bygges metro, siger trafikforsker Harry Lahrmann


Globalt set er det byerne, der vokser,« siger Harry Lahrmann, der er trafikforsker ved Aalborg Universitet og medlem af regeringens trængselskommission.»Det næste spørgsmål er, hvordan man klarer trafikken i den type byer. Cykeltrafik kan selvfølgelig være en del af løsningen, men der er ingen tvivl om, at når vi taler megacities (typisk over 10 millioner mennesker, red.), så er det undergrunden, der er hovedløsningen,« siger han og fortsætter:»Selv om cykler ikke fylder så meget som biler, kan man transportere vanvittigt meget mere i undergrunden, end man kan med cykel.«Harry Lahrmann mener dog ikke, at København er på vej væk fra cykler som en del af løsningen på Københavns trængsels-problemer på trods af de store udvidelser af metroforholdene i København. »Det er rigtigt, at der er byg-get en del metro i de senere år, men selv om metroen har taget nogle af cyklisterne og nogle få af bilisterne, har metroen primært betydet, at trafikken er vokset,« siger han.»Hvis vi ellers tror på en sammenhæng mellem mobilitet og økonomisk vækst, så er det en økonomisk fordel.«Trængsel i provinsenMen det er ikke udelukkende København, der oplever store problemer med trængsel, påpeger Harry Lahrmann. Han mener også, at cyklen er effektiv til at løse trængselsproblemer uden for hovedstaden.»Vi har faktisk nogle relativt nye kortlægninger af trængsel i danske byer, og det er lidt forbavsende, at der rent faktisk også er stor trængsel i mange provinsbyer,« siger han og fortsætter:»Både i København og provinsbyerne er trængslen lokaliseret på byernes store trafikveje, hovedfærdselsårerne, for eksempel i Herning, Silkeborg, Holstebro og Odense. Så at trængslen kun er lokaliseret i København, kan man ikke sige.«»I de større provinsbyer er cyklen også et bud på at løse trængselsproblemer.« 
