FOLK



 Alexander Stubb
I går var det de europæiske banker, der blev hårdest ramt på aktiemarkederne. Mange er bekymrede for bankernes tilstand. Den finske finansminister Alexander Stubb oplyser dog til Reuters, at alle bør være »rimeligt afslappede« omkring situationen.
Tine Choi
Danmark er grundlæggende et udkantsområde og kan derfor blive hårdt ramt, hvis panik breder sig yderligere på aktiemarkederne: »Danmark er en blindtarm, som de internationale investorer kan undvære,« siger Tine Choi, seniorstrateg i Nordea, til Finans.dk.
Frank Øland I
Sidste års stigninger fik private til at kaste sig over aktier. Nu taber de penge, og investeringsrådgivere har travlt. »Det er ingen hemmelighed, at de samtaler er sjovere, når aktierne stiger,« siger Frank Øland, chefstrateg i Danske Bank, til Finans.dk
Frank Øland II
Trods den globale panik, råder Danske Bank sine kunder til at bevare roen. »Der er ikke grund til panik, når vi ser i vores data,« siger FrankØland til Finans.dk. Danske Bank vurderer, at de nuværende fald er indhentet ved årets udgang. Mon de får ret?

