EU afhængig af diktatorens grænsekontrol
Revolutionerne i Nordafrika stiller EU over for valget mellem at støtte autoritære styrer eller udvikle en bæredygtig migrationspolitik


 »Et jordskælv under den politiske situation«,»bibelske proportioner«, »en folkevandring mod Europa«. Sådan lyder reaktionen fra den italienske indenrigsminister, Roberto Maroni, efter at flere tusinde tunesiske bådflygtninge den seneste uge er gået i land på øen Lampedusa.
Man må medgive, at Lampedusa udsættes for et uforholdsmæssigt stort flygtningepres, men der er dog grund til at være skeptisk, når flere europæiske medier kopierer hans retorik.
Maroni kommer fra det ultranationalistiske parti Lega Nord, der også har karakteriseret de tunesiske immigranter som terrorister samt anbefalet at sende italienske tropper til Tunesien for at forhindre tuneserne i at emigrere til Europa. Den italienske regering har således valgt en ekstremt restriktiv respons til den nordafrikanske emigration, hvilket understreges yderligere af, at Amnesty International rapporterer om, at den italienske kystvagt er begyndt at skyde mod tunesiske bådflygtninge for at få dem til at vende om.
En ukritisk overtagelse af Lega Nords skræmmebilleder er desuden problematisk, fordi den ignorerer, at EU bliver nødt til at tage en grundlæggende diskussion om unionens sammenbrudte grænsepolitik i Middelhavsregionen. Et sammenbrud, der begyndte, da Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i januar forbød tilbagesendelse af asylansøgere til Grækenland.
Kriminalisering
Forbuddet undergravede i realiteten den centrale antagelse i Dublin-konventionen om, at alle medlemslandes asylsystemer har samme standard, hvilket gør tilbagesendelser legitime.
Det græske kollaps er opstået, fordi de sydeuropæiske lande pga. geografiske faktorer er langt mere udsatte i forbindelse med flygtningestrømme end de nordeuropæiske. Sammenbruddet af den europæiske grænsepolitik er nu eskaleret yderligere, fordi de demokratiske revolutioner i Nordafrika har demonstreret, at systemet kun har fungeret, fordi de regimer, EU har samarbejdet med, var blandt de mest undertrykkende og antidemokratiske i verden.
EU's forbindelse til disse regimer er blevet mulig, fordi unionen sideløbende med nationalpopulismens fremmarch i de europæiske medlemslande i stigende grad har kategoriseret immigration som en sikkerhedstrussel. Det har mistænkeliggjort og kriminaliseret selve migrationsfænomenet, og indgreb som flådeblokader, deportationer og placeringen af migranter i nedbrydende og inhumane lejre er legitimeret og systematiseret.
Drevet af ønsket om at stoppe immigration har EU helt undgået at forholde sig til det faktum, at det kun er totalitære diktaturer og politistater, der kan ophæve deres befolkningers ret til emigration. Derfor har EU reelt set udbygget korrupte politistaters kontrolapparater med den ene hånd og fremhævet unionen som baseret på frihed, demokrati og retssikkerhed med den anden.
Gaddafi og Frontex
Hvis Europa tager sine værdier alvorligt, er det nødvendigt, at man bevæger sig væk fra skræmmebilleder og illegalisering af migrationsfænomenet og anerkender, at med demokrati følger også retten til emigration for de afrikanske befolkninger.
Hvor svært foreneligt det er med den hidtidige EU-geopolitik på området illustreres ved, at Maltas premier- og udenrigsministre, Gonzi og Borg, allerede 9. februar gennemførte en lynvisit til den libyske diktator Gaddafi, da de frygtede, at det libyske regime kunne falde og derved åbne for flygtningestrømme. De vendte hjem med budskabet om, at Europa skulle lade være med at presse på for unaturlige forandringer i de Nordafrikanske lande, fordi det vil være en trussel mod »stabiliteten« i regionen.
Så sent som oktober 2010 bevilgede EU's kommissær for indre anliggender, Cecilia Malmström, også 60 millioner euro til Gaddafis grænsekontrol, efter at han havde truet med ophæve Libyens grænsekontrol og »gøre Europa sort«.
Under EU's Aeneas-program har unionen ligeledes postet millioner af euro i opbygningen af libyske detentionslejre. Adskillige ngo'er har dog rapporteret om, at forholdene i de libyske lejre spænder fra »mangelfulde til brutale« og er præget af omfattende korruption, daglig vold og systematiseret seksuelt misbrug. Flere lande har også gentagne gange dumpet migranter i ørkenområder uden vand, mad eller medicin. Den europæiske eksternalisering af grænsekontrollen til de nordafrikanske diktaturer og politistater har med andre ord haft en enorm humanitær pris.
Symptombehandling
Som reaktion på den tunesiske flugt har Italien opfordret det europæiske grænsekorps Frontex til at optrappe sine patruljer ud for Tunesien. Dette er en fortsættelse af den europæiske grænsepolitik, der har taget fart siden oprettelsen af Frontex i 2004.
Frontex-afvisninger af flygtninge er dog blevet kritiseret for at bryde med internationale forpligtelser til at behandle asylansøgninger og er generelt kortsigtet 'symptombehandling', der symbolpolitisk signalerer handlekraft. Reelt forsømmer den at adressere årsagerne til, at folk overhovedet flygter. Desuden forhindrer den skærpede kontrol ikke emigration, men tvinger dem i stedet til at søge farligere ruter mod Europa. Således har 560 ngo'er i Europa dokumenteret, at mindst 14.000 mennesker siden 1993 er døde i forsøget på at nå til Europa. Hele 9.300 af dem mistede livet, efter Frontex blev oprettet.
EU bør genoverveje sammenhængen mellem unionens udenrigs- og grænsepolitik fundamentalt, herunder dens støtte til undertrykkende og korrupte regimer. Unionen bør også se på konsekvenserne af, at europæiske konglomerater opkøber afrikanske landområder til dyrkning af mad beregnet til europæiske befolkninger, samt hvordan EU-landenes overfiskning ved de afrikanske kyster har ødelagt disse landes fiskeindustrier og gjort fiskere til pirater og menneskesmuglere.
Konsekvenserne af disse europæiske politikker ødelægger vækstbetingelserne for demokrati og øger flygtningestrømmene.
Spæde forandringstegn
Der er dog visse positive tegn på, at grænsepolitikken er under forandring. Cecilia Malmström har givet udtryk for nødvendigheden af at gentænke EU's asylsystem, så det i højere grad kan identificere sårbare grupper blandt immigranter. Andre har foreslået et kvotesystem, hvor behandlingen af asylsager bliver fordelt mere solidarisk mellem de nordlige og sydlige medlemslande. Desværre har de europæiske medlemslande foreløbig ikke vist interesse i at følge op på disse ideer.
Én ting er dog sikker: Hvis EU vedbliver at følge unionens gamle spor og f.eks. acceptere militærstyrer i Tunesien og Egypten frem for ægte demokratiske institutioner, fordi disse kan indfange migranter bedre, end demokratier kan, vil det være ensbetydende med, at unionen fortsætter med at betragte afrikanske befolkningers frihed som en sikkerhedstrussel. Dermed vil EU ikke blot svigte sine egne værdier, men også være med til aktivt at undergrave drømmen om frihed og demokrati.
Martin Lemberg-Pedersen er ph. d-studerende ved Center for Studier af Lighed og Multikulturalisme (CESEM), Københavns Universitet

