Reaktionært bavl er ikke forbeholdt radikale imamer
Hvad Abu Bilal foretager sig for en forsvindende lille menighed i Jylland er det mindste problem. Hvad der prædikes for størstedelen af vores muslimske medborgere, er langt mere interessant

 Stormoskeen på Rovsingsgade på Nørrebro i København. Kvindeafdelingen på første sal.


 At det langtfra er første gang, vi hører grusomheder fra Grimhøjvej, spiller ingen rolle. Nu har moskeen igen været igennem mediemøllen, og en horde af folketingspolitikere slår på ny fast, at der må gøres ’noget’.
Også selv om grundloven som altid placerer en mur af is mellem Folketinget og det meningspoliti, de så gerne vil sende på patrulje i Aarhus.
Imens forpasses endnu en mulighed for at diskutere islam med almindelige muslimer.
Læs også: ’Jeg vidste, at jeg ville have alle imod mig’
Fredens Moské i Aarhus er mere ’moderat’ end sin kusine nede på Grimhøjvej. Et af den slags steder, som altid er klar til at informere om sin indsats i kampen mod bandekriminalitet.
Forleden talte jeg med en imam, som er tilknyttet moskeen. Han understregede, at islamisk lov ikke diskriminerer: Både kvinder og mænd skal i kalifatet stenes, hvis de begår hor.
Problemet er imidlertid ikke, at der undervises i stening. Det er ren religionsteori, som ingen imamer har intentioner om at få realiseret. Problemet er det syn på ’hor’, som tankerne om stening er udtryk for, og hvad det betyder for unge muslimske – danske! – piger og drenge. Den sociale kontrol, der ligger under de religiøse gloser, er den virkelige udfordring.
Læs også: Social kontrol spreder sig
Der er rigeligt med eksempler på ganske almindelige imamer, hvis holdninger er dybt reaktionære. Imam Kassem Rachid, som er tidligere domsmand og byrådsmedlem, understregede f.eks. for nylig igen, at homoseksualitet og islam er uforeneligt.
Det er altså langtfra kun radikale imamer, der udspyr reaktionært bavl. Det burde bekymre os. Undersøgelser, der viser, at flere og flere muslimers holdninger bliver stadigt mere ortodokse, burde bekymre os.
Efter TV 2’s afsløringer har en række islamiske organisationer, der repræsenterer et bredt udsnit af det muslimske miljø i Danmark, fuldt op med en vag, parerende pressemeddelelse med titlen ’Åbenhed er nøgleordet’. Den understreger, at islam bør kendetegnes ved transparens.
Det kan godt komme som en overraskelse for en journalist som mig. Min oplevelse er, at stærkt troende muslimer er en besværlig kildegruppe at få i tale. Der er en håndfuld repræsentanter med nosser, som gerne stiller op til kritiske interview – eksempelvis imam Waseem Hussain. Men det er få.
Undskyldningen er oftest, at danske medier over en bred kam har en agenda om at udstille muslimer. I min optik er det alt for ofte blot et skalkeskjul, der dækker over manglende mod til at besvare ubehagelige spørgsmål. Men en samtale, hvor vi ikke må stille de spørgsmål, der gør ondt, er meningsløs.
Den ubekvemme sandhed forekommer mig at være, at enhver ærlig snak mellem en tekstnær muslim og en ateist vil ende i politiseret uenighed.
Læs også: Under familiens radar
Kønsadskillelse er stadig parolen i de fleste moskeer, ekstensiv social kontrol udøves fortsat i mange muslimske miljøer og de politiske værdier, som prædikes fra mange imamers talerstole, er ofte reaktionære. Det er i mine øjne en banal konstatering, at det fortsat er store, kulturelle forskelle, der adskiller os.
Fordi dette indlæg er ’islam-kritisk’, vil jeg utvivlsomt få spandevis af likes på de sociale medier fra folk, som håber på splid, og som mener, at islam og den vestlige civilisation er uforenelige. Hver skarpvinklet samtale vil blive indsat i det narrativ af krigsmagere fra begge sider.
Det afholder mange fra at tale åbent om emnet. Men det er selvdestruktivt. Den sande splittelse opstår først, når vi slet ikke taler sammen.
»Hvad så med Jehovas Vidner,« lyder et politisk korrekt pip fra hjørnet. Ja, hvad med dem? Disse verdensfjerne sekter er de kristne pendanter til Grimhøjmoskeen. Til helvede med dem.
Læs også: Hvem siger, at muslimske kvinder ikke kan spille fodbold?
Casper Gronemann er cand.scient.adm. og journalist. Klummen er udtryk for skribentens egen holdning

