DR ikke godt nok



 Engang i foråret fik en DR-kunde for meget. Han satte sig og skrev en klage over tendentiøse ekspertudsagn fra DR’s ’økonomiske ekspert’, Karsten Engmann Jensen, der siden 2011 har været ansat til at udlægge krisens komplicerede udvikling for tv-seerne.
Ifølge klageren, Søren Nielsen-Man, gjorde Engmann sig skyldig i »normativt at dømme om, hvilken økonomisk politik, der er rigtig, og hvilken der er forkert«, da han i et program om den franske præsidents vækstdagsorden sagde, at »det er der altså bare ikke plads til lige nu« med henvisning til den »økonomiske grundskole, at man skal have skabt styr på de offentlige finanser i alle landene, før vi kan begynde at snakke om vækst. Vi kan ikke gøre det den anden vej – tiden er forpasset.«
Klagen blev gennemgået af lytternes og seernes redaktør, Jacob Mollerup, der gav seeren ret. Siden har DR’s generaldirektør, Maria Rørbye Rønn, tiltrådt konklusionen, der lyder: »Det er ubestrideligt, at DR’s ekspert tager stilling i den aktuelle debat.«
Dermed burde den potte være ude. Sagen rejser imidlertid en bredere diskussion om DR’s dækning af det økonomiske stof i almindelighed og krisen i særdeleshed. En afgørende diskussion i en tid, hvor der er opbrud, nyorientering og mange faglige konflikter i økonomernes egne rækker. Det er ikke blot en konkret økonomstrid om den kortsigtede krisestrategi – styr på finanserne vs. vækststimulering – men også en dybere uenighed om selve de modeller og grundantagelser, der i årtier har præget den økonomiske tænkning, men nu møder kritik fra mange sider.
Beslægtet hermed er uenigheden om den aktuelle krises perspektiv: Er dette blot ’et bump’ på vejen, som en vismand for nylig sagde her i avisen, eller en bredere systemkrise, der afspejler, at den globaliserede økonomi er ved at ramme grænser sat af planeten og får stadig sværere ved at præstere vækst som i gamle dage?
Mange mener, at et paradigmeskift i økonomisk tænkning således er under udvikling, og det gør det vigtigt at præstere nuanceret journalistik i et public service-medie som Danmarks Radio. ’DR’s dækning’ er et vidt begreb, og P1’s Orientering har f.eks. belyst diskussionen om ’grøn økonomi’, mens andre har behandlet krisens dybere årsager. Når det gælder den daglige nyhedsformidling, er der imidlertid problemer. DR hænger her fast i konventionel tænkning, sprogbrug og kildevalg og fastholder økonomiske forestillinger, normer og verdensbilleder, som ude i virkeligheden og blandt fagfolk er udfordret, måske ligefrem står for fald.
Er det f.eks. ikke et ensidigt udsagn, egnet til at præge seernes virkelighedsopfattelse, når TV-Avisens studievært præsenter en nyhed om et lille hop i privatforbruget med ordene: »Vi begynder med godt nyt for dansk økonomi: For første gang i mange måneder er der nemlig kommet gang i dankortene. Privatforbruget er endelig på vej op, og økonomerne jubler.«
Havde det normative afsæt ikke været hensynet til økonomien, men til økologien, kunne nyheden have lydt: »Vi begynder med dårligt nyt for miljøet: For første gang i mange måneder er der nemlig kommet gang i dankortene. Privatforbruget er desværre på vej op, og økologerne er bekymrede.«
Og er det ikke normdannende, ensidigt og fantasiløst, at DR’s P1 Morgen dagligt holder mikrofon for en finanssektorøkonom til udlægning af stort og småt i kriseøkonomien?
Hvordan kan det overhovedet gå til, at man som uvildige eksperter betjener sig af folk ansat i kommercielle virksomheder med et ansættelsesforhold, der tilsiger dem at fremme virksomhedens interesser? Det forekommer uantageligt og vil – uanset hvilken umage den enkelte bankøkonom gør sig – cementere et bestemt grundsyn på økonomien og krisen. Typisk at vækst er godt, no matter what.
Vi kender godt faldgruben, at man under pres falder tilbage på at levere historier i indarbejdede, forenklede, men samtidig normcementerende og værdiladede skabeloner. I en tid med smuldrende verdensbilleder og komplekse udfordringer er det ikke let at lave nuanceret og kritisk nyhedsjournalistik om økonomien.
Til gengæld er det spændende og nødvendigt, og DR skylder at gøre det bedre.

