Skift bank og knæk kasinokapitalismen
Hvis vi vil knægte finansspekulanternes politiske magt, kræver det et folkeligt opgør, der begynder med den enkelte borgers bankvalg og udmunder i øget offentlig regulering af den finansielle sektor
Dagens kronikører efterlyser et folkeligt opgør, der tager sit udgangspunkt i mere bevidste bankvalg blandt borgerne. Her ses en bankansat i Saxobanks bygning ved Tuborg Havn.  Arkiv

Fire år efter finanskrisens udbrud lever kasinokapitalismen i bedste velgående, både internationalt og i Danmark.I Storbritannien viste LIBOR-skandalen for nylig, at storbanken Barclay næsten uhindret har manipuleret med toneangivende rentesatser. Manglende gennemsigtighed og regulering giver altså stadig banker adgang til gigantgevinster. Som de glædeligt udnytter.Også for de danske storbankers vedkommende er det fortsat ikke traditionel bankdrift, men finansiel spekulation, der producerer de sorte tal på bundlinjen. For eksempel tjente Danske Bank i 2011 4,1 mia. kroner på handel med værdipapirer og derivater, men tabte 490 mio. på sin almindelige bankforretning. Problemet er, at mange af disse handler har karakter af væddemål, hvor spillerne bruger deres – og i bankernes tilfælde vores – penge som indsats på et kasinomarked, hvor kun avancerede algoritmer, om nogen, kan kortlægge de reelle risici, deres vekselvirkning og følger for realøkonomien. Krisen viste os, at det somme tider løber løbsk. Og bankerne insisterer på at fortsætte de risikable forretninger, der var med til at destabilisere verdensøkonomien under krisen.Denne nedslående status quo er årsag til, at vi har startet borgerinitiativet ’Skift Bank Dag’. Missionen er enkel: Vi opfordrer alle til at tænke over, hvor deres penge er placeret, og til at skifte bank sammen med os inden den 1. oktober. Lad os begrunde det med tre argumenter – et moralsk, et strategisk og et demokratisk.Ringe til at regulere sig selvVi flytter vores penge for at markere, at der ikke er ryddet ordentligt op i den spillebule af spekulation, der kastede os ud i krisen. Vi vil ikke låne vores penge til de banker, der selv var skyld i krisen. Borgerne betaler i forvejen gennem redningspakker for bankernes spekulationsgilde, og regningen truer sammen med international lavkonjunktur både velfærd og velstand i den vestlige verden.Vi forstår ikke, hvorfor bankerne nærmest uanfægtet får lov til at spekulere videre. Finansverdenen er notorisk ringe til at regulere sig selv og skaber gang på gang bobleøkonomier, der brister med katastrofale følger. Både bristen af it- og boligboblen viste, at priser styrtdykker, ledigheden skyder i vejret og markedsdeltagere går i panik. Og senest kastede storbankerne, inklusive de danske, deres tvivlsomme kærlighed på råvaremarkederne. Journalistgruppen DanWatch har dokumenteret, at Danske Bank, Nordea og Jyske Bank har spekuleret intensivt i fødevarer efter finanskrisen og bidraget til, at antallet af sultende i u-landene i 2008 – ifølge FN – blev forøget med mere end 40 mio. på grund af fødevarespekulation.Ved at skifte bank sender vi som forbrugere et kraftigt signal til uansvarlige banker om, at vi ikke vil lade vores penge være fundament for den type virksomhed.Men det er ikke kun moralsk indignation, der driver os: Fremadrettet vil vi vende magtforholdet mellem borgerne og de største banker til borgernes fordel. Det fører os til det strategiske argument for at skifte bank.Stem med fødderneDe sidste årtier er magtbalancen mellem borgere, politikere og banker gradvist blevet forskudt til bankernes fordel, så politik nu alt for ofte indrettes efter de store bankers behov.De internationale derivatmarkeder blev i 90’erne dereguleret i et forsøg på at redde væksten i en ellers stagnerende økonomi. Det muliggjorde bankernes massive satsninger på innovation i finansielle produkter og den voldsomme vækst i finansielle aktiviteter, der – sammen med opkøb af andre banker – nu betyder, at Danske Banks aktiver udgør næsten det dobbelte af Danmarks BNP. Resultatet er en økonomi drevet af (privat) gæld med en meget magtfuld finanssektor.Kapitalkoncentrationen i de store banker gør, at staten er tvunget til at garantere deres overlevelse. Og desværre gælder garantien uanset, hvordan de opfører sig. Deraf begrebet ’systemisk vigtige banker’, der er en bureaukratisk måde at sige: en bank, der er ’for fed til at gå ned’.Med statsgarantien i ryggen kan bankerne over for investorer og resten af omverdenen sige, at de er en ’sikker bank’. Netop det argument brugte Danske Bank i maj, da det internationale kreditratingbureau Moody’s nedgraderede deres status. Samtidig har de systemisk vigtige banker nu også fået et trumfkort foræret af politikerne:»Hvis I ikke redder os, så falder I selv«.Ved at skifte bank hjælper vi politikerne ud af denne blindgyde. En for en flytter vi vores penge og ændrer lidt efter lidt banksektorens sammensætning. Vi ’stemmer med fødderne’ på ansvarlige banker og giver gradvist politikerne bedre kort på hånden i spillet om at regulere den finansielle sektor til fordel for fællesskabet frem for blot bankernes indtjeningsmuligheder.Hver eneste person, der flytter sine penge til en bedre bank, er med til at rykke magtbalancen mellem borgere og finansielle spekulanter et stykke mod det bedre.Men hvad er en ’bedre bank’?Det demokratiske alternativAlle banker er heldigvis ikke ens, men drives derimod efter vidt forskellige principper. Vi anbefaler andelskasser, såsom Folkesparekassen, Dragsholm Sparekasse og Arbejdernes Landsbank, hvis mål ikke er privat proft, men ansvarlig bankforretning for kunderne.Eksempler på ’shareholder value-banker’ er Danske Bank, Nordea, Jyske Bank, Nykredit og Sydbank, der tilsammen sidder på mere end tre fjerdedele af det danske marked for privatkunder. Målet med denne banktype at sikre aktionærerne profit. Etik og begrænsning af spekulation kommer i anden række – i bedste fald. Og mange tror, at deres penge er sikrest i disse banker. Forkert – dels fordi de seneste risikovurderinger viser, at mange andels- og sparekasser har sikker økonomi, dels fordi Indskydergarantifonden dækker private indlån op til 750.000 kr. ved krak.Når kunderne eller almennyttige fællesskaber derimod ejer banken, har de magt til at forbyde, at pengene bruges til spekulative væddemål og uetiske investeringer. Disse bankers struktur indebærer samtidig, at det er andelshaverne eller garanterne – ofte kunderne – der i fællesskab beslutter, hvad et eventuelt overskud skal gå til – eller om det skal geninvesteres i bedre vilkår for de almindelige bankkunder.Det er altså nyttigt både for samfundet og for banksektoren at flytte sine penge til en bedre bank. Samtidig kan det for mange mennesker være en god forretning – og hver krone eller lønkonto tæller.I Skift Bank Dag tror vi ikke, at en oplysningskampagne om bankvalg i sig selv ændrer det finansielle landskab afgørende – desværre. Omvendt flytter teoretiske tirader om problemerne ved kasinokapitalisme heller ikke noget.Netop derfor går vores kampagne på to ben. Dels svækker vi de store bankers magt efter tanken om, at mange bække små giver en stor å. Dels inviterer vi til en hårdt tiltrængt debat, om fremtidens finansielle sektor, og hvordan den skal reguleres politisk. Og vi glæder os til at høre fra politikere, banker og borgere, der vil skifte bank sammen med os.Skift Bank Dag er et uafhængigt borgerinitiativ, der opfordrer til at skifte bank inden 1. oktober. På www.skiftbankdag.dk kan du få hjælp til at navigere i bankjunglen og vælge en bank du kan stå inde for.Uffe Lembo er talsmand for Skift Bank Dag. Peter Ahrenfeldt Schrøder, Kasper Juel Gregersen og Ronnie Taarnborg er alle aktive i Aktive i Skift Bank Dag-initiativet
