Nye regler, gamle problemer



 Ja, Socialministeriet har nu slået fast, at udlændinge fra EU har ret til ophold på danske herberger, hvis de er i målgruppen og har lovligt ophold i landet. Og ja, det vil medføre ændringer i Københavns Kommunes praksis. Så langt har Information og de organisationer, der forleden udtalte sig i artiklen »Herbergers afvisning af hjemløse EU-borgere er ulovlig«, ret. Når det er sagt, er jeg nødt til at sige, at den ændrede praksis vil få meget lille betydning, og at den ikke vil løse de problemer, som fattige udlændinge oplever og skaber i dag.
Sagen er, at det er de færreste af de mange fattige udlændinge, der er i målgruppen for en plads på et dansk herberg. Det er nemlig ikke nok at være boligløs, fattig eller arbejdsløs. Problemerne skal bunde i sociale problemer som misbrug eller sindslidelse. Og selv blandt de udlændinge, der har så alvorlige problemer, er det langt fra sikkert, at herberget kan hjælpe. For ifølge udlændingeloven mister man retten til at opholde sig i Danmark, hvis man ligger til last for samfundet og ikke har realistisk mulighed for at finde arbejde.
Med andre ord: Udlændingelovens krav om lovligt ophold og servicelovens krav om, at en person skal være i målgruppen, efterlader i meget lidt plads til udlændinge på herbergerne. Det siger jeg ikke for at fritage kommunen for ansvar. Tværtimod siger jeg det for at minde om, at kun lidt har ændret sig, og at vi stadig ikke har fået eller fundet de rigtige værktøjer til at løse problemet.
Ikke et lovbrud
Københavns nye transitprogram, der går i gang fra nytår, bliver et af de værktøjer. Ligesom på herbergene skal programmets brugere have lovligt ophold i Danmark. Men målgruppen bliver bredere. Fokus i transitprogrammet bliver at løse akutte problemer, og at hjælpe udlændinge med at vende hjem på en fornuftig og bæredygtig måde.
Jeg håber, at programmet giver os gode erfaringer og metoder, så vi kan løfte indsatsen op til en national indsats for de mange fattige udlændinge, der risikerer at strande i et udsigtsløst liv på gaden i Danmark.
Lad mig til sidst sige, at Københavns Kommune længe – både offentligt og direkte – har efterlyst afklaring om herbergernes pligt til at hjælpe udlændinge. Mens vi ventede, har vi handlet efter de meldinger, vi gennem tiden har fået fra ministeriet. Nej, vi ændrede ikke praksis som følge af folketingsvaret i foråret. Men det gav anledning til endnu en efterlysning af klare svar. Det er hverken seriøst eller konstruktivt at kalde det et lovbrud.
Jesper Christensen, socialborgmester i København (A)

