Ungarn er farligere end Grækenland
Ungarn er på vej til at blive en autoritær stat. Alligevel forholder EU sig alt for passivt over for Budapest. Er euroens undergang virkelig en større trussel for Europa, end demokratiets forfald?


 De fortvivlede forsøg på at holde Grækenland i euro-zonen dikterer lige nu EU’s politiske dagsorden. Derfor er opmærksomheden på og interessen for andre europæiske krisezoner, svækket både blandt politikere og medier.
Det gælder i særlig grad for Ungarn. Siden valget i sommeren 2010 har landet været udsat for nogle drastiske forandringer. Efter at en tredjedel af landets stemmeberettigede gav Viktor Orbáns parti, Fidesz, absolut flertal med to tredjedele af parlamentsmedlemmerne, har Orbán styret landet, som var han enehersker.
23 år efter det kommunistiske voldsherredømme er landets spæde demokrati blevet et autokrati. Og pludselig fremstår forhenværende vicepræsident Dan Quayles spøjse bemærkning sig som en profeti: »De seneste udviklinger i Mellem- og Østeuropa er umulige at stoppe, men det kan hurtigt ændre sig«
EU er for blød
EU protesterer og truer med sanktioner. Men hver gang lykkedes det Viktor Orbán at komme med indrømmelser, der sikrer, at hans politik forbliver uforandret. EU er ikke streng nok over for Ungarn. Ja, man kunne næsten få det indtryk, at euroens undergang er en større trussel for Europa end demokratiets forfald. Hvem garanterer, at der ikke er flere stater, der følger i Ungarns fodspor?
For et år siden — otte måneder efter det ungarske valg — protesterede den kendte økonom János Kornai, i en avisartikel mod Orbáns politik. Han gjorde blandt andet opmærksom på tegn, der ifølge ham selv utvetydigt peger på, at Ungarns styre er på vej til at udvikle sig til et autokrati. Parlamentet var uden nævneværdig opposition, og fungerede mest af alt som et ekspeditionskontor. Regeringens lovforslag blev vedtaget på stribe. Præsidenten var ikke længere hævet over partierne, men repræsenterede kun regeringens mening.
Også statsadvokaten forholdt sig underdanigt, selv om valgkommissionen kom til næsten udelukkende at bestå af regeringspartiet Fidesz’ tilhængere.
Derudover blev der skåret så kraftigt i forfatningsdomstolens kompetencer, at den ikke længere var i stand til at udøve sin kontrollerende funktion over for regeringen.
Efter valget nøjedes man ikke med de sædvanlige mindre personaleudskiftninger — næ, der blev foretaget en regulær udrensning. Ubegrundede afskedigelser blev hverdag, og i de offentlige institutioner voksede frygten for at blive fyret for manglende loyalitet over for regeringen. Magtens tredeling — det ufravigelige kriterium i et demokrati — er sat ud af kraft i Ungarn.
Den engelske måde at definere demokrati på — et politisk system, i hvilket regeringen regelmæssigt spiser middag med oppositionen — er aldrig nået til Ungarn. Og at der skulle eksistere noget, som kunne kaldes Her Majesty’s Loyal Opposition, kan man slet ikke forestille sig. Politiske modstandere ses som fjender. Et legitimt embedsapparat, der ikke knytter sig til personer eller partier og kræver respekt for politiske konkurrenter, findes ikke i Ungarn. Orbán indrømmer åbent, at han ønsker at se sit parti forblive ved magten, mindst 20 år ud i fremtiden.
Orbáns jerngreb
Sidst i januar kom János Kornai igen til orde i avisen Népszabdság med en artikel under overskriften ’Centralisering og kapitalistisk markedsøkonomi’. Her beskriver han blandt andet de midler, som Orbán-regeringen de seneste år har brugt til at konsolidere sit herredømme.
Kritikken retter sig især mod Orbáns forkærlighed for centralisering. Den omfatter alle samfundsområder og rækker fra forvaltning af statsfinanserne til den statslige opera, der begge er blevet underkastet en kommissær, som ministerpræsidenten har udnævnt direkte. Også uddannelsesområdet har mærket Orbáns styringstrang. Opsynet med både skoler og gymnasier skal overgå fra kommunerne til staten. Kun Fidesz-sympatisørere vil kunne besætte rektorposter. Derudover vil 90 pct. af pensum fremover blive fastlagt af regeringen.
At Kornai vælger centraliseringen som genstand for sin kritik af Orbán-regeringen har et strejf af ironi over sig. János Kornais far blev myrdet i koncentrationslejren Auschwitz. Da krigen var forbi, og russerne havde befriet Ungarn, blev János kommunist. Kornai brød med kommunismen i 1956, fordi han var uforstående over for den brutale måde, det ungarske folkeoprør var blevet slået ned. En intellektuel grund til bruddet var netop den fatale ’overcentralisering’, som den ungarske økonomi led under.
Senere hævdede den kommunistiske partipresse, at Kornai havde vakt ’kontrarevolutionære kræfter’ til live. Nu sidder Kornai så og undrer sig over, at han endnu en gang er blevet nødt til at konfrontere ’overcentraliseringen’.
Smittefare
Heldigvis kunne János Kornai offentliggøre sin artikel i et ungarsk dagblad, der stillede hele fem sider til rådighed for ham. Endnu er Ungarn intet diktatur. Men et autokratisk regime har sat sig solidt på magten, og det store spørgsmål er nu, hvor lang tid det vil tage landet at blive et ægte demokrati igen.
EU reagerer alt for sløvt over for Ungarn, og undervurderer ganske enkelt den trussel, som erosionen af et demokrati i en EU-stat udgør, der er nemlig en reel risiko for, at det smitter af på andre medlemslande.
Det ville især pynte på to personers renommé at gribe ind. Den tyske kansler, Angela Merkel, har levet under et autokratisk regime, og den franske præsident, Nicolas Sarkozys, far stammer fra Ungarn. ’Merkozy’ burde stramme sig op og ikke kun have øjne for budgetdisciplin, men også forhindre tabet af demokratiske grundværdier i EU.
 
Wolgang Lepenies er tysk sociolog
© Die Welt og Information
Oversat af Luca Bilbo Rasmussen

