Nye kommunikationsformer, ny overvågning
Myndigheder bedriver den overvågning, som vores kommunikationsformer giver dem mulighed for. Sådan har det været altid, uanset om styreformen var demokrati eller enevælde
Arbejdede man for KTAS kunne man i 1901 udover afskedigelse risikere både bøder og fængsels-straf, hvis man ’lyttede med’. Overtrædelser skulle rapporteres direkte til indenrigsministeren, skriver kronikøren. Arkiv


 
	Den globale overvågningsskandale, der har udviklet sig i kølvandet på den tidligere NSA-medarbejder Edward Snowdens afsløringer, har tilsyneladende fået et eget liv. Næsten hver uge vælter det frem med nye kompromitterende oplysninger. En af de seneste krøller på historien er, at NSA sammen med det britiske GCHQ har ’overbevist’ it-virksomheder om at indbygge ’bagdøre’ i deres sikkerhedssystemer. Formålet er vistnok at gøre det lettere for myndighederne at holde øje med krypteret datatrafik, eksempelvis ved banktransaktioner over nettet. Hvis oplysningerne er rigtige, synes efterretningstjenesterne altså bevidst at have undermineret sikkerheden for de enkelte internetbrugere – med det overordnede formål at beskytte de samme mennesker mod terrorisme og andre globale trusler.

	Dette overvågningens dilemma – som udfolder sig i krydsfeltet mellem samfundets sikkerhed og de borgerlige frihedsrettigheder – er unægteligt et af tidens store spørgsmål. Man spørger sig selv, om der overhovedet eksisterer et vestligt samfund, hvor staten ikke systematisk har forbrudt sig mod meddelelseshemmeligheden for at bekæmpe trusler af forskellig art.

	Mange henviser til terrorhandlingerne 11. september 2001 som afgørende for udviklingen af nutidens Big Brother-samfund. Og der er da heller ingen tvivl om, at terrorangrebet og den efterfølgende krig mod terror førte til en række kontroversielle initiativer på overvågningsområdet, blandt andet den såkaldte logningsbekendtgørelse.

	Men graver man lidt dybere i overvågningens historie, opdager man, at antiterrorlovene bygger på væsentligt ældre strukturer. NSA’s overvågning via bagdøre har f.eks. rødder i det første terrorangreb mod World Trade Center i 1993. Efter angrebet blev der udfærdiget en amerikansk lov, som gav sikkerhedsmyndighederne beføjelse til at forlange ’aflytningsvenlige’ produkter fra teleselskaberne.

	Og sådan kan man blive ved at skrue tiden tilbage helt til oldtidens romere. Hemmelig overvågning af samfundets kommunika-tion er en ældgammel magtteknik, sandsynligvis lige så gammel som den menneskelige civilisation. Faktisk eksisterer der en slags overvågningens grundsætning: Myndigheder bedriver til alle tider den overvågning, kommunikationsformerne giver dem mulighed for. Nye kommunikationsformer, ny overvågning. Sådan har det været altid, uanset om styreformen var demokrati eller enevælde.

	Solkongen som inspirator

	For Nordens vedkommende synes 1600- og 1700-tallet at være gennembrudstiden for den mere systematiske overvågning. Parallelt med etableringen af det statslige postvæsen udvikledes tekniker og rutiner for hemmelig brevåbning og postspionage. Det store forbillede var enevældens Frankrig. Her havde solkongen Ludvig XIV et velfungerende system af ’sorte kabinetter’: Hemmelige kontorer ved postvæsenets knudepunkter, hvor diskrete herrer fulgte med i alt under voksseglets illusoriske beskyttelse.

	I Danmark brugte Frederik IV postspionagen til at holde øje med svenske spioner og krigsfanger, men senere blev systemet også rettet mod dissidenter og fritænkere som norske nationalister og kritikere af den enevældige kongemagt. Et nyt kapitel tog sin begyndelse med fremvæksten af de moderne telekommunikationer i midten af 1800-tallet. Informationsstrømmene fik pludselig en fart og et omfang, som tidligere havde været utænkelig. Meddelelser, som før havde taget uger eller flere måneder at ekspedere med postrytter eller sejlskib, kunne nu nå sine modtagere på timer eller dage ved hjælp af den elektriske telegraf. Det skabte uro og en fornemmelse af sårbarhed blandt magthaverne. De oplevede, at magten over informationskanalerne var ved at glide fra de statslige kontrolorganer til brugerne selv – inklusive terrorister og systemkritikere. Spørgsmålet om ejerskabet til telekommunikationernes infrastruktur – kabler, ledninger og telegrafstationer – udviklede sig derfor til en varm kartoffel i det sene 1800-tals politiske magtkampe, globalt ligesom i de enkelte lande. Storbritannien var periodens kommunikationsteknologiske supermagt og brugte sin nøgleposition i de internationale telegrafnetværker til at holde øje med den information, som passerede gennem kablerne. Under Første Verdenskrig blev 30.000-50.000 telegrammer dagligt gransket af de britiske telegrafcensorer. Og hver dag var der cirka 4.000 telegrammer, som blev bedømt til at være suspekte og derfor blev gemt væk eller forsinket i nogle dage. At uskyldige meddelelser fra uskyldige borgere ind imellem blev opfanget af systemet, betragtedes som beklageligt, men uundgåeligt. Sjovt nok minder retorikken en del om den, man kan høre i vore dages debatter om NSA.

	Telefonhemmeligheden

	I Danmark blev der med Telefonloven i 1897 etableret en form for indirekte statsmonopol over telekommunikation. Hoveddelen af driften besørgedes stadig af private virksomheder som f.eks. Københavns Telefonaktieselskab (KTAS), men telefonselskaberne skulle søge tilladelse hos staten. Og et af de krav, som selskaberne skulle efterleve, handlede interessant nok om telegraf- og telefonhemmeligheden – noget som man kan se aftryk af i periodens telefonbøger.

	På mit skrivebord har jeg KTAS’ udgave fra 1901, hvor man på side 10 kan læse, at selskabets ansatte skulle »hemmeligholde for alle uvedkommende saavel Indholdet af Telefonsamtaler samt Navnene paa de gennem Telefonen samtalende Personer som Indholdet og Tilstedeværelsen af de til Besørgelse gennem Telefonledningerne indleverede Telegrammer samt Navnene paa Afsender og Modtager af Telegrammer«.

	Det, vi i dag kalder tele-, trafik- eller logningsdata, var altså omfattet af hemmeligholdelsespligten. Overtrædelser skulle indrapporteres direkte til indenrigsministeren, og udover afskedigelse risikerede de ansatte både bøder og fængselsstraf, hvis de »lyttede med«.

	Sådan var det også i 1800-tallet, hvor overvågningen for alvor begyndte at udvikles til et moralsk og politisk dilemma. Selv om overvågningen har et tidløst træk – og en logik, som tilsyneladende er immun mod den officielle styreform – blev den tydeligvis vanskeligere at legitimere offentligt, i takt med at de demokratiske forfatninger tog form.

	Borgerskabets hægen om den hjemlige privatsfære var en anden faktor, som bidrog til problematiseringen. Rigtignok var det først i 1953, at telegraf- og telefonhemmeligheden udtrykkeligt blev nævnt i Grundloven, men allerede Junigrundloven fra 1849 taler om »boligens ukrænkelighed« og beskyttelsen af private dokumenter. Hvorledes teleselskaber og myndigheder har respekteret disse rettigheder er empiriske spørgsmål, som Post & Tele Museum i øjeblikket er i gang med at kulegrave. Alting tyder på et afgørende skred i tiden omkring Første Verdenskrig. I 1909 blev der udfærdiget et fortroligt cirkulære om særlige samarbejdsformer mellem forsvar og telesektor under krig eller mobilisering. Bl.a. skulle militæret have ret til at kontrollere »indholdet af private telegrammer og telefonsamtaler«. Og da verdenskrig og krigsfrygt blev 1900-tallets skæbne, er det ikke overraskende, at undtagelser som disse kunne blive langlivede – og at de stadig kaster skygger over vor private kommunikation og myndighedernes håndtering af overvågningens dilemma.

Andreas Marklund er ph.d. og forskningskoordinator ved Post & Tele Museum

