FOLK



MønsterelevEn ingeniørstuderende fra Cameroun med seks 12-taller på karakterbladet er blevet udvist af Danmark. Begrundelsen for udvisningen er, at han var »for hårdt&shy;arbejdende«, idet han i 2013 arbejdede for mange timer om ugen for at få råd til studieafgift.LadyboyPolitiet har anholdt en ansat på Leena Thai Massage i Smedegade i Horsens. Betjentene måtte spørge ind til den ansatte for at finde ud af, om det var en mand eller kvinde. »Men du ligner en pige?« spurgte betjentene, hvortil den ansatte svarede: »Thank you.«Wu-Tang Clan II går købte den amerikanske iværksætter Martin Shkreli det eneste eksemplar af Wu-Tang Clan-albummet Once Upon A Time in Shaolin. Shkreli fik albummet for ti millioner kroner og er den eneste i verden, der lovligt kan lytte til sangene.Wu-Tang Clan IIKontrakten, der følger med købet af albummet, har dog en catch. Albummet kan nemlig stjæles tilbage af medlemmer af Wu-Tang Clan eller Bill Murray uden retlige konsekvenser. Hvis nogen kan gennemføre sådan et kup, er det Bill Murray.
