Læserbreve
Debat fra dagens avis


 Mediedækning af tragedien
Dorte Skovgård, folketingskandidat for SF, og Charlotte Keck, indvandrerlærer
Hele fredag aften sad vi klistret til skærmen for at forsøge at fatte, hvad der foregik i Norge.
Og som mediebilledet er i Danmark i dag, er det TV 2 News, vi kigger på, fordi de bringer nyhederne non-stop. Dermed har News et stort public service ansvar. Det lever de ikke op til!
På trods af at der forholdsvist tidligt kom vidneudsagn om en lyshåret nordisk udseende person, og på trods af at disse terrorhandlinger ikke ligner noget, som muslimske terrororganisationer plejer at give sig i lag med, blev Niels Brinch ved med at snakke muslimsk terror! Og da udsagnene om denne her lyshårede person blev for mange, skiftede han hest og talte om Oklahomabomben. Det havde vi andre tænkt hele tiden. Og hvordan talte han så om Oklahomabombemanden? Som en der var imod jøder og »zionisme, som de kaldte det den gang«.
Det er på tide, at man sadler om i de danske medier og holder op med pr. automatik at kaste mistanke på muslimer. Det må ophøre, at man ved enhver begivenhed straks giver sig til at mistænke folk med muslimsk baggrund. Som DSU's formand sagde på News lørdag, hvis man synes, at integrationen af folk, der er kommet til Danmark de seneste 20 år, er slået fejl, må man gøre noget ved det. At føre en negativ retorik mod muslimer ved enhver tænkelig lejlighed må ophøre! Og som public service kanal bør TV 2 News udøve selvkritik og ophøre med at formidle dette.
Dæmp retorikken
Hamid El Mousti, redaktionschef på TV-Salam
Kære Pia Kjærsgård. For at undgå, at et sygt menneske begår de samme uhyrlige massakrer, som det skete i Norge, beder jeg dig indtrængende at sørge for at dæmpe jeres anti-islamiske retorik.
Skal vi overvåge kristne?
Nikolaj Werk, Højbjerg
Skal indvandrerkritikere pålægges et ansvar for at tage afstand til den Norske tragedie? Skal vi til at overvåge kirker for at sikre os, at kristne ikke bliver radikaliserede? Skal vi holde ekstra øje med Dansk Folkeparti, for at sikre at indvandrerkritikere ikke tyr til våben? Selvfølgelig ikke. Men det er værd at reflektere over at den logik har været fundamentet for anti-terror diskussionen og lovningen i Danmark med hensyn til muslimer siden 2001. Vi bør tage ved lære af dette og gøre op med urimeligheden ved at gøre folk medskyldige for politiske eller religiøse trosfæller."
Fjenden fra højre
Carsten Kofoed, København N
Gerningsmanden til dødsterroren i Norge har været aktiv på nazistiske debatfora og er tidligere medlem af det norske Fremskridtsparti, der svarer til Dansk Folkeparti. Han er et barn af det højreekstreme miljø, hvorfra nazister i 2001 knivmyrdede den 15-årige norsk-ghaneser Benjamin Hermansen i Oslo.
Kan det samme ske i Danmark? Ja. De sidste 10 år har Nordens mest højreorienterede regimente skabt gunstige betingelser for den 'antiracistiske' højreekstremisme, som har erstattet nazisme med kultur- og nationalkonservatisme og antisemitisme med islamofobi. Derimod er hadet til venstrefløjen helt intakt. På internettet gøder højreradikale hadesider jordbunden for opgøret med de 'røde landsforrædere', mens regeringsorganer som Jyllands-Posten og TV 2 er de pæne medier for strømningen, der kræver blasfemi- og racismeparagraffen afskaffet og også findes i militæret, hvor soldater er blevet afsløret som højreekstremister.
Demokratiets hovedfjende i Danmark er ikke nogle få islamister, men et yderste højre med politisk, økonomisk og militær magt.
22. juli 2011
Ole Kløcker, Frederiksberg
Med det der er sket i Norge på denne dato optræder et tidsskel i Skandinavien på linje, hvad nine-eleven forårsagede på den anden side Atlanten. Den nordiske, for ikke at sige den danske selvsikkerhed har lidt et alvorligt knæk, som ikke umiddelbart kan genetableres eller repareres. Det man troede på afstand, er rykket så tæt på, at der ikke er tale om nogen afstand mellem det der sker andetsteds og her. Dermed er vi omsider placeret i det centrum, som fra nogen side er søgt bortelimineret, dels reduceret til at være irrelevant eller blot overflødigt.
Den situationsændring, der nu er sket, vil blive søgt gennemanalyseret, men skyggen hviler nu tungt over den skandinaviske halvø, hvis politikere endnu ikke har forstået, hvad det er de har fået mellem hænderne. Fastholdes den politik, der hidtil er ført, er 22. juli heller ikke den sidste dato, der vil blive husket.
Et naturligt liv
Erik Dam, Ølstykke
Det er tankevækkende, hvor meget visse af de seneste emner i Information har tilfælles, blandt andet historierne om pillemisbrug og debatten om abort af handicappede fostre efter fosterscanning.
Det bliver mere og mere påkrævet, at den enkelte tager overordnet stilling til, om man ønsker et 'naturligt' liv eller stræbe efter det perfekte, vel vidende at det måske ikke er let eller hensigtsmæssigt at styre ultimativt i den ene eller anden retning.
Et eksempel, der illustrerer pointen, er piller mod for højt kolesteroltal og forhøjet blodtryk. Når så mange ordineres disse piller, er det, fordi vi ønsker at fravælge det normale.
Man definerer i lægevidenskaben noget ønskeligt, og det bliver herefter betragtet som det normale. Og hvem vil være afviger? Det er et åbent spørgsmål, hvad der faktisk ville ske, hvis man skrottede disse piller for 90 procent af befolkningen, og eventuelt lagde kosten lidt om.
Denne ordinering her svarer næsten til historierne om Panodil, der tages forebyggende; man får ordineret kolesterolpiller for en sikkerheds skyld.
Jeg husker en sag om forsøg med en type kolesterolmedicin, som skulle hæve det gode kolesteroltal (HDL) og sænke det dårlige (LDL). Forsøgene blev standset, fordi for mange testpersoner døde!
Det er ikke en katastrofe
Sune Harrington, Aalborg
I forbindelse med diskussionen om fosterscanning bliver spørgsmålet om omkostninger, både økonomiske og personlige, ofte bragt op.
Hvis man vil beregne udgifterne forbundet med at have et handicappet barn, må man definere, hvilke økonomiske parametre man medregner, og derefter tage et kig på indtægtssiden. Når man problematiserer udgiftssiden ved at have børn med Downs syndrom, bliver det ofte ikke gjort.
Alle børn er udgiftskrævende, Downs eller ej. Et alment slag på tasken siger, at ethvert barn gennemsnitligt koster forældrene en millionkroneseddel indtil barnets 18. år, uanset om barnet så skulle vise sig at være mere end almindelig intelligent eller succesfuldt.
De fleste forældre som ønsker sig et barn, er fuldt ud bevidste om den enorme omkostning barnet kræver, i tid såvel som penge, sved og tårer.
Når folk så alligevel ønsker at få børn, må man derfor formode at det skyldes en forventning om den glæde barnet vil bringe ind i deres liv eller reduceret til økonomiske termer, om man vil: En forventning om at investeringen vil give afkast på indtægtssiden.
Jeg tillader mig derfor at undre mig over, hvordan en fosterscanning, der påviser det ekstra kromosom, som afslører, at barnet har Downs syndrom, er i stand til at give det par eller den kvinde, som brændende ønsker sig et barn det fulde overblik over, hvorvidt udgifterne trumfer indtægterne. Livet indebærer også en risiko for at en tragedie kan ramme selv sunde og raske børn uden handicap. Vi kan minimere risiko fra nu af og til evig tid, men som samfund og mennesker kan vi også vælge at sætte vores lid til, at det ikke er en katastrofe at få et handicappet barn.
Det er jo et landbrug
Ruth Gjesing, Virum
Jeg synes altså, at naturromantikken kammer over i sagen om vindmølleparken i Thy. Der er tale om en samling plantede fyrretræer, det vil sige en skov, som dyrkes og høstes ligesom landbrugsafgrøder, bare i en noget langsommere kadence.
Hvem af de lokale bruger til daglig en tæt fyrreskov som rekreativt område? Ikke ret mange, er mit gæt. Og så vidt jeg har forstået, er der heller ikke tale om noget rigt dyreliv i sådan en fyrreskov.
Til gengæld for de fældede træer agter man så at retablere den oprindelige natur, det vil sige den natur, som dengang man etablerede plantagen, måtte vige for fyrretræerne.
Altmodisch landbrug
Finn Clausen, Nørre Nebel
Kjeld Hansen beskriver 19. juli, hvordan fødevareminister Henrik Høegh (V) er medlem af en firebande, bestående af ham, Gert Klarkov, Bent Claudi Lassen og Peter Gæmelke.
Gennem de seneste 40 år har landbruget modtaget 800 milliarder kroner i direkte og indirekte støtte. Hvad kunne vi ikke have fået for de penge? I stedet forvandlede landbruget med firebanden i spidsen støtten til gift, grise, gylle og en gæld på 350 milliarder kroner.
Jeg er som gammel bonde ikke imponeret, og moralen må være: Brug aldrig en bonde som fødevareminister! Og nedlæg dog fødevareministeriet, det er altmodisch. IT-branchen har jo heller ikke sit eget ministerium, så hvorfor skal landbruget så have det?

