De ukristeligt kristne
Regeringsgrundlagets varemærke for Danmark holder næppe i byretten


 Bjørn Lomborg er snart tilbage på Finansloven – i sin tid anbragt der af Den Store Kreative Bogfører (nu i våbenhandel): Det skete mest for at genere Svend Auken, hvis miljøministerium var en torn i øjet på dem der som Lomborg selv vil vælge om det på den ene side er mere forstandigt at høvle mere fossil energi af end på den anden side at vandene stiger og verden drukner, eller om Rundetårn i skudår er højere end et tordenskrald på hverdage. Siden fik Fogh Rasmussen pludselig en grøn raptus – formentlig for at blive taget alvorligt på den internationale jobbørs for NATO-generalsekretærer. Uanset Rasmussens sene demonstrative omvendelse light forblev Lomborg hvor han var og med ham hans diskussionsklub Konsensus København til fornøjelse for republikanerne i USA og andre med interesser i vækst og forbrug med omkostninger betalt af fremtiden.
98 procent af verdens klima- og miljøforskere ryster på hovedet af Lomborgs statistiske stangøvelser som nonsens, der kun hæmmer de modforholdsregler der måske kan vende katastrofen. Måske. Kræfterne bag Lomborg er potente. Den nye regerings begrundelse for Lomborg da capo er klimadebattens »ensidigt elitære« karakter. Men klimafornægterne, som Connie Hedegaard syrligt bemærkede, er udpræget usynlige eller sidder tavse i et hjørne. Hvordan målingerne af indlandsisens afsmeltning og havstigninger i forhold til for meget CO2 kan være elitære, må man bede den sværmeriske videnskabsminister om at forklare.
Et valg mellem to teorier?
En ærlig sag at tro på nisser og trolde og mosekonens bryg, når man er mest tryg ved dét. Mere festligt er sådan set defensoratet for ministeren der fastslår retten til at have divergerende opfattelser af tilblivelseshistorien. Også for ministre der befatter sig med videnskab. Nu er det vel et spørgsmål om man har et valg. Om der eksisterer to modstridende teorier, hvor den ene: skabelsen ved The One and Only – en universel kreationistisk urkraft – er lige så relevant som den anden teori, den evolutionære hvor Gud holdt fridag alle ugens dage og i øvrigt senere som led i den videre jordiske evolution blev opfundet til lejligheden af et socialt pattedyr på to ben.
Evolutionen – i Darwins navn! – er sgu da en beskrivelse af efterviste forhold – om end med huller men i det store og hele – af en naturlov. For at hævde retten til det mystiske og det frie valg kan man jo mene at tyngdekraften også bare er en teori blandt andre, og man kan flyve Jorden rundt på en trillebør med foldede hænder og et kors i røven. Alt skal vel ikke bevises.
I anden men beslægtet anledning rullede den nu forhenværende Birthe Rønn Hornbech sig ud i Berlingeren og klandrede sine efterladte partifæller for regeringsgrundlagets konstatering af Danmark som et kristent land. Det kan et land ikke være, kun personer; et land kan ikke tro, forklarer førende teologer – nu med BRH.
Så meget desto mere tankevækkende at regeringen understreger det kristne element, når man betragter den fritgående Støjberg i flygtningebranchen. Den moralske dimension i kristendommen, man som forhærdet hedning kun kan skrive under på, er fortolket af de politikere der har som helligt mål at forhindre folk på flugt i at havne her i landet. Nu foreslår DF en video sendt ud globalt på engelsk og arabisk med besked til folk på flugt om at holde sig væk fra Danmark. Man kunne vel indskrænke sig til at vise Folketingets nye formand smile.
Man må sige til Søren Krarups ros at hans bekvemmelighedsudlægning af den barmhjertige samaritan har fundet sin ophøjelse som dansk statsdogmatik med ivrige fortalere i excellencernes kreds. I fald samaritaneren efter denne recept havde ønsket at gøre sig så bemærket, at Jesus i Tidehvervs og regeringens teologi havde fundet det passende at fortælle om ham, skulle samaritaneren være draget til nærområderne og der bedrevet sin selvgode handling.
Krænkelsesparathed
Er Danmark et kristent land, som Lars Løkke og hans smalle regering uvist af hvilken grund hævder som dekret men som næppe holder i byretten, er Danmark til gengæld et ukristeligt land.
Som Fritz Jürgensens berømte tegning af tre skeptiske kristengejstlige i fuldt ornat ansigt til ansigt med den ungdommelige oprigtighed, hvor Sophie søgte at omvende nogle Præster til Christendommen.
Livserfaringen, hvad dén så er værd, bemærker at dele af det troende segment nemt bliver stødt, hvis nogen stiller spørgsmålstegn ved det guddommeliges berettigelse. Velkendt er fundamentalistiske muslimer, det som bekendt kan være livsfarligt at krænke i deres trosforestillinger. Jøderne kan også være med, om end det missionske i judaismen er til at overse og jøder er vant til lidt af hvert. Men visse kristne kan unægteligt gøre sig i krænkelsesparathed. Historisk behøver man ikke lede længe efter eksempler. Det noterer man sig og lader jo være med at lægge billet ind på blasfemiske morsomheder og andet der kan misforstås. Man hummer sig i sin ytringsfrihed, og det er godt nok.
Den anden vej rundt ligger det tungere. For ikke-troende og skurvede hoveder kan regeringens bramfri konstatering uden rod i Grundloven eller andre formaliteter virke temmelig grænseoverskridende. Her gik man og troede at man som slægten bagud i mange led var borger i Danmark. Det er man ikke, man er borger i et kristent Danmark uden selv at være andet end udenfor. Tusind tak. Et er at være borger i et land, der havde en kreativ bogfører og grov vildleder af Folketinget som statsminister (nu i våbenhandel) – siden en lettere anløben bilagsrytter, det retter man ind efter og lever med.
Værre er det at skulle tro sig skabt i samme billede som Vorherre og videnskabsministeren, Inger Støjberg, Folketingets formand og Løkke Rasmussen.
Det kan man godt blive græskkatolsk af.

