Tove Ditlevsen
LEDER


 Vi har en forfatter langt ud over det sædvanlige med Tove Ditlevsen. Her næsten fyrre år efter hendes død taler hun direkte til en ny generation af forfattere, der på hver deres måde henter inspiration fra hendes værker og ikke mindst fra hendes hudløse måde at være engageret forfatter på.
Kunstnerkollektivet Sort Samvittighed lader sig lige nu med stykket Tove, Tove, Tove i Skuespilhuset inspirere af alt det svigt og al den ulykkelige kærlighed, forfatteren har fortættet så stærkt og brutalt i sine tekster.
Og forfatteren og forlagsredaktøren Olga Ravn har i en ny udgivelse Jeg ville være enke, og jeg ville være digter samlet ’glemte tekster’ af Tove Ditlevsen i form af hendes klummer og brevkassesvar fra ugeblade.
Alt sammen et symptom på, at Tove Ditlevsen i kraft af den grænseløse selvudlevering i sine tekster og sit bekendelseslitterære format taler lige ind i en ny tids eksperiment med realismen og afsøgning af feltet mellem det private og det politiske.
Men stop lige en gang, for det er på ingen måde kun de unge, der nu tager patent på Tove Ditlevsen og gør hende til en allieret. Der er netop ikke tale om en traditionel rehabilitering af et stort forfatterskab, for forfattere i alle generationer har været inspireret af hende, ligesom den bekendelseslitterære påvirkning kan spores i mange værker gennem de seneste årtier.
Det centrale er derfor, at hendes værker stadig holder i forhold til en ny generation. Den sande rehabilitering af Tove Ditlevsen ligger derimod i, som Karen Syberg gør i dagens bogtillæg, ikke bare at læse Tove Ditlevsen som folkelig, socialt engageret forfatter, realist og traditionalist, men i lige så høj grad som en sprogets digter og repræsenterende sin helt egen form for modernisme.
Det er det, der giver hende holdbarhed langt ud over sin egen tid og gør, at vi til stadighed vil vende tilbage til hendes værker og finde nyt.

