Langt til Obamas atomfri verden
LEDER


 Præsident Barack Obama har stadig to år tilbage til at skabe et værdigt eftermæle, og han er allerede godt i gang. Han er blevet mere aggressiv i sin klimapolitik, han har givet 3 mio. papirløse immigranter ret til at søge om opholdstilladelse, har anerkendt Cuba diplomatisk og lempet sanktionerne. Snart vil Obama gøre alvor af sit gamle løfte om at lukke fangelejren på flådestationen i Cubas Guantánamobugt.
Tiden er derfor inde til at fastholde præsidenten på det løfte, han gav i en tale i Prag i 2009 om USA’s »moralske ansvar for at skabe en tryg verden uden atomvåben«. Han tilføjede dog dengang med en forståelige sans for politisk realisme, at »dette mål vil ikke blive opfyldt i løbet af kort tid, og måske ikke i min levetid. Det vil kræve tålmod og udholdenhed.«
For dette løfte fik han Nobels Fredspris; mange vil i dag sige, at nordmændene burde have ventet med at tildele en ny præsident denne udmærkelse, indtil han havde taget konkrete skridt til at reducere USA’s atomslagstyrke som eksempel til efterfølgelse for Rusland og andre atommagter. Nu er der gået fem og et halvt år siden Prag-talen, og Barack Obama kan kun pege på ét fremskridt: opgraderingen af START-traktaten fra 1991, som blev indgået med præsident Dimitri Medvedev i 2010.
Det er en vigtig aftale, der reducerede det tilladte antal atomsprænghoveder placeret på interkontinentale atomraketter fra 6.000 til 1.550. Gevinsten ved den nye START-traktat var ikke så meget en reduktion af begge landes slagstyrker. Det var nemlig allerede sket gradvist i de to årtier siden Den Kolde Krigs ophør. Det afgørende var derimod at sikre sig imod, at en uforudset ustabil politisk periode engang i fremtiden ville friste de to lande til at genopruste.
Men der er spillerum for yderligere tiltag. Tidligere amerikanske forsvarsministre og politikere med ekspertise i våbenkontrol opfordrede sidste år Obama til at skære antallet af USA’s interkontinentale sprænghoveder ned til 900. Dette ensidige initiativ ville ikke svække USA’s evne til at afskrække Rusland eller andre lande fra førstebrug af atomvåben, lød deres vurdering. Andre eksperter fremfører, at lignende tiltag før i tiden er blevet modsvaret af russiske reduktioner. Rusland har for tiden 1.247 sprænghoveder placeret på interkontinentale raketter.
Ikke alene ville sådan et skridt puste nyt liv i præsident Obamas oprindelige plan om at inspirere andre stater til at følge trop og dermed skabe et godt udgangspunkt for forhandlinger om global nedrustning inden for FN’s rammer. Det kunne tilmed virke stabiliserende på det nu anspændte forhold mellem USA og Rusland.
Det er svært at vide, hvad Obama pønser på. Ingen bør betvivle, at amerikanske præsidenter i deres sidste embedsår er drevet af et stærkt ønske om at benytte deres begrænsede magt til at efterlade en bedre verden end den, de overtog. Og denne præsident har allerede flere gange i det seneste par måneder truffet nogle overraskende beslutninger. I denne sag er han imidlertid oppe imod kræfter, der kan blive vanskelige at overvinde.
Ruslands præsident har med sin ukonventionelle krigsførelse i Ukraine og åbenlyse bestræbelse på at genvinde tabt indflydelse i tidligere republikker og satellitstater fra zartiden og Sovjetunionen valgt at modernisere både konventionelle styrker og atomvåbenslagstyrken. Det formelle påskud for Ruslands oprustning er en ikke nærmere defineret sikkerhedstrussel fra USA og NATO. I særdeleshed har Vladimir Putin ensidigt undsagt Ruslands overholdelse af INF-traktat fra 1987, der er afgørende for freden i Europa, og siden 2009 ladet udvikle et mellemdistancekrydsermissil, der kan udstyres med atomsprænghoveder. Det er i direkte modstrid med traktaten.
Som det fremgik af gårsdagens avis, kræver høge i Kongressen, at USA også undsiger INF-traktaten. De forlanger også, at USA – ligesom Rusland – moderniserer sin atomslagstyrke over de næste 30 år for svimlende summer. Ingen vil benægte, at atomvåben af og til skal opgraderes, men hvilken mening er der i at opbygge en ny slagstyrke? Nu da Putin har frasagt sig ethvert moralsk ansvar for at skabe en tryggere verden med færre atomvåben, bør Obama i det mindste forsvare INF-traktaten, undlade at iværksætte en modernisering og beskære den interkontinentale slagstyrke.

