Amatøren og den professionelle



 Uanset hvem der i morgen på scenen på Det Kgl. Bibliotek i København kan lade sig hylde som SF’s nye formand, så er selve valget mellem de to kandidater på mange måder mere interessant end resultatet. SF’s vælgere er stillet over for valget mellem den professionelle politiker fra Christiansborg, Astrid Krag, og amatørpolitikeren fra Kerteminde, Annette Vilhelmsen.
Essensen af dét valg udtrykte det lollandske partimedlem igennem 40 år, Skjold de la Motte, i Informations valgreportage torsdag fra Maribo.
»Det er ikke, fordi jeg kender hende så godt. Men den anden linje kender jeg alt for godt,« sagde han i sit forsvar for Annette Vilhelmsen.
Pointen er netop, at Skjold de la Mottes ikke aner, hvorfor han stemmer for Annette Vilhelmsen. Men han ved med sikkerhed, hvorfor han stemmer imod Astrid Krag. Skjold de la Motte udgør én stemme i formandsvalget, men han giver mund og mæle til de mange SF-medlemmer, der mere vælger det eksisterende fra end vælger noget nyt til.
De to formandskandidater repræsenterer to vidt forskellige politikertyper. Astrid Krag er den skolede politiker, der ligesom alle andre politikere på Christiansborg taler magtens sprog flydende. Hun kan det taktiske spil, og hun kan administrere et ministerium. Hun er erfaren i politik, men uerfaren i livet uden for Christiansborg.
Annette Vilhelmsen har været aktiv i erhvervslivet, hun har indgået lokalpolitiske kompromiser i Kerteminde, og så har hun et længere levet liv bag sig. Hun har erfaring, men er uerfaren på Christiansborg.
Hvor forskellige de to kandidater end synes, så har de begge i de seneste ugers valgkamp kæmpet om at være mest muligt enige med hinanden.
Begge har de på det ene debatmøde efter det andet erklæret, at indholdet af regeringsgrundlaget frem til næste valgkamp er hævet over al politisk diskussion. Og så skal partiets medlemmer og landsledelse involveres langt mere, end tilfældet har været de seneste år. Sådan siger begge de to kandidater i hvert fald!
Men skal vi stole på dem? Nej, ikke fuldstændigt.
Astrid Krag repræsenterer den SF-ledelse, der reformerede partiet og for første gange førte det ind i en regering. Annette Vilhelmsen repræsenterer det SF, der aldrig er fulgt med. Enten fordi de ikke kunne følge med, eller fordi de er uenige i retningen. Derfor forfægter Astrid Krag regeringsgrundlaget med en nærmest fanatisk pragmatisme. Hun og de andre på ministerholdet viger ikke en tomme fra ordlyden, medmindre Socialdemokraterne eller Radikale foreslår det. Som regeringsparti må man tage ansvar for helheden, lyder argumentet.
Men har Astrid Krag, Thor Möger Pedersen og resten af partitoppen solgt ud af SF’s principprogram for et regeringssamarbejde, der foreløbig har sikret mere deltagelse end indflydelse?
Ja, siger Annette Vilhelmsens tilhængere.
Annette Vilhelmsen har på den anden side igen og igen slået på, at hun er kandidaten, der vil flytte magten i SF tilbage fra ministerkontorerne til landsledelsen. Undervejs i større reformforhandlinger vil hun løbende vende tilbage til den 19 mand store landsledelse for at få angivet eller eventuelt korrigeret retningen, inden regeringsforhandlingerne kan fortsætte.
Men kan partiledelsen forvalte regeringsmagten, hvis en landsledelse i realiteten styrer projektet fra bagsædet? Nej, siger Astrid Krags tilhængere.
Mummespillene og de slet skjulte personangreb under de seneste ugers valgkamp har været uskønne at følge. Men set ud fra et demokratisk perspektiv er det et sundhedstegn, at SF lader partiets medlemmer stemme om partiets linje.
Hvordan ville procenterne mon fordele sig, hvis Helle Thorning-Schmidt og Margrethe Vestager lod deres partimedlemmer stemme for eller imod regeringssamarbejdet? Det ville være interessant at se.
Men både SF og regeringen har brug for, at partimedlemmerne i morgen på Det Kgl. Bibliotek giver deres næste formand et klart mandat.
Valget står mellem den professionelle og amatøren. Et valg af amatøren vil ikke nødvendigvis være uprofessionelt. Men det vil være et fravalg af det professionelle.

