Vi blev advaret om kemiske stoffer, men vi lyttede ikke
Ifølge EU’s kemikalie-forordning skal kemiproducenter selv indberette oplysninger, der kan bruges til at vurdere, om deres produkter er farlige. Men indberetningerne kommer kun gradvist og langsomt, og når de gør, er de ofte mangelfulde, uden at det får retslige konsekvenser. Hvor er den forsigtighed, der skal sikre os mod fremtidige katastrofer i stil med dem, DDT og asbest udløste?
Kemikalier skal ikke blot være egnede. De skal være uden skadelige bivirkninger. Og i tvivlstilfælde bør bevisbyrden påhvile producent og sælger. Den skal ikke nødvendigvis løftes af en myndighed, mener dagens kronikør.


 
	For nylig offentliggjorde det Europæiske Miljøagentur (EEA) en rapport om kemikalietruslen, som vi kender den. Late Lessons from Early Warnings, LL2 hedder rapporten, der har næsten 100 af de fremmeste forskere inden for lægevidenskab, miljøforskning og kemiindustriel udvikling som forfattere. Rapporten beskriver ulykker, forgiftninger, forureninger, som alle har trukket store overskrifter – men som vi helst både gemmer og glemmer. Måske fordi de er ubehagelige at høre om, eller fordi de jo forstyrrer vores tryghed.

	Eksemplerne er ellers markante nok: Vidundermidlet DDT, der udryddede malariamyggene i Italien i 1944, men som forurenede alle danske mejeriprodukter i 1960’erne. Benzin-bly, som man forsøgte at forbyde i 1924, fordi det forgiftede børn, der legede i New Yorks rendestene, men som man alligevel forsatte med at anvende indtil 1980’erne. For ikke at tale om kviksølv i en japansk fiskeribefolkning og i Østersøens fiske- og fugleliv i 1970’erne.

	Eller asbest, som har været kendt som lungeskadelig siden 1898, men som først blev forbudt i Europa i 1980’erne. Det er endnu i dag årsag til mere end 2.500 årlige dødsfald blandt europæiske bygningsarbejdere.

	Tikkende bomber

	I dag taler vi om PCB, der findes i arktiske pattedyr og i murstenshuse, der blev bygget i 1970’erne. Eller om HCB-affald ved den polske østersøkyst. HCB forkrøblede 4.000 tyrkere i slutningen af 1950’erne, det vil sige samtidig med at Cheminovas stof Parathion var udbredt som selvmordsmiddel i Danmark. Som sådan bliver det i øvrigt anvendt på Sri Lanka i dag.

	Og så er der ftalaterne i pvc-plast. De udgør én blandt en større gruppe af hormonforstyrrende kemikalier – herunder også bromerede flammehæmmere, bisfenol A, organiske fluorforbindelser m.fl. Det er stoffer som nærmest uhæmmet anvendes i vore daglige brugs- og forbrugsvarer fra landbrugskemikalier, i byggeindustrien, i sutteflasker, badeforhæng, elartikler og væg- og gulvtæpper. Det er stoffer, som vi alle sammen – også de danske folketingsmedlemmer, grindehvaler og færinger, såvel som isbjørne og eskimoer på Grønland – i dag har i blodet.

	De er enkelteksempler ud af ca. 143.000 kemiske stoffer, som den i 2006 vedtagne REACH-kemikalielovgivning (se faktaboks) retter sig imod. De fleste af stofferne er skabt, isoleret eller udvundet ved menneskelig, industriel aktivitet, og et ukendt antal (et par tusinde?) regner man med at skulle regulere som ’særligt farlige’. Og her er i øvrigt ikke indregnet nogle af de 5-600 stoffer, som er mistænkt for at være hormonforstyrrende.

	Grænseløs beundring

	Miljøagenturets rapport kunne have heddet: ’Vi blev advaret, men lyttede ikke’. For som det fremgår af forordet af den nyligt afgåede EEA-direktør, professor Jaqueline McsGlade, kan den dystre eksempelsamling tages som udtryk for det moderne samfunds »grænseløse beundring af egen industrielle og økonomiske formåen«. Under beskyttelse af »kortsynede, politiske beslutninger« og under anvendelse af et »socialt, splittet sprogbrug« accepterer vi jo i praksis tusindvis af industriskabte og dermed reelt selvskabte kemikalieprovokerede ulykker.

	Er det en uundgåelig del af jagten på vækst og rigdom? Ja, det er det vel, synes EEA-direktøren at mene. Men »vi mangler endnu, at gøre os klart, at mange af de ukendte forhold, vi har omkring os, er – og vil forblive at være – netop ukendte«.

	Hun kalder dermed på behovet for mere aktivt at anvende det overordnede forsigtighedsprincip, der blev nedlagt i kemikalielovgivningen REACH, da den blev vedtaget af EU-parlamentet i 2006. Miljøagenturets rapport skal netop læses som en understregning af dette princip. Desværre viser praksis stadig, at netop forsigtigheden holdes i ave af forestillingen om kemien som økonomisk nødvendighed.

	Det er det, vi netop nu får bekræftet, når de videnskabelige fagspecialister i toksikologi, medicin, biologi etc. geråder i intern uenighed om vurderingen af hormonforstyrrende stoffer.

	Diskussionen går på, hvorvidt den eksisterende videnskabelige praksis kan skelne mellem skadelige og ikkeskadelige virkninger i relation til hormonforstyrrelser, om beskrevne hormonrelaterede sygdomme har andre årsager end kemikaliepåvirkninger, f.eks. genetiske eller livsstilsændringer, og om det i øvrigt er muligt overhovedet at fastsætte sikkerhedsgrænser eller tærskelværdier for hormonforstyrrende virkninger med tilhørende farligheds- og risikovurdering.

	Vi befinder os dermed i en konfrontation mellem et videnskabeligt baseret og i praksis voksende samfundsproblem på den ene side og magtfuld industriel samt økonomisk og forretningsmæssig interesse på den anden.

	Hvis ikke det var for de økonomiske konsekvenser, er der næppe mange, der ville være i tvivl om, at forbud mod mange af disse kemiske stoffer måtte være den umiddelbare – og rigtige – løsning.

	REACH svigter

	Som et minimum kunne man måske blive enige om et forbud mod anvendelsesformer, der giver anledning til belastninger af mennesker og miljø. Men hvor mange – og hvilke – af de i dag ikkeundersøgte kemiske stoffer skulle vi dermed undvære? Det er her, kæden springer af. Det er her, REACH svigter.

	Spørgsmålene skulle jo have været stillet, dengang de kemiske stoffer blev fundet, opfundet eller udviklet, dvs. inden de i stadigt stigende strøm blev introduceret på markedet. I dag skal de – forsigtigvis – stilles omvendt: Hvor mange stoffer har vi brug for? Og hvordan holder vi dem under kontrol?

	De spørgsmål kender vi allerede fra pesticidlovgivningen, hvor kun 80-100 enkeltkemikalier slipper igennem lovgivningens nåleøje – ud af ca. 1.500, der er anerkendt som markedsmodne.

	Men med det nydannede europæiske kemikalieagentur ECHA og med REACH som grundlag virker denne mulighed ikke i praksis. Ud af de i dag i alt 143.000 registrerede stoffer er der kun anmeldt 7-8.000 stoffer. Og ud af de 2-3.000 forventeligt særligt farlige stoffer, som løbende og berettiget giver anledning til bekymringer, er der i dag mindre end 50 identificerede. Og for de stoffer, som industri og erhverv har anmeldt, har man kun modtaget 20 procent eller færre af de oplysninger, der kræves for at vurdere, hvor farlige stofferne er. Alligevel har det ikke fået retslige konsekvenser.

	Kemikalier skal ikke blot være egnede. De skal være uden skadelige bivirkninger. Og i tvivlstilfælde bør bevisbyrden påhvile producent og sælger. Den skal ikke nødvendigvis løftes af en myndighed, og da slet ikke af den forbruger, der magtesløst kan fremvise eventuelle skader.

	 

Finn Bro-Rasmussen er civilingeniør og professor emeritus

