Palæomad, hundeæde og selvværd som en vandpumpet hamburgeryg
Jeg kunne ikke klare flere kronragede kendiskokke i cardigan, joviale smørbrødre og pudrede dessertkokke med munden fuld af sukker. Jeg mistede appetitten for Danmark. Jeg måtte væk


 
	Hvordan var det nu, den begyndte … min aversion imod mad? Skyldtes den mit arbejde med at skrive om mad? Nej. Den skyldtes nok en række faktorer. Det var diæterne, palæomaden, statusmaden, turistmaden, hundeæden, tv-madens opskrift på selvrealisering. Det var snakken om den populære mad, som man kunne høre folk snakke om alle vegne. Den poserende føde.

	Det var de bekymringsfrie bøffer opskåret i Tyskland. Det var de 20 millioner bursvin, og Landbrug & Fødevarer, som alligevel havde held med at få Danmarks grisespisere til at glemme den tvivlsomme dyrevelfærd. Det var supermarkedernes linoleumstempler, hvor ensartetheden hyldes. Det var pallerne med bedøvende hverdagsrødvine fra Chile. Det var det altid at få kvaliteterne overfortalt på produkternes indpakninger – stod der kun »dansk kvalitet« på flæskestegen, kunne man være sikker på, at det var et bursvin plaget til vanvid. Det var den økomærkede fromhed og at føle sig som en madsnobhipster, når man talte om gode råvarer. Og stadig være begrænset af supermarkedets udvalg.

	Kød! Mandighed! Kvindelighed!

	Det var det, at der på tv altid stod en kok i baggrunden. Eller ernæringsekspert, som lige har taget 20 push ups, før han skulle på skærmen for at tale salvelsesfuldt til »os danskere«, om at ’vi’ skal spise mere: ukrudt! Urbane grønsager! Kød! Faste! Mandighed! Kvindelighed! Skift retning, uvending hele tiden.

	Disse orakler blev aldrig udfordret. Det var de vredladne, kronragede kendiskokke i cardigans. Det var de joviale smørbrødre. Det var tv’et i soveværelserne, hvor man falder i søvn til en pudret dessertkok, der med munden fuld af sukker og fedt stønnede »mhm« som en pornostjerne. Det var det, at mad på tv tjente som kompensation for ikke at arbejde kreativt med mad i eget køkken. Det var overskrifter som »Forhenværende Noma-kok åbner egen restaurant«. Det var den trendy nordiske mad fortalt flommet. Det var ham på Olympen, hans himmelvendte øjne, før han løb ned i bjergets hule for at malke sin nordiske ko. Det var snakken om eksport af ny nordisk madkultur, straks efter Noma fik sin første pris. Det var det, at danskerne hellere end gerne tog til Barcelona, Berlin eller allerhelst New York – danskernes anden hovedstad – end til for eksempel Stockholm. Og at tapas, berlinerlangborde og double seatings flød med tilbage. Det var populære koncepter, der skulle formere sig til mere af det samme – af ens bistroer, bagere, kaffebarer, takeawaysteder. Stearinlys på bordet og tre retter for 300 kroner. Det var det, at jeg selv havde færdedes i disse baner.

	Det var endnu en udenlandsk madartikel, der blev citeret for at rose den københavnske restaurantscene, mens turisterne selv kritiserede den manglende høflighed. Det var det, at det nationale danske selvværd var svulmet op som en vandpumpet hamburgerryg. Det var det, at min bedstemor, mit tidligste kulinariske idol, samtidig måtte fejre sin alderdom med plejehjemmets udkogte, utilsmagte hundeæde i et fælles spiserum, hvor der lugtede af tis.

	Ja, det var nok alt i alt den slags, som nærede min aversion. En sen eftermiddag på mit kontor på et landsdækkende dagblad stod det rigtig klart for mig. Min gane var begyndt at blive følelsesløs og min tunge begyndt at krybe sammen. Min nydelse, og dermed en stor del af mig, var klasket sammen som en fugls vinger i et olieudslip. Ingen mad smagte mig længere i Danmark. Jeg var begyndt at tælle likes på Facebook i stedet for at skabe kulinariske metaforer. Jeg var begyndt at miste fokus. Så kun dette ene stod klart for mig: Jeg måtte rejse.

	Norden uden for København

	Den metalliske hvinen tager til, kabinen ryster. Rotorbladene tegner en flimrende cirkel over mig, rummet rykker sig fri af jorden og hæver sig lodret som løftet i en snor. Vi tipper og skyder let frem. Solen forsvinder bag fjeldene. Fjordarmen åbner sit sortblanke vandspejl, og vi flyver mod den aftagende orange stribe i horisonten. Nede på jorden må væksterne kæmpe med det ugæstfrie klima, som er verdens eller i hvert fald Nordens allermest ekstreme.

	Jeg rejste tilbage til mine nordiske rødder. Grønland, Island, Færøerne, Norge, Finland, Sverige og Danmark. Efter at være slået af Nordatlantens sceniske vidder iagttog jeg den utilslørede fødevareproduktion, som man ofte møder på disse kanter: Rummet står dunkelt bag de smalle striber af sollys, der står ind mellem brædder og trådnet. Som boksesække hænger de lyserøde lammekadavere ned fra loftet.

	Jeg så vildtet færdes frit, blive nedlagt og parteret. Rejserne fjernede i første omgang ikke de hjemlige kilder til min aversion, men deres fremmedartede indtryk gav mig appetitten tilbage. F.eks. med en saunatur i de finske skove:

	»Vil du have en whisky med?«, spørger fårehyrden Mikko og rækker mig et glas tørverøget Islay. Jeg smører mig ind i mørkebrun tjæresæbe. En duft af harpiks og tjære breder sig. Der er birkebrænde i pejsen, og et bundt friske birkekviste er lagt frem til at piske sig med. Slagene forøger blodcirkulationen og breder en grøn friskhed i den tørre luft og agnerne fra birkekvistene klæber til huden.

	På de nordiske madrejser opdagede jeg hurtigt, at nordisk køkken er noget ganske andet end i København. Hver nordisk befolkning har sin fortælling om sig selv. Mine rejser var nu ingen natur/helse/gastronomi-triumftog. Jeg har unægtelig også oplevet mad, som var både dyr og trist. Jeg ville ikke romantisere, jeg ville lære Norden at kende, som den er.

	Sansende og ærlig

	’Madfortællinger’ er min betegnelse for at fortælle om mad på rejser. En madfortælling er ikke historien om det perfekte produkt, det rosenrøde liv på landet, en madfortælling er ikke kommerciel storytelling. En madfortælling er ens sansede og ærlige fortællinger om mad.

	Jeg eksperimenterede nogle år med genren som madanmelder, men følte mig stadig begrænset af redaktørernes krav om nyheder og sensation. Jeg savnede et sted at samle mine oplevelser, som de egentlig var. Jeg kan godt lide forfattere som Calvino, Nordbrandt og Allende, som alle har omfavnet maden i deres sansemættede sprog. Men jeg fandt ikke sanselig skrivning om moderne mad.

	Vi spiser jo alle, og mad er et ufarligt og måske derfor populært samtaleemne. Måske er maden for os nordboere blevet en genvej til at tale mere sanseligt sammen? Jeg har altid længtes efter at se folk omkring mig mere sanselige, mindre nordiske. Men hvorfor tage til takke med mad-tv og storytelling?

	For mig giver maden på en rejse en anledning til en holistisk ’jord til bord’-forståelse af alt spiseligt. Maden forbinder en med materien og med stedet. På rejsen er maden den oplevelse, som kaster et lys over landets kulturelle og sociale særpræg. At rejse er at æde!

	Fortællingen beskriver noget elementært menneskeligt. Madfortællingen opstår mellem tidens dyrkelse af mad og et fravær af fortællinger. Den smyger sig således ind med maden og udfylder tomrummet ved Facebook og andre hurtige, lette og kommercielle verdner.

	Tv’et er jo ikke stoppet med at eksponere mad. Men hvor er fortællingen? Sluk tv’et! Her tilbage i villakvarteret er det velgørende igen at se de nøgne trækroner ryste sig i efterårsblæsten som hoveder, der kæmper for at tænke på noget andet. Findes der i byerne, og findes der mellem forstadens snorlige hække, hvor naboer allerhelst taler til deres hunde, også en vildtvoksende sanselighed til egne madfortællinger?

	 

Anders Holst Markussen er forfatter til bogen ’Mælkefyldte Galionsfigurer – Madfortællinger’

