Usmagelig kunst om Breivik
En mand som Anders Behring Breivik skal ties ihjel. Det er den værste straf, han kan få


 Snart opføres galningen og massemorderen, Anders Behring Breiviks ’manifest’ som et teaterstykke på Café Teatret. Oprindeligt blev det udskudt af hensyn til de efterladte. Anders Behring Breivik har i mellemtiden været for retten og fået sin straf. Så nu bliver projektet realiseret hen over hovedet på ofre og pårørende.
Forståeligt nok er forargelsen stor. ’Uanstændigt, uværdigt, respektløst’ er nogle af de ord, som er blevet brugt. Lederen af Café Teatret, Christian Lollike, forsvarer sig med, at der er ’masser af perspektiver’ at tage fat på i forhold til ’håndteringen’ af Breivik-sagen.
Men uanset, hvordan Lolikke har tænkt sig at håndtere Breivik, gør han sig selv og sit teater til frivillige mikrofonholdere for en gal massemorder. Uanset den kunstneriske værdi i en monolog tramper han på ofre og efterladte. Det er vulgært og usmageligt.
Kunne man forestille sig en kunstnerisk opførelse af angrebet på USA den 11. september? Den tyske komponist Karl Heinz Stockhausen kaldte ganske vist angrebet på Tvillingetårnene for et ’stort kunstværk’, men ingen har fundet på at skildre islamisternes syge stenalderideologi i et teaterstykke eller et kunstværk. Der er produceret film, men de er entydigt på de uskyldige ofres side og skildrer blandt andet det tapre redningsmandskabs desperate forsøg på at redde så mange menneskeliv som muligt.
Forvandler Breivik til helt
Ved at beskæftige sig med Breivik forvandler Christian Lollike manden til en helt. Der er intet at ’forstå’ eller for den sags skyld at fortolke i dette manifest.
Det er en syg mands syge og kriminelle handling. Den bedste parallel til Christian Lollikes teaterstykke ville i virkeligheden være en forestilling om massemorderen Peter Lundin eller Amagermanden. Det er og bliver en usmagelig snagen i vold og drab. En tendens, som i de senere år er blevet udbredt, og hvor kriminelle gøres til ’kendisser’.
En mand som Anders Behring Breivik skal ties ihjel. Det er den værste straf, han kan få. Det betyder ikke, at ofrene skal glemmes. Naturligvis må tragedien på Utøya aldrig blive glemt. Men det skal være på ofrenes præmisser. Ikke på gerningsmandens.
Pia Kjærsgaard, MF, værdiordfører (DF)

