I morgen: Genopstandelse
Eller skal parusien udskydes nok engang?


 
	Således læses i Den store danske Gyldendals åbne encyklopædi på nettet: »parusi, (af gr. parousia, af pareinai ’være (kommet) til stede’), ofte brugt betegnelse for Jesus’ genkomst, det vil sige hans andet komme til Jorden i herlighed ved dagenes ende.«

	Thi således læses i dagbladet Information på papiret og på nettet i torsdags (den 8. august) under overskriften »Lidegaard: På onsdag genopstår klimadebatten.«

	Med indledningen: »Hver anden dag står jeg op og læser om den sidste videnskabelige opdagelse eller den sidste stormflod eller oversvømmelse, der har ramt, og jeg tænker: Hvorfor kan det her ikke gå hurtigere? Hvorfor vil verden ikke vågne op og tage de nødvendige skridt, som oven i købet er overkommelige skridt?«

	Det er Martin Lidegaard (R), der spørger. Klima-, energi- og bygningsministeren er frustreret og bekymret over, at klimaspørgsmålet nærmest er blevet tabu i dansk politik, hos de økonomiske vismænd, hos medierne og andre steder.

	»Jeg har selv været del af det. Jeg har vurderet rent politisk, at jeg havde større chancer for at komme igennem med den grønne omstilling ved at nedtone klimaaspektet og fokusere mere på forsyningssikkerhed og økonomi. Nu synes jeg, at tiden er inde til at sige, at vi ikke kan nå klimamålene, hvis ikke vi tør tale om problemets omfang,« siger ministeren.

	Dansk miljøs vækkelse

	Han er netop tilbage med ny energi efter ferien og klar til i morgen – endelig, endelig – at præsentere regeringens store klimapolitiske virkemiddelkatalog: 80 gennemregnede forslag til, hvordan CO2-udledningerne kan bremses, så regeringens mål om 40 procent reduktion i 2020, målt i forhold til basisåret 1990, kan nås.

	Men hvorfor dog rode klimadebattens parusi sammen med Vorherre Jesus Christensens genopstandelse?

	Fordi den sidste nu har ladet vente på sig i ca. 2.000 år – og alligevel er håbet om den stadig levende.

	Så skulle det gå så galt, at Martin Lidegaards evangelium ikke straks i morgen vækker verden til at tage de nødvendige skridt til at redde det materielle naturgrundlag for folkeslags civilisationer og højerestående plante- og dyrearters overlevelse – så er der trøst at hente. I den danske folkekirke:

	Bare hold ud! Også selv om det mod forventning skulle tage lidt ekstra tid ...

	Vækkelsen af klimaspørgsmålet skal altså bl.a. bestå i ophævelsen af det tabu, som klimaet (og miljøet i det hele taget) angiveligt er blevet underlagt i dansk politik, hos de økonomiske vismænd, i medierne og andre steder.

	Læser man deraf regeringen som synonym med dansk politik, tager man dog ifølge evangelisten fandens fejl: »Denne regering vil både klimaet og økonomien, og nu kommer der på onsdag (i morgen, el) denne plan, hvor vi sammen med finans- og økonomiministerierne og de øvrige ressortministerier har regnet det hele igennem: 80 klimapolitiske virkemidler som i alle sektorer giver os et fantastisk beslutningsgrundlag for at vælge, hvad vi skal tage i brug,« siger Martin Lidegaard.

	Skønt der i lederportrættet af ham her i bladet den 5. august netop henvises til den række af miljø- og udviklingsorganisationer, som for nylig i en Informations-kronik påpegede, hvordan det trækker ud – og trækker ud – med regeringens grønne omstillingsinitiativer.

	Ida Auken lover ikke for meget

	»Et par er ligefrem faldet – betalingsring i hovedstaden og kilometerbestemt lastvognsafgift – mens de store initiativer lader vente på sig: Lidegaards egen ’klimaplan’ – som ikke er en plan, men et såkaldt virkemiddelkatalog – og miljøminister Ida Aukens (SF) affalds- og ressourcestrategi, for ikke at nævne kronen på værket, selve den overordnede bæredygtighedsstrategi.

	Hvor Lidegaards udspil nu ventes den 14. august og Aukens ’efter sommerferien’ (så har man ikke lovet for meget), er der endnu ikke sat offentlige regeringsord på, hvad bæredygtighedsstrategien egentlig er, endsige hvornår den måtte komme.«

	For »selv i partier som SF og Radikale Venstre kan bølgerne gå højt i de interne diskussioner, når de miljøpolitiske ordførere nærmer sig den usynlige grænse, hvor de økonomiske ordførere siger stop og påberåber sig både vækst og økonomisk ansvarlighed – i gammeldags forstand,« har evangelisten selv bekendt for nogle år siden.

	Kan leve uden at ødelægge

	Af kristenhedens ældste vidnesbyrd, apostlen Paulus’ breve, fremgår, at al kristen teologi udspringer af den kendsgerning, at Jesus’ genopstandelse ikke er indtruffet. Paulus havde nemlig lovet parusien, før nogen kristen døde. Men så døde en af dem, og Jesus er stadig ikke genopstået, og så fik Paulus travlt. Efter ham kristne teologer til foreløbig dags dato.

	Når håbet overlevede skuffelsen, er det dog et spørgsmål, om det virkelig skyldes al den teologiske (bort) forklaring i tusinder af år? Måske skyldes det, at manden fra Nazaret i sig selv, i sin livsførelse og -holdning, er håbet selv. Med eller uden genopstandelse. Han er bare vidnesbyrd om, at det faktisk er muligt at leve uden at ødelægge fundamentet for det hele.

	Måske er det, hvad Lidegaard og alle vi andre trænger først og mest til for at bevare håbet: En økonomisk bæredygtighedsstrategi, der ikke ødelægger fundamentet for det hele: den levende natur.

	Så skulle et par af de 80 ’virkemidler’ vel have en chance?

