Nationalbøllebank til Løkke & Fogh



 Tjuh bang! Han uddeler smæk, ham den nyudnævnte nationalbankdirektør, Lars Rohde. Han overtog 1. februar i år sit embede, og i mandagens aviser giver han en række tiltrædelsesinterview, hvor han fyndigt placerer ansvaret for den dybe økonomiske krise, Danmark befinder sig i. Her i Information påpeger Rohde, at den danske økonomi var på et skråplan, allerede før den amerikanske rutsjetur i 2008 trak verden med. Rohde siger om Danmarks egenrådige skred nedad:
»Det skete, fordi vi havde en decideret overophedning i 2005, 06 og 07, som udviklingen i de offentlige finanser bidrog til. Derfor blev den danske nedtur blandt de værste i OECD-området i den periode.«
I Politiken tilføjer Rohde om roden til Danmarks onder: »Vi havde nogle særlige konsekvenser af skattestoppet på ejerboligmarkedet samt indførelsen af afdragsfrie lån. De førte i forening til en bobleøkonomi, som gjorde, at Danmark allerede var på vej ind i nulvækst og tilbagegang, før finanskrisen brød ud.«
Ups! Hvem er det nu, der var de ansvarlige for Danmarks bobleøkonomi? Sig navnene: Danmarks Venstre-statsminister i de famøse år, Anders Fogh Rasmussen, og hans næstkommanderende og efterfølger, Lars Løkke Rasmussen.
I Politiken får nationalbankdirektør Rohde stillet dette spørgsmål om de selvpåførte ulykker: »Hvorfor så man det ikke den gang?«
Lars Rohde svarer: »Jeg tror såmænd også, der var mange, der havde kunnet se dem. Der var også nogle, som ikke så det. De mente, at vi levede i en ny verden.«
Aha, hvem var det mon, der søgte at narre sig selv og andre til at tro, at vi »levede i en ny verden«?
Vi spoler båndet tilbage til november 2007. De økonomiske vismænd havde – igen – opfordret VK-regeringen til at stramme finanspolitikken.
Det afviste statsminister Anders Fogh Rasmussen hånligt med ordene:
»Alt i alt deler jeg ikke den pessimisme, som visse økonomer giver udtryk for. Jeg glæder mig faktisk over, at dansk økonomi er så stærk, at vi nu igen har set et fald i ledigheden.«
Denne økonomiske lalleglæde – eller måske snarere kynisme – lægger Fogh mæle til på et tidspunkt, hvor det amerikanske boligmarked og dets långivning allerede var begyndt at slå revner.
Arrogancen slog saltomortale, da Fogh i samme udtalelser understregede, at han selv er økonom af uddannelse.
Derfor mente han at kunne give sine fagfæller dette råd:
»Jeg tror, der er økonomer, som må begynde at overveje at skrive lærebøgerne på universiteterne om.«
Jovist så: En særlig Fogh-økonomisk effekt – som speedede Danmark i grøften. Nøjagtigt som det var forudset af rigtige økonomers lærebøger.
Advarslerne til Venstre-regimet om afgrundskursen har det ikke skortet på. Den økonomiske overvismand i perioden 2004-09, økonomiprofessor Peter Birch Sørensen, udarbejdede i 2012 til 50-års jubilæet for vismændene, også kaldet Det Økonomiske Råd, en analyse om dansk økonomi i 00’erne. I den hedder det:
»Vismændene kritiserede skattestoppet for ejendomsværdiskatten fra dag ét, og vi anbefalede gentagne gange en markant forhøjelse af boligbeskatningen kombineret med en sænkning af skatten på arbejdsindkomst.«
Men Anders Fogh Rasmussen og hans ministre lyttede ikke. Tværtimod. »Vismændenes råd blev tilsyneladende opfattet som helt irrelevante af regeringen i denne periode,« skriver Birch Sørensen.
Og værre endnu: Fra midten af 00’erne lagde VK-regeringens økonomiske ministre vismændene på is og holdt op med at invitere dem til møder om den økonomiske situation, sådan som det ellers er dansk tradition. I medierne kaldte Venstres statsminister vismændene og andre advarende økonomer for »grædekoner« og »mørkemænd«.
Man kan ærgre sig over, at SRSF-regeringen af skræk for vælgervrede ikke tør tage et opgør med Fogh-Løkke tidens skævvridning af dansk økonomi: skattestoppene og de syge lånetyper.
Samtidig kan man undre sig over, at meningsmålinger viser, at et betragteligt befolkningsflertal ønsker uansvarlighedens mænd tilbage i styringen af dansk økonomi. Måske bør politologer skrive deres lærebøger om.

