Arbejderklassens babelstårn
Skal arbejdstagerne dæmme op for social dumping, skal deres organisationer være lige så globale som de multinationale arbejdsgivere
Metrobyggeriet i København benytter i høj grad udenlandsk arbejdskraft. Ifølge kronikøren arbejder f.eks. portugisere ofte til lavere lønninger end deres danske kollegaer, hvilket resulterer i social dumping, som presser danske håndværkere.


 
	I historien om babelstårnet fra Første Mosebog bliver Gud citeret for følgende:

	»Se, hvad de er i stand til at udrette, når de er enige og taler samme sprog. Intet vil være umuligt for dem. Lad os derfor give dem forskellige sprog, så de ikke længere forstår hinanden.«

	Guds nedrige plan lykkedes som bekendt. Babelstårnet blev aldrig færdigt, og menneskeheden blev spredt over hele planeten.

	Det var dengang. I den moderne globaliserede verden opererer multinationale virksomheder uhindret over landegrænser og sprogbarrierer med internationalt businessengelsk som det store samlende sprog.

	I 2004-2009 opførte multinationale byggeselskaber fra så godt som alle verdensdele med mere end 10.000 migrantarbejdere fra over 100 forskellige lande den 828 meter høje skyskraber Burj Khalifa i Dubai. Det moderne babelstårn kunne ses som et tegn på, at menneskeheden endelig havde overvundet den gamle historie, og var blevet forbrødret i den moderne globalisering. Sådan forholdt det sig nu ikke helt.

	Midt under byggeriet af Burj Khalifa gik omkring 2.500 migrantarbejdere amok, bankede sikkerhedsansatte, satte ild til biler og raserede byggeledelsens kontorer. Vredesudbruddet kom oven på længere tids utilfredshed med løn- og arbejdsforhold ved det enorme prestigeprojekt. Ifølge The Guardian tjente faglærte på byggeriet 39 kroner om dagen. Til sammenligning koster en etværelseslejlighed i tårnet 16,5 millioner kroner.

	Hvis du er på det internationale vinderhold, har globaliseringen givet dig muligheder. Du kan arbejde i USA, drive virksomhed i Kina, tage på stranden i Dubai og have din cpr-adresse i trygge Danmark. Er du derimod ikke en del af vinderholdet, har globaliseringen gjort dit arbejde usikkert og muligvis tvunget dig til at rejse langt væk fra din familie for at finde arbejde.

	Metro med lønpres

	Jeg har selv arbejdet på et moderne babelstårn, omend byggeriet stort set ikke kom over jordoverfladen. Jeg arbejdede på Metro-Cityringen i København, en arbejdsplads, der også er præget af firmaer og arbejdere fra mange forskellige lande. Vi havde også problemer med løn- og arbejdsforhold specielt for migrantarbejderne. F.eks. fik de portugisiske betonarbejdere kun 70 kroner i timen og arbejdede mindst 50 timer om ugen uden overtidsbetaling. Vi danske håndværkere følte os presset af deres lave lønninger. Ikke bare af portugiserne, men i høj grad også af de østeuropæiske migranter, der er strømmet til Vesteuropa, siden EU udvidede mod øst for 10 år siden.

	Lønmodtagere konkurrer grundlæggende om arbejdet. Fagforeningerne har historisk forsøgt at dæmme op for denne konkurrence ved at fastsætte mindsteløn i overenskomsterne. I Norge kalder de det løftet. Arbejderne lover hinanden, at de ikke vil tage arbejde til en løn, der ligger under mindstelønnen, og at de vil understøtte hinanden i tilfælde af strejke. Det er gode gamle principper, som i 100 år har været med til at sikre danske bygningshåndværkeres relativt gode løn- og arbejdsforhold. Problemet er, at de migrerende bygningsarbejdere sjældent er medlem af de danske fagforeninger. De har ikke lovet deres danske kollegaer noget som helst. Tværtimod tager de gerne arbejde på langt dårligere løn- og arbejdsvilkår end deres danske kollegaer. Det er det, man kalder social dumping.

	Svært at organisere

	Mureren og debattøren Mattias Tesfaye skrev den 30. juli 2008 på sin blog om sine frustrationer over ikke at kunne organisere migrantarbejderne i danske fagforeninger. Han skrev blandt andet:

	»De sidste mange steder, jeg har arbejdet, har der også været uorganiserede østeuropæere. Jeg forsøger altid at snakke med dem. Jeg har altid 3F-pjecer med til dem på deres eget sprog. Jeg er altid behjælpelig med de problemer, de får med danske myndigheder, arbejdsgivere, byggematerialer osv. Jeg er kort sagt langt mere behjælpelig, end jeg nogensinde ville være over for en uorganiseret dansker. Jeg har snakket med rigtig, rigtig mange. Og det er lykkes mig at organisere lige nøjagtig nul udlændinge! Yep! Du læste rigtigt, et stort rundt 0.«

	Et halvt år senere havde han fået nok og foreslog den danske arbejderbevægelse at ændre politik over for migrantarbejdere. Fra ’de er velkomne, men på overenskomstmæssige vilkår’ til ’arbejde i Danmark skal først og fremmest udføres af folk, der allerede bor i Danmark’.

	Tesfaye var ikke den eneste, der havde fået nok, han var blevet inspireret af begivenheder i England: I begyndelsen af 2009 arrangerede det engelske fagforbund Unite en demonstration imod brugen af polsk og spansk arbejdskraft i forbindelse med opførelsen af det nye kraftværk i byen Kent. Unite krævede, at der blev ansat engelske arbejdere på engelsk byggeri. Flere tusinde bygningsarbejdere deltog i demonstrationen. I dagene efter spredte protesterne sig til hele landet. Mere end 20 af landets største byggepladser blev ramt af strejker.

	Ironisk nok havde det polske fagforbund OPPZ omtrent samtidig et lignende krav om, at den polske regering skulle begrænse migrationen fra fattigere lande til Polen. Krisen var sat ind i Vesteuropa, og de polske immigranter var begyndt at vende hjem. Kun for at opdage at ukrainere, hviderussere og kinesere havde overtaget deres job til lønninger, de ikke kunne konkurrere med. Formanden for OPPZ, Jan Guz, forklarede til netavisen Metro, at arbejdsgiverne ofte ansatte migrantarbejderne, fordi de ville arbejde for en slik.

	Dengang i 2009 blev Tesfayes, Unites og OPPZ’s krav hurtigt skudt ned. Kun det højrenationale British National Party støttede fuldt ud strejkerne i England. Venstrefløjens støtte var mere lunken.

	Grænsehegn duer ikke

	I dag er den sociale dumping blevet et tema i forbindelse med det kommende valg til Europa-Parlamentet. Højrenationale partier er på fremmarch overalt i Europa, og pressede konservative ministre i England er begyndt at tale åbent om, at engelske job først og fremmest bør gives til englændere.

	For mig giver det meget god mening at ansætte lokal arbejdskraft, før man importerer arbejdere udefra. Men jeg er usikker på, hvorvidt en ’køb dansk’-strategi vil være effektiv i længden. Migrantarbejderne vil nok fortsat komme, uanset hvilke love og grænsehegn vi forsøger at sætte op. Det viser erfaringerne med ulovlig indvandring fra Nordafrika til Sydeuropa og fra Latinamerika til USA. Det er simpelthen et spørgsmål om udbud og efterspørgsel. Der vil også fortsat være international konkurrence om at tiltrække multinationale selskaber – det kan grænsehegn ikke afhjælpe.

	Derfor kunne en anden strategi for arbejdstagerne være at blive lige så globale som de multinationale selskaber. I stedet for at slå udlændingene og udlandet i konkurrencen om job, må vi organisere os sammen med dem. Både herhjemme og internationalt.

	Det er dog nemmere sagt end gjort. Mine egne erfaringer med at organisere migrantarbejdere er ikke opløftende. Vores arbejdsgivere taler alle engelsk, men de fleste af migrantarbejderne taler kun deres modersmål. Hvordan skal vi kunne love hinanden noget, når vi ikke taler samme sprog? Ikke desto mindre er det den mulighed, arbejderbevægelsen har. Vi kan satse på et nationalt selvforsvar af vores løn- og arbejdsforhold, eller vi kan forsøge at samle hele verdens arbejdere i én bevægelse. Det sidste er det smukkeste, men også det sværeste.

Jakob Mathiassen er betonarbejder og forfatter til bogen ’Kamppladser’, der udkommer i dag

