Kemi-vagthunden sikrer forbrugerne



 I et debatindlæg den 17. oktober i Information bekymrer DI’s miljøpolitiske chef, Karin Klitgaard, sig over regeringens aftale med Enhedslisten om at oprette en ny kemi-vagthund til forbrugerne. Karin Klitgaard er bekymret for, at forbrugerne ikke får tilstrækkelig valuta for pengene, fordi vi har valgt at lægge opgaver i en privat organisation og derved fravælger »at styrke en offentlig myndigheds effektfulde redskaber«. Et bemærkelsesværdigt synspunkt fra DI.
Karin Klitgaard mener, at pengene i stedet burde være brugt til at styrke Kemikalieinspektionens kontrol og den danske indsats i at tilføje relevante stoffer til EU’s liste over problematiske stoffer.
Jeg vil gerne kvittere for, at DI er optaget af kemi-dagsordenen og forbrugerbeskyttelsen. Og jeg kan berolige Karin Klitgaard med, at oprettelsen af den nye kemi-vagthund naturligvis ikke er udtryk for et fravalg. Her er ikke tale om et enten eller. Det er en klar styrkelse af forbrugerbeskyttelsen, som vi lægger oven i regeringens indsats på kemikalieområdet, der i forvejen er blevet styrket.
Forbrugerne i fokus
Så sent som sidste år afsatte regeringen 20 millioner kroner netop med det formål at styrke Kemikalieinspektionens kontrolindsats. Og at sikre danske forbrugere bedre gennem bedre regulering i EU er også en af hovedindsatserne i regeringens kemikalieindsats. Her er det helt centralt for mig, at vi får tempoet i arbejdet på kemikalieområdet op. Det har jeg samlet en gruppe af lande, der er enige i, så vi sammen kan lægge maksimalt pres på den nye kommission.
Vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at forhindre, at vi – og især vores børn – bliver udsat for skadelig kemi. Det er en meget stor opgave, og derfor er det vigtigt at tænke nyt og tage nye midler i brug. Med oprettelsen af den nye kemi-vagthund tilfører vi en ny, ekstra dimension til beskyttelse af forbrugerne, og ved at lægge opgaven i Forbrugerrådet TÆNK, som har en årelang erfaring som forbrugernes vagthund, får forbrugerbeskyttelsen på kemiområdet yderligere et ben at stå på.
Kirsten Brosbøl, Miljøminister (S)

