Læserbreve



 
	Lån penge til landsbyboerne

Carsten Abild, Otterup

	Et landsbysamfund, hvor der ikke kan sælges huse og købes boliger, forsvinder. Sælgere som eksempelvis ældre landsbybeboere vil være stavnsbundne, og købere som børnefamilier kan ikke flytte til landsbysamfundet.

	Vore landsbyer og landdistrikter befinder sig i en alvorlig situation. Baggrunden er bankers, sparekassers og kreditforeningers tilbageholdenhed med hensyn til at give lån til huskøb og erhvervsdrift på landet.

	Det er almindeligt kendt, at boliger i landsbyer og landdistrikter, der har en værdi på 0,5 millioner kroner eller mindre, ikke kan få kreditforeningslån. Det er ligeledes kendt, at ejendomme, der skønnes vanskelige at omsætte inden for et halvt år, ikke kan få lån.

	Som det fremgår af den aktuelle debat, er det ikke alene boliger på landet, der har store låneproblemer. Det gælder også erhvervsdrivende på landet, som eksempelvis nærbutikker, cafeterier, iværksættere, håndværk og småindustri.

	Der er ligeledes brug for lånemuligheder til renovering, forbedringer, kloakering, jordvarme og fibernet. Kan landsbyer og landdistrikter ikke få lån, dør de. Organisationen Landsbyerne i Danmark foreslår derfor, at regeringen og Folketinget gør det muligt at få statsgaranterede lån.

	Man taler ofte om faren ved at alle flytter til storbyerne, og landsbyerne forsvinder. Første skridt til at løse dette problem er, at give låne til dem, der ønsker at bo i landdistrikter.

	Fjern moms på økologiske varer

Lave K. Broch, Folkebevægelsen mod EU

	Der er mange fordele ved at købe og spise økologisk mad. Du undgår rester af sprøjtegifte i din mad, økologiske dyr lever under bedre forhold, og det er godt for vores grundvand. Men mange køber ikke økologisk mad, fordi den er for dyr.

	Det vil derfor være godt, at sætte momsen ned eller fjerne den helt på økologisk mad. Men det tillader EU ikke.

	Det synes jeg ikke, EU skal bestemme. Danmark bør genvinde selvbestemmelsen over økologireglerne og landbrugsområdet. Det kan kun gå for langsomt.

	DF viser sit sande ansigt

Niall W.G. Young, Tjele

	Endelig kommer DF ud af busken med Holger Gorm Petersen (DF) seneste udmelding i BT om »At muslimer i det hele taget ikke er velkommne – muslimsk indvandring burde stoppes«.

	Men mon ikke den slags giver bagslag? Deres næstformand Søren Espersen (DF) forsøger at trække kommentarne i land for at minimere skaden. Problemet er bare, at katten er sluppet ud af sækken.

	Det bekymrer mig at høre om bred generalisering af udenlandske grupper, som nemt kan føre til stigmatisering. Det gavner ikke nogen. Slet ikke Danmark.

	Derfor er det vigtigt, at danskerne kan og vil påtage sig deres demokratiske ansvar og tage afstand fra den politik, som kan føre til unyttig polarisering mellem folkefærd.

	Kejthåndet venstrefløj?

Svend Aage Christensen, Frederiksberg

	Man kan af Ellen Trane Nørbys og Morten Løkkegaards kommentar Ideologisk ensidighed i en vigtig frihandelsdebat den 27. januar udlede, at de selv står for ideologisk pluralisme. Elskværdigt lader de to pluralister forstå, at »det er en vigtig debat, som vi hilser velkommen«.

	Om de virkelig mener, at de hilser debatten velkommen, kan man dog blive i tvivl om, når man ser deres omtale af deltagerne i »Informations meget ensidige dækning af forhandlingerne«.

	Den kunne være inspireret af Axel Strøbyes kriminalassistent Jensens overgearede svada i Olsen-banden overgiver sig aldrig fra 1979: »venstreorienterede, kejthåndede, skæggede, langhårede, negative, uansvarlige, samfundsnedbrydende.«

	Men sagen er, at Information har leveret den grundigste dækning af emnet i dansk presse.

	Denne indsats skal avisen ikke have utak for.

	Byen rundt på rådne bananer

Henrik Howardsen, København (KD)

	Kristendemokraterne vil sætte speed på udviklingen af gas som brændstof i den danske transportsektor.

	Teknikken er både velkendt og afprøvet. Den er en enkel og meget miljørigtig måde at komme af med forureningen fra især vores dieselmotorer.

	I USA og Sverige bygger man nu lokomotiver, der kører på naturgasdrift. I Sverige har man ombygget et helt tog, så det nu kan køre på biogas.

	I Fredericia kører der fine, nye støjsvage gasdrevne bybusser. Det næste, som med fordel kunne ’gasificeres’ er skraldebilerne. En skønne dag kan de måske køre på deres eget skrald.

	Syv kasser rådne bananer, nogle liter sur mælk og madresterne fra i går, så er der måske lavet biogas nok til dagens runde på Nørrebro?

	Så kom nu i gang. Gør noget i stedet for bare at holde fine taler om miljøet.

	For vi kan altså ikke køre på politisk øregas.

