Så svært er det heller ikke, Obama!



Præsident Barack Obama skal meget snart afgøre, om USA vil give tilladelse til nedlægning af en olierørledning &ndash; kaldt Keystone XL &ndash; mellem Canada og USA&rsquo;s sydkyst i Den Mexicanske Golf.Meget apropros betyder &rsquo;keystone&rsquo; på dansk en slutsten i et bygningsværk eller i henført forstand et grundprincip. Projektet blev omtalt i lørdagens avis.For den canadiske regering og olieselskaberne er der ingen tvivl om, at uden denne rørledning vil udvindingen af den klimafjendtlige tjæresandsolie i provinsen Alberta blive økonomisk urentabel. Eksporten af den canadiske olie til USA og andre lande sker bedst gennem de store raffinaderier i Texas, som er udrustede til at behandle denne type råolie. Samtidig er det for USA politisk bekvemt, at canadisk olie vil erstatte råolie importeret fra Hugo Chavez&rsquo; Venezuela.Men Keystone-ledningen er ikke alene en slutsten i produktion, transport og salg af tjæresandsolie. Sagen handler også om et energipolitisk grundprincip.Forekomsterne i Alberta er umådelige; Canadas oliereserver er dobbelt så store som Saudi-Arabiens. Afbrænding af denne type olie er ikke alene en katastrofe for klimaet. Udsigten til at olie i tjæresand og i skifer i mange årtier fremover vil være billigere at udnytte end mere klimavenlige energikilder vil minimere den samlede virkning af diverse velmente forsøg på at reducere USA&rsquo;s CO2-udslip. Det gælder f.eks. Obamas løfte i hans tale til Kongressen forleden om at halvere eksisterende kulkraftværkers grænseværdi for udledning af CO2. Det er et skridt i den rigtige retning, men ikke et særligt betydningsfuldt et, hvis præsidenten samtidig giver grønt lys til en strategisk vigtig eksportkanal for tjæresandsolie.Præsidenten bliver m.a.o. nødt til at vælge, og det skulle ikke være så svært at gøre det rigtige i denne sag.På den ene side er der fagbevægelsen samt Exxon Mobil og Chevron. Bygningen af en rørledning fra Alberta til midtvesten i USA (der findes allerede en rørledning fra midtvesten til Texas) vil skabe en del arbejdspladser i et par år. De to amerikanske olieselskaber har investeret heftigt i Alberta og vil have pengene plus fortjeneste igen, så de lægger via lobbyvirksomhed pres på politikere i Washington, D.C.På den anden side står en stedse mere aktiv og indflydelsesrig miljøbevægelse i USA, som nyder opbakning fra naturgasbranchen og den alternative energisektor.Men måske allermest afgørende for Obama er hans politiske eftermæle. Gjorde han det rigtige? Selv har han i et interview med Rolling Stones sidste sommer sagt, at hvis han ikke godkender Keystone XL, så vil canadierne udskibe olien andetsteds fra. Men det er ikke nødvendigvis korrekt. Som omtalt i lørdagsavisen er Keystone næsten den eneste udledningskanal for den canadiske regering og olieindustrien. Modstanden mod en rørledning mellem Alberta og Vancouver er overvældende. En ledning østover mod Atlanterhavskysten er næsten en ligeså uspiselig løsning med udsigt til civil modstand og logistiske problemer.Ingen siger, at tjæresandsolien er død uden Keystone XL. Den bliver bare dyrere, hvilket er godt for klimaet og i tråd med den politik, som Obama har lagt op til i sine nylige udtalelser. Det er samtidig svært at se, hvorfor USA skulle tage hensyn til den canadiske regerings interne problemer med at få afskibet den snavsede olie. Hvis de vil eksportere, så gør det fra en canadisk havn!Et nej til Keystone XL ville på symbolsk plan sende et signal til hele verden om, at det ikke er okay at svine klimaet endnu mere til. Men det ville næppe gøre Obama og USA til dydige klimaforkæmpere. Det er også i USA&rsquo;s egeninteresse at holde den canadiske tjæresandsolie stangen. Lige nu udvinder amerikansk industri olie og gas fra skiferlag, hvilket indenfor nær fremtid kan gøre USA&rsquo;s økonomi uafhængig af importeret olie fra Canada, Venezuela og Saudi-Arabien. Desværre kan de kæmpe forekomster af skiferolie i North Dakota, Texas og andre delstater blive en lige så stor udfordring for civilisationens håb om at holde temperaturstigningen under 2 grader celsius i 2050 som tjæresandsolien. Efter Keystone starter en ny og langt vanskeligere udfordring for de klimabevidste amerikanere.
