Opsvinget kommer! ... opsvinget går
Endnu engang jubler politikere og symbolanalytikere: Opsvinget kommer, mener de. De skal nok få ret. Men det er en stakket frist, for vækstøkonomien er uholdbar
Det eneste reelle bud på politisk og teknologisk innovation i dag er en storstilet grøn omstilling, men selv om der ofte tales højt og flot om netop dette, er det gammel politik, der præger såvel socialdemokratiske som borgerlige regeringer. Her klima- og energiminister Martin Lidegard (R).


 
	Efter fem års tørke i dansk økonomi søger økonomer og politikere rastløst efter tegn på, at der er et nyt økonomisk opsving på vej. Tallene for bruttonationalproduktet afventes hvert kvartal i stor spænding, og diverse månedlige tal granskes utålmodigt. Aktuelt giver især gode tal for forbrugertilliden og boligpriserne næring til symbolanalytikernes forhåbninger. Det er et opsving på vej, siger de. Igen. De skal nok få ret – før eller siden.

	En af de mest hårdføre økonomiske tendenser er, at væksten bevæger sig i bølger af selvforstærkende op- og nedture. Samtidig viser historien dog, at det er umuligt at forudsige, præcis hvornår der sker et grundlæggende kursskifte i samfundsøkonomien. Selv nok så mange gode tal på kort sigt indikerer ikke nødvendigvis en generel vending i de økonomiske konjunkturer.

	Men mere afgørende er det, at økonomisk opsving følges af økonomisk nedtur. Derfor er det ikke så meget de økonomiske bølger, men det niveau, som samfundsøkonomien svinger ud fra, der er afgørende for samfundsøkonomiens tilstand.

	Her er ingen slinger i valsen for økonomerne og politikerne. Begge parter forventer en gennemsnitlig vækst på to pct. om året frem til 2020. Det står sort på hvidt i politikernes vækstplan og den seneste vismandsrapport.

	Grundlaget for disse tal er enslydende økonomiske modeller, der med ukuelig optimisme forudsiger en langsigtet vækstrate på to pct., hvilket er et niveau, som skaber grundlag for stigende beskæftigelse, gode erhvervsmuligheder og sunde offentlige finanser. Der er imidlertid flere gode grunde til at antage, at de økonomiske modeller er dysfunktionelle.

	Hvis vi ser på den økonomiske udvikling siden Den Anden Verdenskrig, har der ikke været et stabilt langsigtet vækstniveau i økonomien. Faktisk har der været en meget markant tendens til et generelt faldende vækstniveau. I efterkrigstiden var der et vækst-niveau på omkring fem pct. om året, men herefter er det gået støt ned ad bakke i alle rige lande. I Danmark er det aktuelle vækstniveau på den lave side af en pct. om året.

	Permanent krise

	Det har afgørende konsekvenser for den samfundsøkonomiske tilstand, for det betyder, at det kun er i perioder med opsving, at væksten når op over de to pct., som er nødvendige for bred samfundsøkonomisk fremgang, mens den ’normale’ udvikling og nedturene indebærer store samfundsøkonomiske problemer.

	Samfundsøkonomien er præget af en permanent og lavintensiv krise, hvor voksende gæld, dårligt erhvervsklima, arbejdsløshed og udstødning bliver vedholdende fænomener.

	Desuden har vi i de seneste årtier oplevet, at den finansielle sektor har fået større betydning. Det indebærer større risiko for bobler, og de er netop kendetegnet ved, at de uundgåeligt brister. De økonomiske udsving bliver hermed større, men også mere skrøbelige. Opsvinget i 00’erne skyldtes primært en boble på boligmarkedet, og da denne bristede var resultatet en brat økonomisk nedtur af historiske dimensioner.

	Den aktuelle økonomiske situation hviler på et skrøbeligt fundament af oppustede aktiekurser og ditto boligpriser på grund af et langvarigt, rekordlavt rente-niveau. Og samtidig eskalerer den offentlige gæld i de rige lande. Det er umuligt at vide, om den aktuelle udvikling er holdbar på længere sigt, men sikkert er det, at den globale økonomi aktuelt balancerer på en knivsæg.

	Der er intet grundlag for de økonomiske modellers forudsigelser om evig stabilitet og fremgang.

	Samfundsøkonomien er præget af stor usikkerhed og stagnation. For politikerne er det en utålelig situation, og de seneste års politiske debat har da også været fokuseret på at finde en vej ud af den sejlivede økonomiske krise.

	Det er sket før, at politikere har medvirket til at skabe en kriseløsning, men den aktuelle udvikling er præget af politisk stagnation, der yderligere forstærker den økonomiske stagnation.

	Grønne skåltaler

	Tidligere kriseløsninger i historien indebar betydelig politisk og teknologisk innovation. I efterkrigstiden var det velfærdsstaten og industrialiseringen, der var hovedelementer i kriseløsningerne, mens det i 1990’erne var nyliberalismen og internettet. Begge perioder var præget af langvarige og stabile opsving, i modsætning til opsvinget 00’erne, der snarere skyldtes bobler end innovation og større produktivitet.

	Set i dette lys er problemet i dag, at politikken er låst fast i et forældet skema, hvor det er for-tidens kriseløsninger, der fremstår som de eneste muligheder. Den yderste venstrefløj vil gen-oplive velfærdsstaten, mens den resterende del af det politiske spektrum viderefører den nyliberale politik, selv om vækstpotentialerne i begge disse to former for politik ligger begravet i fortiden. Krisen i det 21. århundrede kan ikke løses med det 20. århundredes redskaber. Det eneste reelle bud på politisk og teknologisk innovation i dag er en storstilet grøn omstilling, men selv om der ofte tales højt og flot om netop dette, er det gammel politik, der præger såvel socialdemokratiske som borgerlige regeringer. De seneste to år har effektivt udryddet enhver forestilling om politiske nyskabelser på kort sigt i dansk politik.

	Hvis grøn omstilling skal være motor i en kriseløsning – og det er svært at se, hvad det ellers kan være – så skal der være tale om massive investeringer kombineret med teknologiske fremskridt og social mobilisering. Det har lange udsigter.

	Begyndelsen til enden

	De hektiske symbolanalyser med korte mellemrum i medierne er blinde over for grundlæggende samfundsøkonomiske tendenser og problemer. Den samfunds-økonomiske udvikling er for kompleks og foranderlig til, at simple sammenhænge fra fortiden kan omsættes til solide prognoser. Skråsikre fremskrivninger på basis af kortvarige udsving i økonomiske data er dybt utroværdige.

	Alligevel skal opsvinget nok komme. Til gengæld tyder alt i øjeblikket på, at opsvinget nok vil være kort, svagt og skrøbeligt. Det vil skabe et umiddelbart pusterum med økonomisk og politisk optimisme, men samtidig forstærke de underliggende ubalancer.

	Hvis der skal skabes et stabilt og langvarigt opsving, forudsætter det en langt mindre skrøbelig samfundsøkonomi og et markant hævet vækstniveau. Og det er kun muligt, hvis vi ser væsentlig politisk og teknologisk innovation i fremtiden.

	Den aktuelle politiske og økonomiske debat medvirker ikke hertil – snarere tværtimod. Der er faktisk ingen overbevisende bud på, hvordan de basale samfundsøkonomiske problemer løses, ikke endnu i hvert fald. Og det er lige netop derfor, at vi står i en dyb samfundsmæssig krise, som i et længere tidsperspektiv måske er begyndelsen til enden for vækstsamfundet.

Peter Nielsen er lektor i politisk økonomi på Roskilde Universitet

