Under krisen



 Vi gik ind i 2012 med håbet om, at alt igen ville blive, som det plejede. Hvis den enkelte borger kom i problemer, stod velfærdsstaten klar med en løsning.
Vi går ud af 2012 med en stigende fornemmelse af, at intet vil blive, som det var. Den enkelte må nu i stedet løse velfærdsstatens problemer ved at tage hånd om sine egne.
Sidste efterår skabte Fattig-Carina opstandelse, fordi de fleste var enige om, at hun fik for meget og ydede for lidt. Hun blev – rimeligt eller ej – symbol på det, der vil få velfærdsstaten til at synke sammen: For mange nydere og for få ydere.
I øjeblikket forholder vi os til gengæld påfaldende tavse i forhold til de tusindvis af danskere, der til nytår mister deres dagpenge, når regeringen gennemfører en halvering af dagpengeperioden.
Dagpengemodtagerne blev symbol på det, der skal redde velfærdsstaten: Lavere offentlige ydelser til flere danskere.
Alle er enige om, at vi har et problem, men i løbet af 2012 er vi blevet stadig mindre enige om, hvem der skal løse problemet.
Fagbevægelsen talte om svigt af solidariteten, Socialdemokraterne frygtede det værste, og medierne talte ned til den dag, hvor tusindvis af danskere ville stå uden indtægt.
Hvis regeringen ikke inden årsskiftet fandt holdbare løsninger til dagpengemodtagerne, ville danskerne samle sig i demonstrationer mod regeringen. Den socialdemokratiske regering stod foran den definitive test på, hvad vi bør forvente af en socialdemokratisk regering: En effektiv, men retfærdig arbejdsmarkedspolitik.
Trods ihærdige forsøg med akutpakke I og akutpakke II kan vi og andre medier i disse dage fortælle, at det langtfra er lykkedes regeringen at gøre noget godt for alle de såkaldte udfaldstruede danskere.
Til dagpengemodtagerne havde indenrigs- og økonomiminister Margrethe Vestager (S) i sommer kun et skuldertræk og en lakonisk bemærkning: »Sådan er det jo,« sagde hun.
Kommentaren blev udlagt som brutal, men i realiteten tog Margrethe Vestager blot ansvar for den lovgivning, hun selv regerer på.
Men hvor bliver opstanden af? Hvem kan overhovedet høre protesterne? Har dybden af den økonomiske krise i 2012 fået os til at acceptere politiske løsninger, vi tidligere ville afvise som uacceptable?
Ja, og midt i en kold tid er det udtryk for anerkendelsesværdig krisebevidst ansvarlighed. Vi erklærer os parate til at opgive velerhvervede velfærdsgoder for at skabe balance mellem indtægter og udgifter i det offentlige.
At politikerne har fået befolkningens mandat til at gøre det nødvendige, selv om det kommer til at gøre ondt, viser flere undersøgelser.
Hver fjerde dansker havde således for bare et år siden optimistiske forventninger til Helle Thorning-Schmidts evne til at bevare den danske velfærd. I dag er andelen færre end hver tiende – otte procent. Og alene blandt de socialdemokratiske vælgere har over halvdelen på tærsklen til 2013 negative forventninger til fremtidens velfærd. Det viser en analyse foretaget for Ugebrevet A4.
Straks i det nye år vil regeringen igen appellere til vores fælles krisebevidsthed. Denne gang handler det om forhandlingerne om en reform af kontanthjælpen, og igen vil regeringens udspil være klart: Der vil være færre penge til de stadigt flere, der har mindst i dette samfund. Det grundvilkår accepterer de fleste partier på Christiansborg, og politikerne har ifølge undersøgelser en krisebevidst befolkning med sig.
Men før rammerne for fremtidens kontanthjælp aftales, bør regeringen bruge en del af juleferien på at overveje, hvad det er for et samfund, den vil have på den anden side af krisen.
Der er stor forskel på at halvere dagpengeperioden og så forringe vilkårene for kontanthjælpsmodtagerne. De første har mistet deres arbejde, de sidste har måske aldrig haft et.
Et velfungerende samfund skal kendes på dets vilje til at give forholdsmæssigt mest til dem, der i forvejen har forholdsmæssigt mindst. Det er det grundlag, hele vores velfærdssamfund er bygget på. Sådan var det før krisen. Sådan skal det også være efter krisen.

