Yemen er på vej mod total opløsning
Med Yemen kastet ud i borgerkrig, der kan blive lang, har verden fået endnu en fejlslagen stat


Sidste fredags selvmordsangreb i Sana&rsquo;a på to moskeer dræbte mindst 142 mennesker. De betød også, at Yemen ikke længere bare er et land på randen af en katastrofe; det er et land på vej ned i afgrunden.Et magtesløst FN advarer om eskalerende voldsspiral og opfordrer til at genoptage bestræbelser på at finde en politisk løsning. Udsigterne til det er dog lig nul. Snarere er scenen sat for langvarig borgerkrig mellem flere spillere. Det er et kompliceret billede, men lad mig nævne de vigtigste:Ali Abdullah Saleh blev stødt fra præsidentposten i 2012 efter 34 år ved magten og har siden søgt at skabe uro. Således har han øjensynligt indgået en hemmelig aftale med houthierne, som han ellers tidligere bekæmpede i flere krige i nord. Hans alliance med houthierne ses af mange som et taktisk træk, der skal bane vej for at indsætte hans søn, Ahmad, som ny præsident.Houthierne &ndash; officielt kaldet Ansar Allah (&rsquo;Guds tilhængere&rsquo;) &ndash; tilhører zaidi-sekten, en gren af ​​shiaislam, har længe været marginaliseret, men i september rykkede houthi-krigere ind i hovedstaden og tog kontrol med den efter ubetydelig modstand.Fuld kontrol over landet kan de næppe tilkæmpe sig på egen hånd. Det afholder dem dog ikke fra at gøre forsøget: I lørdags indtog de tillige den centrale by Taiz, der ses som springbrættet til syden.Over for Saleh og houthierne står Abd-Rabbu Mansour Hadi, der efterfulgte Saleh som præsident. Da houthiernes tog Sana&rsquo;a, satte de Hadi i husarrest og pressede ham til at gå af.Men Hadi undslap, trak sin afgangsbegæring tilbage og dukkede op i den sydlige havneby Aden, som han sammen med sine tilhængere nu forsøger at etablere som alternativ hovedstad.Hadi og Saleh har hver især støtte fra forskellige dele af militæret, der nu bekæmper hinanden. I sidste uge blev Hadis vigtigste kaserne i Aden udsat for luftangreb, mens skudvekslinger lukkede Aden lufthavn i flere timer.Det er uvist, om Hadi vil blive accepteret i syd, hvor Herak-bevægelsen længe har agiteret for uafhængighed fra nord. Hadi er ganske vist selv sydyemenit, men efter 17 år som Salehs stedfortræder vil han formentlig blive set som tæt forbundet med, hvad separatisterne ser som nordlig dominans.Er IS på spil?FN anerkender fortsat Hadi som retmæssig præsident, men hans legitimitet er ved at være slidt tynd. Hans fik præsidentposten efter et &rsquo;valg&rsquo;, hvor han var eneste opstillede kandidat, og det var oprindelig meningen, at hans embedsperiode skulle udløbe i 2014.I nord, efter deres erobring af Sana&lsquo;a, er houthierne ved at gøre et gammelt regnskab op med det sunni-islamistiske Islah-parti, tidligere det største af Yemens oppositionspartier. Af religiøse grunde er houthierne svorne fjender af al-Qaeda, hvis tilstedeværelse i Yemen synes uformindsket trods talrige amerikanske droneangreb.De to moskeer, som sidste fredag blev angrebet af selvmordsbombere, ​​var forbundet med houthierne. Ugerningen skal være begået i Islamisk Stats navn, om end dette er omstridt. AQAP, den lokale aflægger af al-Qaeda, benægter enhver indblanding &ndash; i overensstemmelse med sin for nyligt erklærede politik om at afstå fra angreb på civile.IS har ikke tidligere været aktiv i Yemen, og hvis påstanden viser sig at være sand, vil det tilføje en alarmerende ny dimension til konflikten.Uanset hvem der stod bag, kan denne nedslagtning af muslimer, mens de var fordybet i bøn, kun skærpe de sekteriske aspekter ved en konflikt, der ikke har været særligt markante indtil nu. Det vil afføde repressalier af tilsvarende blodig slags.Konflikt kan sprede sigIndtil videre er har vi overvejende at gøre med en intern konflikt, men jo længere den fortsætter, jo mere sandsynligt er det, at den bliver internationaliseret, ikke mindst under indtryk af regionens eksisterende sunni-shia-rivalisering. Nabolandet Saudi-Arabien har altid blandet sig i yemenitisk politik, og dets seneste militære intervention, i 2010, tog netop form af luftangreb mod houthierne. Jo mere Saudi-Arabien involverer sig, des mere vil Iran være tilbøjelig til at øge sin støtte til houthierne.Så galt havde det ikke behøvet at gå. I 1993, kort efter foreningen af ​​nord og syd, blev Yemen det første land på Den Arabiske Halvø, der afholdt flerpartivalg med almindelig valgret.Men trods store forhåbninger kunne det demokratiske eksperiment ikke levere varen. Primært fordi Saleh var uvillig til at acceptere at blive stemt fra magten. Salehs eneste modstander ved det efterfølgende præsidentvalg i 1999 blev således et obskurt medlem af hans eget parti, hvis kampagneudgifter blev finansieret af Saleh selv. Saleh blev da også behørigt &rsquo;valgt&rsquo;, med 96 procent af stemmerne.Håbet flimrede igen i 2011, da titusinder af yemenitter fra partier over hele det politiske spektrum, gik på gaden og opfordrede Saleh til at træde tilbage. Central for disse protester var en ny generation af politiske aktivister, der slog lejr nær Sana&rsquo;a Universitet på et område, de kaldte Forandringens Plads &ndash; og forblev der i månedsvis.Saleh stod imod. Trods folkeopstanden klamrede han sig til magten i over et år. Han trådte dog til sidst tilbage i overensstemmelse med en aftale, som Golfens Samarbejdsråd (GCC) fik mæglet frem med godkendelse fra af FN.Skønt det på forhånd var latterligt at betro autokratiske monarkier ansvaret for at forme en demokratisk udvikling i Yemen efter Salehs afgang, var dette præcis, hvad der skete: GCC skubbede de unge demokratiaktivister ud på sidelinjen og gjorde en ende på alle revolutionens forhåbninger. Saleh måtte ganske vist afgive magten til sin stedfortræder, Hadi, men det meste af det gamle regime forblev intakt.Værst af alt blev Saleh ikke retsforfulgt og fik lov at blive boende i Yemen &ndash; en beslutning, der mere end noget andet, har skabt det nuværende bundløse morads: Yemen ligner i dag verdens senest tilkomne &rsquo;fejlslagne stat&rsquo;.&copy; The Guardian og InformationOversat af Niels Ivar Larsen
