Giv kickstarten et kick – nu!
Regeringens berømmede kickstart har ikke gjort det, den skulle; ledigheden stiger stadig. Opgaven var simpelthen større, end man regnede med. Men økonomien er grundlæggende robust, og lånemulighederne er gode – opgaven er derfor større investeringer
Offentlige investeringer for milliarder, eksempelvis som forbedring af jernbanenettet, skulle kickstarte dansk økonomi. Men kickstarten skal have et ordentligt los, mener dagens kronikør, som efterlyser flere offentlige og private investeringer.

Regeringen har netop haft ét års jubilæum. I samme periode er den samlede beskæftigelse faldet med 10.000 personer frem til juli i år. Dog er der sket en stigning i beskæftigelsen fra juli til august på 2.400 personer, men det skal alene tilskrives unge, der har været kortvarigt i arbejde, og må betragtes som en enlig svale. Tendensen til stigende ledighed er der fortsat – også fordi antallet af ubesatte job er rekordlavt.Det væsentlige er, at lønmodtagerbeskæftigelsen fra første til andet kvartal i år er faldet med godt 4.000 personer i den private sektor og omkring 4.000 personer i den offentlige sektor. Man skal også hæfte sig ved, at bygge- og anlægsbranchen har en overraskende tilbagegang i lønmodtagerbeskæftigelsen på godt 3.000 personer.Kickstarten er næppe nokRegeringens kickstart har altså indtil nu haft svært ved at løfte den beskæftigelsesfremmende opgave alene – eller også er opgaven meget større end det, kickstarten er i stand til at løfte? Flere af de investeringer, som regeringen har indregnet i sin kickstart, er da også for længst sat i gang af kommunerne. Derfor blev følgende spørgsmål allerede rejst i forbindelse med finanslovsforhandlingerne sidste år: Vil en fremrykning af de offentlige investeringer på små 19 milliarder kroner til 2012 og 2013 overhovedet kunne blive selvbærende og vende den økonomiske udvikling? Der var meget usikkerhed omkring svaret dengang, og det er der fortsat.Hvad er sagens kerne? Og hvad vil de nødvendige og tilstrækkelige midler være for at sætte langt mere gang i dansk økonomi?Opsparingen må investeresUdgangspunktet er at afsøge, hvor potentialet for ny vækst og beskæftigelse ligger. Mest iøjnefaldende er den enorme vækst, der har været i private ikke-finansielle virksomheders opsparingsoverskud, som er vokset voldsomt siden krisens start i 2008. Samlet er der sparet mere end 400 milliarder kroner op, og hvis der ikke sker nævneværdige ændringer, vil det tal komme op på 800 milliarder kroner i 2014.Udbetalingen af efterlønsmidler har heller ikke gjort indtryk og er gået samme vej. Som det hedder i den seneste Økonomiske Redegørelse fra 2012, er opsparingsoverskuddet i den private sektor større end den offentlige sektors underskud. Da vi samtidig har et stort overskud på betalingsbalancen, forbruger og investerer Danmark mindre, end hvad der svarer til den samlede indkomst. Danmark har derfor en ganske robust økonomi, hvor det er muligt at bruge den offentlige sektor aktivt for at sætte gang i vækst og beskæftigelse.Den anden side af medaljen er et markant fald i husholdningernes forbrugskvote og virksomhedernes investeringskvote.Keynes og samfundskontraktenHvad gør vi så ved det? Disse forhold omkring forbrugs- og investeringskvoter leder tanken tilbage til Keynes. Han slog meget præcist fast, at det ikke er en korrekt udlægning af økonomiens principper, at oplyst selvinteresse altid virker i offentlighedens tjeneste. Og i nogle tilfælde har de økonomiske aktører end ikke fuld indsigt i – eller kendskab til – de mulige konsekvenser af deres handlinger. Desværre skylder Keynes os en bog, som han lavede en disposition til i 20’erne med titlenAn Examination of Capitalism. Det, vi ved, er, at han ville påpege, at et kapitalistisk system potentielt er ustabilt, men dog trods alt bygger på en implicit eller underforstået samfundskontrakt(the psychology of society), som ikke kan tages for givet. Justeringer og tilpasninger kan være nødvendige. Derfor gjorde Keynes sig også til talsmand for en række institutionelle arrangementer som for eksempel aktiv finans- og pengepolitik med henblik på at sikre tilnærmelsesvis fuld beskæftigelse. Og netop fuld beskæftigelse er den underforståede samfundskontrakt, der skal sikre systemets legitimitet.I nyere tid er denne teori blevet suppleret af den norske specialist i makroøkonomisk planlægning Leif Johansen. Han taler om forholdet mellem det økonomiske og det politiske handlerum. For ham udgjorde sidstnævnte det klart mindste handlerum. Set fra en politisk synsvinkel er de forslag, der kan leveres fra den økonomiske tænkning tilsyneladende alt for mangfoldige og komplicerede. Eller rettere: det politiske handlerum er for indskrænket af ideologiske og forståelsesmæssige grunde. For nærværende kan det jo undre, at der fra politisk hold ikke stilles større krav til den økonomiske videnskab og det økonomiske modelarbejde for at få afdækket baggrunden for den finansielle og økonomiske krise.Forestillingen om den underforståede samfundskontrakt og behovet for at udvide det politiske handlerum bør give anledning til mere handling og udsyn. Er det så sket?Usikkerheden øgesEt illustrativt eksempel er den meget omtalte, nyligt vedtagne skattereform, som indebærer, at topskattegrænsen bliver hævet med 60.000 kroner. Det betyder, at 250.000 danskere slipper for at betale topskat. Til gengæld skal en række overførselsindkomster ikke længere følge lønudviklingen. Ifølge Finansministeriets beregninger vil dette initiativ øge uligheden i samfundet.Denne skattereform er med til at rokke ved den underforståede samfundskontrakt. Den skaber usikkerhed omkring indkomstgrundlaget for folk på overførselsindkomst. Kombineres dette med regeringens og regeringspartiernes særlige ordgenerator, der hele tiden spammer offentligheden med slagnummeret ’det kan vi ikke gøre noget ved – der er ingen penge i de offentlige kasser!’ – ja, så er det måske ikke så underligt, at den økonomiske usikkerhed er stigende. Hertil kommer usikkerheden om, hvorvidt skattelettelser også går til privat opsparing.Hvis man som Arbejderbevægelsens Erhvervsråd kigger på sammenhængen mellem, hvor mange gange ordene »krise« og »gæld« optræder i de danske medier, er der en rimelig pæn sammenhæng med både forbrugertillid og erhvervstillid. Jo mere krise og gæld optræder i medierne, desto mere falder tilliden og forventningerne til økonomien.Kunne denne usikkerhed ikke give anledning til at skabe et andet udsyn og nogle mere virksomme handlinger?Tre veje fremadHer skal gives tre eksempler. For det første skal politikerne give klarere meldinger på den underforståede samfundskontrakt. For det andet er der et voldsomt behov for flere offentlige og private investeringer, og for det tredje er der behov for at få trimmet de offentlige serviceydelser.Den underforståede samfundskontrakt ville have godt af, at krisen bliver talt ned frem for hele tiden at blive talt op. Det kunne man for eksempel gøre ved at mindske problemet med indkomstusikkerhed. Det drejer sig om at garantere et stop for nedregulering af indkomstoverførslerne.De offentlige og private investeringer er alt for lave. De er forudsætningen for at sikre fremtidens grundlag for økonomisk udvikling. Den private erhvervsinvesteringskvote ligger langt under gennemsnittet for de sidste 30 år. Det investeringsvindue, regeringen har åbnet, skal være meget større og holdes åbent meget længere. De offentlige investeringer skal straks gives et ordentligt løft, og offentlig låntagning har aldrig været billigere.Endelig trænger den offentlige service til et serviceeftersyn, der sikkert vil indebære, at produktivitetspresset skal nedsættes for at beholde en rimelig effektiv service. Det drejer sig både om pleje og pasning, undervisning og sundhedsområdet.Hovedpointen er, at der skal skabes et andet og mere optimistisk politisk miljø, der signalerer, at den offentlige sektor faktisk rummer en masse instrumenter til at løfte økonomien ud af krisen. Et af midlerne hertil er at give de offentlige investeringer og den offentlige service et ekstra kick. Måske kan kickstarten så endelig komme til at virke?Mogens Ove Madsen er lektor i samfundsøkonomi på Aalborg Universitet
