Forsmag på forbud
Limfjorden fik forsmag – nu får New York også lov at smage – men det taler vi ikke om. For det er forbudt, ironisk talt


 Her til morgen – mandag morgen – lyder et ritzau-telegram: »Historisk voldsom snestorm truer New York: USA’s østkyst fra Philadelphia til Boston forbereder sig på snevejr, der kan blive det vildeste nogensinde. ’Det her kan meget vel blive den største snestorm i hele New Yorks historie,’ siger New Yorks borgmester, Bill de Blasio, om vejrvarslet. Den amerikanske vejrtjeneste, NWS, har ifølge Reuters kaldt det forestående vejr for en lammende og potentiel historisk snestorm. (…) ’Min besked til alle newyorkere er at forberede sig på noget, der er værre, end vi nogensinde tidligere har set,’ siger borgmesteren søndag ifølge CNN.«
Historien minder om en anden, fortalt for 14 dage siden af Danmarks Meteorologiske Instituts fortræffelige Niels Hansen og DMI’s oceanograf Kristine Madsen. Under overskriften »Limfjorden fik forsmag på fremtidens stormfloder«: »Søndagens stormflod satte rekorder for vandstanden flere steder i den vestlige del af Limfjorden. Årsagen var den fælles indsats fra de to mindre storme Dagmar og Egon, der ramte Danmark med blot halvandet døgns mellemrum. DMI har ikke tidligere registreret to storme så tæt på hinanden. Alligevel mener oceanograf Kristine Madsen, at de nye vandstandsrekorder står for fald i fremtiden. ’Havet stiger omkring Danmark på grund af den globale opvarmning. Og da stormfloder tager afsæt i den almindelige vandstand, skal der mindre og mindre til i fremtiden for at overgå en given rekord’, forklarer hun.«
»Et af de steder, der søndag kæmpede med stormfloden, var Lemvig. (…) Her steg vandet til rekordhøje 195 cm over normalen, og (...) de 195 cm var blot én cm fra at være en såkaldt 100-årshændelse; altså en vandstand, der kun forekommer én gang for hver 100. år med det nuværende havniveau.’ Lemvig er et af de steder, hvor det går stærkt. Stiger havet blot 10 cm, så kommer de 195 centimeter igen hvert 26. år. Stiger havet 20 centimeter, så kommer de igen hvert 9. år, og når havstigningen nærmer sig 30 centimeter, så sker det i praksis hver gang, det stormer en smule fra vest; dvs. hver andet år eller noget i den stil’, siger oceanografen. Danmarks øvrige kystbyer vil opleve samme tendens. ’De vandstande, vi i dag ser som ekstreme, bliver hverdagskost i forbindelse med storme selv med en begrænset havstigning omkring Danmark, og uden vi skruer på hverken stormhyppigheden eller stormstyrken,’ siger Kristine Madsen«.
»’Stigende global vandstand og dermed stigende hav omkring Danmark er en af de mere sikre forudsigelser fra FN’s klimapanel,’ forklarer Kristine Madsen. ’I øjeblikket stiger havet med ca. 3-4 millimeter om året omkring Danmark, og stigningen accelererer. Vores bedste bud er, at havet står 10 centimeter højere end i dag omkring år 2030, 20 centimeter højere engang i 2040’erne og 30 centimeter højere i 2050’erne.’ Hvor alvorlig havstigningen bliver længere frem i tiden, er i en vis udstrækning baseret på, hvor mange drivhusgasser vi fremover tilfører atmosfæren. Med en hurtig og effektiv global indsats kan stigningen i det 21. århundrede formentlig holdes på 30 centimeter, men fortsatte udledninger i det nuværende tempo kan måske sende stigningen op over 1 meter.«
’Vi er ved at ødelægge vejret’
Altså: Vores sagkyndiges bedste bud er, at med det, som vi i dag udsætter naturen for med vores befolkningsvækst og økonomiske vækst og deraf følgende drivhusgasser, står havet 30 centimeter højere allerede i 2050’erne. Og når havstandsstigningen nærmer sig 30 centimeter, skal man regne med, at stormfloder, der tidligere kun indtraf hvert 100. år, begynder at indtræffe hvert andet år eller noget i den stil.
Det er der 35 år til.
Hvis vi vel at mærke allerede nu gennemfører en »hurtig og effektiv global indsats«, noterer DMI’s sagkyndige. For »fortsatte udledninger i det nuværende tempo kan måske sende havstandsstigningen op over en meter.«
Og så er det slet ikke til at tænke på hyppigheden og størrelsesordenen af de stormfloder, Limfjorden – med meget mere – kan regne med.
Det gjorde mit barnebarn alligevel forleden, da han skulle til fodbold og konstaterede, at vejret var alt for godt. Ikke til den udendørs fodbold, men i forhold til årstiden: »Fordi vi er ved at ødelægge vejret, morfar. Men jeg vil ikke tale om det, for jeg vil ikke dø.« Og det nåede vi så heldigvis lige at lade være med at tale om. Inden gråden havde taget over.
Historien svarer til den, som kollega Emil Rottbøll fortalte i avisens brevkasse 17. januar: »Min dreng på otte år er skrækslagen over udsigten til, at Jorden går under på grund af klimaforandringerne. Han har gået på en skole med fokus på klima, men jeg anede ikke, at det gik ham så meget på, før han pludselig på en rolig gåtur til kiosken spurgte mig, hvor mange år der egentligt går, før vi alle sammen dør.«
Men når kollega Kristian Villesen i lørdagsavisens Moderne Tider er lige ved at fordømme ironien til evig gråd og tænders gnidsel, fordi »i dag er det hele blevet meget mere alvorligt. I 90’erne var der ikke samme fokus på klimaforandringer f.eks.«, så er det dog værd at minde om, at vores statsminister i hverken sine åbnings- eller nytårstaler nævner disse klimaforandringer – ikke engang dem ved Limfjorden – med et ord.
Dog, det bliver sikkert meget anderledes, hvis vi efter årets folketingsvalg får en ny statsminister.
Hvis man stadig må være lidt ironisk. Her på falderebet.

