Hvad gør vi nu?



»Jeg vil hellere bruge mine kræfter på det, der er politisk umuligt, end det der er fysisk umuligt.«- Herman Daly, tidligere seniorøkonom i VerdensbankenCitatet er hentet fra journalist Jørgen Steen Nielsens opdaterede og komprimerede version af bogenDen store omstilling, som udkommer i dag. Bogens bevægende blanding af overbevisende alvor og håb for klodens fremtid er afsættet for den journalistiske kampagne, Information i dag lancerer i et usædvanligt samarbejde med DR P4’s ni regionale kanaler. Det handler mere end nogensinde om at handle lokalt og tænke globalt.Vi kender i dag de globale krisers rækkefølge og indbyrdes sammenhænge. Hvis vi alene forsøger at komme igennem den økonomiske krise med traditionel vækst i traditionelle industrier, så forværres klimakrisen, den bredere økologiske krise, fødevarekrisen og krisen med den voksende ulighed.Vi står altså ikke i én krise. Det er vores system, vores måde at leve på, der er i krise. Derfor kan vi ikke alene lade det være op til politikerne at komme med løsningerne på vores fælles problemer. Vi må alle handle. Hver især – og især sammen. I stort og småt. Vi skal ændre det system, vi regulerer vores liv efter.Det kan lyde dramatisk og utopisk. I virkeligheden sker det allerede. Overalt i Danmark. Hver dag.Landsbyen Holtug på Stevns åbnede lørdag sin nye energilandsby efter en velkendt model: Ved at gennemføre energirenoveringer af huse og installere vedvarende energianlæg vil indbyggerne i Holtug levere deres bidrag til større bæredygtighed. Det gavner både deres egen privatøkonomi og vores alles klima og miljø.Det er ikke revolutionens første fase, vi ser i Sydsjælland, men det er et lokalt initiativ med et globalt perspektiv. Akkurat som det er tilfældet, når ildsjæle forsøger at mindske vores enorme madspild ved at få fødevareproducenternes overskudsmad distribueret til herberger og kvindehjem. Når det lokale kystfiskeri på Jyllands nordkyst forsøges genoprettet i en økologisk og økonomisk balance. Når mennesker i storbyerne anlægger grønne haver på tage og pladser. Eller når små og store virksomheder indleder omlægning til lukkede stofkredsløb.I kampagnen ’Hvad gør vi nu? Vores omstilling til et bæredygtigt samfund’ er vi netop på jagt efter historier, der i stort og småt anviser en konkret vej til en stor omstilling. Fra i dag og i de kommende uger vil vi her i avisen og på P4’s ni kanaler fortælle historier om et Danmark i omstilling.Vi bygger Danmarks største database for bæredygtige omstillingsprojekter på voresomstilling.dk, der går i luften i dag.Vi opfordrer alle omstillingsaktive til at dele viden og erfaringer fra jeres projekter. I fører allerede an, og nu beder vi jer inspirere og hjælpe andre i gang. Projekterne, vi søger, skal have ét eller flere af følgende kendetegn: De skal være til gavn for fællesskabet. De skal have inspirationskraft. De skal kunne deles. Og de skal have en effekt.En lige linje kan trækkes fra ’Hvad gør vi nu’-kampagnen til regeringens klimapakke, som klima- og energiminister Martin Lidegaard (R) forleden fremlagde. Der er nemlig ikke tale om én pakke med én universel løsning på alle problemer. Der er tale om 78 mere eller mindre konkrete ideer og initiativer. Nogle om udtagning af marker og enge, andre om trafik. Nogle vil blive gennemført, andre vil ikke. Nogle af forslagene vil have stor effekt, andre marginal.Regeringens klimaplan og modtagelsen af den er et vidnesbyrd om, at vi ikke kan forlade os på hurtige politiske patentløsninger. Tiden er knap og kræver handling.Når vores system, vores måde at tænke på, vores måde at handle på, er i krise, må vi alle bidrage. Det drejer sig ikke kun om en klimaplan. Det er en omstillingsbevægelse, der er brug for, når næste store skridt for menneskeheden ikke handler om at sætte fod på fjerne planeter, men at sikre at vi kan blive på Jorden sammen.
