Menneskerettigheder er en investering, ikke en omkostning
Skal vi opfylde FN’s 17 udviklingsmål, er vi nødt til at se menneskerettighederne som et værktøj, der kan sikre de nødvendige investeringer – de skaber nemlig forudsigelighed, stabilitet og gennemsigtighed


 I dag lægger Christiansborg lokaler til høring om FN’s 17 udviklingsmål. Politikere, erhvervsledere og eksperter vil diskutere, hvordan de ambitiøse mål bliver indfriet frem mod 2030. Institut for Menneskerettigheder vil også deltage – for at få politikerne og alle andre til at forstå, at menneskerettigheder er aldeles afgørende for, at de 17 udviklingsmål bliver til mere end gode intentioner.
Der er ikke noget at sige til, hvis politikerne verden over får lidt sved på panden, for ambitionerne for udviklingsmålene er tårnhøje: Mål 1 er for eksempel ’Afskaf fattigdom’, mål 2 er ’Stop sult’ og nummer 5 er ’Ligestilling mellem kønnene’.
Det kræver rigtig mange penge, hvis de 17 mål skal indfries. Verdensbanken anslår, at det kommer til at koste trillioner af dollar. Det betyder, at der er brug for enorme private investeringer, hvis målene skal nås. Hvis de skal flyde, så må stater i langt højere grad sikre, at deres lande er attraktive at investere i.
Derfor skal regeringslederne kigge mod menneskerettighederne – og kigge på dem på en ny måde.
Mange tror nemlig, at menneskerettigheder udelukkende er noget, vi henviser til, når nogen skal beskyttes: fattige, flygtninge eller kvinder. Og der er ingen tvivl om, at menneskerettighederne historisk har beskyttet millioner af sårbare personer rundt om i verden – og det skal de fortsat gøre.
Men menneskerettighederne skal også være et værktøj til at sikre, at de enorme summer, som de nye mål vil koste, rent faktisk bliver frigivet, men også at de bliver ordentligt forvaltet og fordelt.
Det koster
Menneskerettigheder kan bidrage til at skabe forudsigelighed, stabilitet og gennemsigtighed. Det er nøgleord for erhvervsledere, som kigger efter nye markeder; for investorer, som skal tro på, at der vil komme et afkast; og for regeringer, som skal sikre, at det kommer hele befolkningen til gavn.
Retten til en fair rettergang sikrer forudsigelighed og er et værn mod korruption og magtfuldkommenhed, som er gift for investeringer og dermed vækst. Retten til sundhed og til uddannelse, også til kvinder, sikrer en robusthed og stabilitet i arbejdsstyrken, som er guld værd for virksomheder.
Inddragelse af befolkningen og virksomheder ved offentlige høringer giver gennemsigtighed og forudsigelighed i forhold til, hvilke love der kommer til at gælde.
Undlader man at skabe forudsigelighed, stabilitet og gennemsigtighed, så koster det. Tænketanken Global Financial Integrity anslår, at udviklingslandene i 2011 tilsammen mistede en billion dollar på grund af ineffektiv skatteinddrivelse. Ligeledes anslås det, at korruption koster verdenssamfundet 2,6 billioner dollar årligt svarende til fem procent af verdens samlede økonomi. Centre for Social Responsibility vurderer, at de økonomiske omkostningerne som følge af sociale konflikter vil være op til 20 millioner dollar pr. uge for storskala mineprojekter. Skal verdens stater gøre sig selv attraktive over for de enorme investeringer, der er brug for, giver det altså god mening at bruge menneskerettighederne som et værktøj. Og faktisk giver FN-landene et effektivt forum til det.
I dag kommer alle verdens lande til en slags menneskerettighedseksamen i FN hvert fjerde år. Her kan lande komme med forslag til, hvilke menneskerettighedsproblemer eksamenslandet bør tage hånd om. Og det virker: 48 procent af alle anbefalinger er blevet helt eller delvist indfriet inden for to et halvt år, skriver UPR Info. Hvorfor ikke bruge den mulighed til også at få gode råd om, hvordan menneskerettighederne kan fremme udviklingsmålene?
Faktisk viser en analyse fra Institut for Menneskerettigheder, at de fleste udviklingsmål henviser til menneskerettighedsforpligtelser, og det vil vi synliggøre, når Danmark eksamineres om få måneder.
For udviklingsmålene gælder ikke kun i udviklingslandene. De gælder også i Danmark. Ifølge den anerkendte tyske organisation Bertelsmann Stiftung er Danmark tredjebedst rustet til at indfri de 17 mål. Men vi har også vores udfordringer.
Tag bare udviklingsmål nummer 10, der handler om at ’mindske ulighed og diskrimination’. Selv om vi i Danmark har en høj arbejdsmarkedsdeltagelse, oplever personer med handicap, ældre og etniske minoriteter, at det er vanskeligt at komme ind og blive på det danske arbejdsmarked og dermed bidrage til samfundet. Et undermål er, at lovgivningen skal forbyde diskrimination. Det gør den ikke i Danmark. Diskrimination på grund af handicap, seksuel orientering og alder er ikke forbudt uden for arbejdsmarkedet herhjemme.
Udviklingsmålene er baseret på frivillighed, så vi skal se os om efter værktøjer, som kan holde politiske ledere, virksomheder og investorer fast på dem. Menneskerettighederne er sådan et værktøj. Derfor skal de ikke ses som en omkostning, men tværtimod som en god investering for både Danmark og vores omverden.
Eva Grambye er international direktør for Institut for Menneskerettigheder

