Nordens venstrefløj vil tage ansvar for at løse flygtningekrisen
Vores regeringer må omgående mødes for at løse de udfordringer, vi står over for. Venstrepartierne i de fem nordiske lande har de nødvendige forslag, der kan opretholde asylretten og det nordiske samarbejde
De flygtendes ret til at søge asyl i det land, hvor de befinder sig, må bevares. Samtidig er der brug for, at vi udbygger det fælles ansvar og fordelingen af dem, der har brug for beskyttelse, mener flere partier på den nordiske venstrefløj.


 Bølgen af mennesker på flugt har fået de nordiske lande til at konkurrere om den mest restriktive asylpolitik. I stedet for at svare med samarbejde for at imødekomme mennesker på flugt har landene reageret med national egoisme. Nu indskrænkes en af de vigtigste landvindinger i det nordiske samarbejde: bevægelsesfriheden og pasfriheden mellem vores lande. Manglen på samarbejde mellem de nordiske lande forværres af, at højrepopulistiske partier sidder i nordiske regeringer og påvirker politikken i vores lande. Deres politik med lukkede grænser indebærer ikke bare indskrænkninger i asylretten, den river også det nordiske samarbejde i stykker. Venstrepartierne i de fem nordiske lande ønsker, at Norden i stedet samarbejder for at svare på flygtningesituationen og redde den nordiske pasunion.
Vi ser, hvordan nordiske lande bevidst har gjort det sværere for mennesker at bruge retten til at søge asyl. Det er en farlig udvikling, som sætter asylret og menneskerettigheder på spil.
Sådan kan man ikke opbygge et velfungerende arbejde med flygtningespørgsmål. Svaret på den globale flygtningesituation må tværtimod handle om at samarbejde. Det kan ske på forskellige niveauer – i Norden, i Europa og i FN – afhængig af de politiske forudsætninger. I denne situation, når EU’s politik står over for store udfordringer, er det i særlig grad vigtigt, at de nordiske lande begynder at samarbejde. Vi ønsker, at de nordiske regeringer omgående mødes og diskuterer, hvordan vi i fællesskab kan svare på denne situation.
Kapløb mod bunden
De flygtendes ret til at søge asyl i det land, hvor de befinder sig, må bevares. Samtidig er der brug for, at vi udbygger det fælles ansvar og fordelingen af dem, der har brug for beskyttelse. Et muligt resultat af diskussioner mellem de nordiske lande kunne være minimumsniveauer for, hvordan mennesker, som kommer til Norden, skal modtages. Det kan handle om regler og praktisk samarbejde om familiesammenføring. Så kan kapløbet mod bunden stoppes, samtidig med at hvert land kan indføre mere generøse og humane regler end dem, der fastlægges af minimumsstandarden. Vi vil undersøge mulighederne for at lette familiesammenføringer gennem koordination og samarbejde mellem de nordiske landes ambassader uden for Norden.
Der er brug for, at de nordiske lande går væk fra at lægge pres på flygtningene for i stedet at lægge pres for at få EU til at gøre noget ved problemerne.
Den nuværende Dublin-forordning fungerer ikke og må erstattes af et system, som garanterer asylretten og fordeler ansvaret retfærdigt. Reglerne om behandling af asylansøgninger i første ankomstland må ændres, fordi de lægger et urimeligt pres på visse lande. Familiesammenføring skal være højt prioriteret og kunne ske smidigt.
Svaret kan ikke være passivt at lade store flygtningelejre vokse frem i Grækenland, Italien eller Makedonien. Svaret kan heller ikke være, at Tyrkiet skal agere som EU’s grænsepoliti til gengæld for, at vi i stilhed afstår fra at kritisere den politiske forfølgelse i Tyrkiet.
Mere ansvar til FN
Europa har brug for en ny aftale med tydelige og retfærdige principper for, hvordan vi sammen fordeler de opgaver, vi skal løse. Det kræver en fordeling af ansvar for flygtende på europæisk niveau. Så mange europæiske lande som muligt bør deltage i en fælles solidarisk fordeling af flygtninge.
Desværre tyder meget på, at EU ikke formår at samles om en realistisk løsning. Derfor er vi åbne over for at tage initiativ i en koalition af lande, som er villige til at gå foran og bidrage til en holdbar situation.
En tredje mulighed er, at FN påtager sig en større rolle i den her situation. Vi er klar til at lade FN’s Højkommissariat for Flygtninge, UNHCR, spille en større rolle i fordelingen af flygtninge i Europa, sådan som det er set tidligere.
Den frie bevægelighed i Norden har været en historisk succeshistorie, som har gjort vores lande mere dynamiske. Pasfriheden, som har eksisteret siden 1950’erne, har uddybet og styrket det nordiske fællesskab. Der er brug for en tydelig fælles forståelse for behovet for at undgå grænsekontrol mellem nordiske lande og aldrig lade dem være andet end midlertidige.
Med hårdere grænsekontroller og krav om, at bus-, tog- og færgeselskaber kontrollerer ID, er der en åbenbar risiko for, at det bliver meget svært for flygtninge at komme til Norden. Det kan føre til flere desperate og farlige flugtforsøg. Samtidig fremmer det menneskesmugling. Vi bidrager på den måde til en dominoeffekt af lukkede grænser i Europa. Der er brug for et tættere samarbejde mellem de nordiske lande for at finde fælles løsninger, der bevarer asylretten. Vi ønsker en reguleret indvandringspolitik, men vil ikke, at grænsekontrol, ID-kontrol og visumkrav bruges til i praksis at indskrænke retten til asyl.
Kommer du til Norden, skal du have samme rettigheder og arbejdsvilkår som alle andre lønmodtagere på arbejdsmarkedet. Det skal for eksempel aldrig være en virksomheds beslutning om at opsige eller ansætte en person, som afgør, om vedkommende får asyl. Vi ønsker ikke at svække flygtninges rettigheder på arbejdsmarkedet og skabe et b-hold. I stedet vil vi sikre, at flygtninge så vidt muligt kan bruge deres erhvervserfaring, og vi vil satse på uddannelse og sprogkundskaber.
Det nordiske arbejdsmarked hænger tydeligvis sammen. Derfor er der brug for, at vi bekæmper social dumping og udnyttelse på arbejdsmarkedet.
Indsats i Middelhavet
Vi må gribe de muligheder, der findes, især via FN, for at søge en politisk løsning på konflikten i Syrien. Der er brug for, at de nordiske lande sammen arbejder for en aktiv forhandlings- og fredsproces.
Vi ønsker, at de nordiske lande i fællesskab og langsigtet satser på højere nordiske bidrag til hjælp i Syrien og nabolandene. Bistanden skal bestå af både humanitær støtte og langsigtede satsninger på eksempelvis børns uddannelse.
Vi ønsker et beredskab i verdens rige lande for en ny Marshallhjælp, når der igen er fred i lande, som er ødelagt af krig. Den dag er der brug for omfattende støtte til opbygning af demokratiske institutioner og infrastruktur.
Så længe den akutte krise varer ved, vil der også være brug for direkte livreddende indsatser i Europa. Vi ønsker, at de nordiske lande tager et fælles initiativ for at udbygge redningsindsatsen i Middelhavet og arbejder for en fælles europæisk redningsindsats dér.
Regeringerne i de nordiske lande må omgående mødes for at løse de udfordringer, vi står over for. Den nordiske venstrefløj har de nødvendige forslag, der kan opretholde asylretten og det nordiske samarbejde. Vi kræver, at vores regeringer tager ansvar for situationen og søger fælles løsninger.
Paavo Arhinmäki, Vasemmistoliitto/Vänsterförbundet, Finland 
Katrín Jakobsdóttir, Vinstrihreyfingin - grænt framboð, Island 
Audun Lysbakken, Sosialistisk Venstreparti, Norge
Johanne Schmidt-Nielsen, Enhedslisten, Danmark 
Jonas Sjöstedt, Vänsterpartiet, Sverige

