Slavoj Žižek: Islamister vakler i troen
Hvis nutidens såkaldte fundamentalister mener at have fundet vejen til sandheden, hvorfor føler de sig så truet af de ikketroende og deres fjollede karikaturer i et satireblad? Den lidenskabelige intensitet hos terroristerne vidner mest af alt om mangel på sand overbevisning
 Hvis fundamentalister mener at have fundet vejen til sandheden, hvorfor skulle de så føle sig truet af de ikketroende?


 Efter chokket over blodbadet på Charlie Hebdo må eftertanken nu træde i stedet for den universelle solidaritets patos. Selvsagt bør vi fordømme drabene som et angreb på en af vore dyrebareste friheder – og uden at anføre forbehold à la »Charlie Hebdo opførte sig uansvarligt ved deres gentagne krænkelser af muslimer«.
Vi skal også afstå fra de forudsigelige og letkøbte relativeringer af forbrydelsen – herunder mantraet: Kan vi i Vesten virkelig tillade os at fordømme sådanne handlinger, når vi selv står bag frygtelige massakrer i den tredje verden?
Vi bør heller ikke ligge under for den patologiske frygt for at gøre os skyldige i ’islamofobi’. Jo mere vestlige venstreintellektuelle dyrker et ’islamofobisk’ skyldkompleks, desto mere vil de af muslimske fundamentalister blive anklaget for at være hyklere, der forsøger at skjule deres had til islam. Vi ser her et eksempel på overjegets paradoks: Jo mere du gør for adlyde andres krav til dig, desto mere skyldig bliver du. Jo mere tolerant du prøver at være over for islam, desto stærkere vil du opleve presset af islam ...
Utilstrækkelige er også de opfordringer til moderering, der nu lyder, f.eks. fra kommentatoren Simon Jenkins, der i The Guardian skriver, at det nu er vores pligt »ikke at overreagere … – men i stedet se på begivenheder som denne som forbipasserende tilfælde af rædsel«.
Angrebet på Charlie Hebdo kan ikke reduceres til »et forbipasserende tilfælde af rædsel«. Det fulgte en nøje religiøs og politisk dagsorden og var som sådan en del af et større mønster. Selvfølgelig skal vi ikke overreagere, hvis der hermed menes ’at bukke under for blind islamofobi’. Men vi bør analysere mønstret uden skånsel.
Det sidste menneske
I stedet for at dæmonisere terroristerne som selvmorderiske fanatikere er det afgørende at gøre op med den dæmoniske myte. For længe siden forudså Friedrich Nietzsche, hvordan den vestlige civilisation bevægede sig i retning af Det Sidste Menneske, et apatisk væsen blottet for lidenskaber og engagement. Livstræt og ude af stand til at drømme løber han ingen risici, men søger alene tryghed, sikkerhed og gensidig tolerance.
Det kunne se ud til, at opdelingen mellem en frihedsorienteret første verden og den fundamentalistiske reaktion imod den snarere går på en modsætning mellem at leve et langt tilfredsstillende liv fuldt af materiel og kulturel rigdom og at vie sit liv til en eller anden større transcendent sag. Har vi ikke her at gøre med en antagonisme mellem, hvad Nietzsche betegnede som henholdsvis ’passiv’ og ’aktiv’ nihilisme? Vi i Vesten er det nietzscheanske Sidste Menneske, optaget af vores banale daglige fornøjelser, hvorimod de muslimske ekstremister er rede til at risikere alt i engageret kamp, uanset om den så skal indebære deres egen selvdestruktion. William Butler Yeats linjer fra Second Coming synes at beskrive vores betrængte stilling perfekt: »De bedste savner al overbevisning, mens de værste er fulde af lidenskabelig intensitet«.
Er dette ikke en rammende beskrivelse af den nuværende opdeling mellem anæmiske liberale og lidenskabelige fundamentalister? ’De bedste’ er ikke længere i stand til fuldt ud at engagere sig, mens ’de værste’ er dybt engagerede i racistisk, religiøs og sexistisk fanatisme.
Pseudo-fundamentalister
Spørgsmålet er, om denne beskrivelse dækkende for de terroristiske fundamentalister. Hvad de tydeligvis mangler, er en karakteregenskab, som kendetegner alle ’autentiske fundamentalister’ fra tibetanske buddhister til Amish-folket i USA, nemlig dels fravær af vrede og misundelse, dels dyb ligegyldighed over for de ikketroendes ’livsstil’. Hvis nutidens såkaldte fundamentalister mener at have fundet vejen til sandheden, hvorfor skulle de da føle sig truet af de ikketroende? Hvorfor skulle de misunde dem? Når buddhister støder på en vestlig livsnyder, falder det dem næppe ind at fordømme noget. Højest vil de velvilligt bemærke, at livsnyderens søgen efter lykke er selvdestruktiv.
I modsætning til de sande fundamentalister er de terroristiske pseudofundamentalister derimod både frastødt og tiltrukket af den ikketroendes syndige livsførelse. Det er næsten, som om de i bekæmpelsen af den syndige anden også kæmper imod deres egen fristelse.
Det er her, at Yeats’ diagnose så alligevel ikke helt slår til: Den lidenskabelige intensitet hos terroristerne vidner snarere om mangel på sand overbevisning. Hvor skrøbelig må en muslims tro dog ikke være, hvis han føler sig truet af en fjollet karikatur i et satirisk ugeblad? Den fundamentalistiske islamiske terror er ikke funderet i terroristernes overbevisning om egen overlegenhed eller i ønsket om at beskytte deres kulturelle-religiøse identitet imod stormløbet fra den globale forbrugeristiske civilisation. Problemet med fundamentalisterne er ikke, at vi ser dem som ringere end os selv. Det er snarere, at de i al hemmelighed ser sig selv som ringere. Derfor opnår vi med vores nedladende politisk korrekte forsikringer om, at vi ikke føler os overlegne over for dem kun at gøre dem desto mere rasende.
Problemet er ikke kulturforskelle (deres indsats for at bevare deres identitet), men det modsatte: At fundamentalisterne allerede er som os – at de i al hemmelighed allerede har internaliseret vores standarder og måler sig selv efter dem. Paradoksalt nok er det, som fundamentalisterne virkelig mangler, netop en dosis af ægte ’racistisk’ overbevisning om deres egen overlegenhed.
Opgiv liberal selvtilfredshed
De senere års vækkelser inden for muslimsk fundamentalisme bekræfter Walter Benjamins indsigt: »Enhver fremgangsrig fascisme vidner om en mislykket revolution«: Den fremgangsrige fascisme er venstrefløjens fiasko, men den er samtidig dokumentation for, at her var der et revolutionært potentiale til stede – en utilfredshed, som venstrefløjen blot ikke var i stand til at mobilisere.
Gør det samme sig ikke gældende i forhold til nutidens såkaldte ’islamofascisme’? Da pakistansk Taleban i foråret 2009 tog kontrol over Swat-dalen, rapporterede The New York Times, at bevægelsen havde iscenesat »et klasseoprør, der drager fordel af de dybe kløfter mellem en lille gruppe af rige godsejere og deres jordløse lejere«. Hvis Taleban med sin ’udnyttelse’, som det hedder i The New York Times, af fattige bønders elendige situation »må få alle alarmklokker til at ringe i det stadig overvejende feudale Pakistan«, hvad forhindrede så Pakistans liberale demokrater og USA i at ’drage fordel’ af denne situation og forsøg at hjælpe de jordløse bønder? For det er vel ikke sådan, at Pakistans feudale kræfter er det liberale demokratis naturlige allierede?
Så hvad med de grundlæggende værdier i liberalisme: frihed, lighed osv.? Paradokset er, at liberalismen alene ikke er stærk nok til at redde disse værdier fra det fundamentalistiske stormløb. Fundamentalisme er en reaktion – en falsk, mystificerende reaktion, naturligvis – mod en reel og indbygget fejl i liberalismen. Overladt til sig selv vil liberalismen gradvis underminere sig selv – det eneste, der kan redde dens kerneværdier er en fornyet venstrefløj. For at denne substantielle arv kan overleve, behøver liberalismen broderlig hjælp fra den radikale venstrefløj. Det er den eneste måde at besejre fundamentalismen på, at fjerne grunden under dens fødder.
At reflektere politisk efter massemordet i Paris må indebære at opgive den liberale selvtilfredshed og acceptere, at konflikten mellem liberal tolerance og fundamentalisme i sidste ende er en falsk konflikt – en ond cirkel med to poler, der genererer og forudsætter hinanden. Allerede i 1930’erne sagde Max Horkheimer, at de, som ikke ønsker at tale kritisk om kapitalismen, bør også tie om fascister. De ord har også gyldighed for dagens fundamentalisme: De, som ikke ønsker at tale kritisk om det liberale demokrati, bør også tie om den religiøse fundamentalisme.
Slavoj Žižek er slovensk filosof
© Slavoj Žižek og Information Oversat af Niels Ivar Larsen

