Medicinsyge



 Har regeringen modet til at indfri sundheds-minister Sophie Løhdes (V) løfte om, at stigende udgifter til dyr sygehusmedicin ikke må gå ud over personalet og kvaliteten i det samlede sundhedsvæsen?
Det er spørgsmålet til to milliarder kroner, som Danske Regioner skal spare på sundhedsbudgetterne i 2016, hvis ikke regeringen åbner for pengekassen i de igangværende budgetforhandlinger.
Finansminister Claus Hjort Frederiksen (V) kan såmænd nok finde et par mia. kr. på budgetterne denne gang, f.eks. ved at årelade udviklingsbistanden til verdens fattigste, som Venstre foreslog under den nyligt overståede valgkamp.
Men det er ingen kur mod medicinsygen, eftersom priserne til dyr medicin ifølge eksperterne fortsat vil stige eksplosivt de kommende år. Så længe sygehusmedicin bliver indkøbt på samme husholdningsbudget, som finansierer hele det øvrige sygehusvæsen, vil regionerne altså hvert eneste år fattes penge.
En sådan årlig tilbagevendende farce er uholdbar for både Venstre og regionerne, fordi det umuliggør langsigtet økonomiplanlægning og giver venstrefløjen mulighed for at råbe: ’Løftebrud!’, hvis pengene ikke kan findes bare ét år. Gad vide, hvad Venstre frygter mest.
En mulig løsning blev præsenteret i går af Sygehussamarbejdet, en samling af faglige organisationer i sundhedsvæsenet: Adskil medicinbudgettet fra det øvrige sundhedsbudget!
»Vi er i en situation, hvor dyr medicin belaster medicinbudgetterne så markant, at vi skærer på kerneopgaverne for at få det til at løbe rundt, og det er jo uhensigtsmæssigt,« lød det fra Camilla Rathcke, forkvinde for Yngre Læger. En idé, som blev præsenteret allerede den 3. august i Information af Socialdemokraternes sundhedsordfører, Flemming Møller Mortensen.
At skære det symbiotiske bånd over vil løse regionernes umiddelbare budgetproblemer og mane frygten for nye fyringsrunder på hospitalsgangene, som følge af dyr medicin, til jorden. Ulempen for regeringen er naturligvis, at man totalt mister kontrollen med sundhedsudgifterne, som i dag holdes nogenlunde i balance af de spareplaner, regionerne i dag tvinges ud i for at finansiere dyre lægemidler.
Budgetadskillelse kurerer altså ikke medicinsygen, men den løfter entydigt ansvaret for indretningen – og finansieringen – af vores fælles sundhedsvæsen op på øverste demokratiske niveau, til vor politikere i Folketinget. Det er da en start.

