1700-tals-feminist kan stadig tale til nutidens unge
Der var ramaskrig, da Mary Wollstonecraft i 1792 udgav bogen ’Forsvar for kvinders rettigheder’. I dag genudgives bogen, der stadig kan tale til unge kvinder. Også i dag er der brug for, at de modsætter sig presset for, at de skal opføre sig som perfekte, seksualiserede dukkebørn
Dagens unge kvinder ser frigjorte ud, men i virkeligheden har mange af dem alt for travlt med at leve op til omverdenens snærende normer, mener dagens kronikør.


 Forfatteren Mary Wollstonecraft var en af feminismens pionerer. I sin samtid i 1700-tallet vakte hun furore. Den konservative presse kaldte hende »en hyæne i skørter«. Men hendes skrifter er blevet læst med interesse af feminister helt frem til i dag.
Hver ny bølge af kvinderettighedsforekæmpere – fra suffragetterne til vore dages rødstrømper, nyfeminister og ligeretsaktivister – har ladet sig inspirere af Wollstonecrafts bog Forsvar for kvindens rettigheder fra 1792, hvor hun tager fat på både de ydre og de indre forhindringer for kvinders ligeværdige stilling i samfundet.
Wollstonecraft er en rigtig 1700-talsfigur: En oplysningens kvinde, der opmuntrer sine medsøstre til at uddanne sig, så de kan blive myndige individer og deltage aktivt i samfundslivet både politisk, socialt og i familien. Mary Wollstonecraft skrev om vigtigheden af, at kvinder får en ordentlig uddannelse. Hun forsvarede den franske revolution. Hun tog modigt til orde mod tidens mest fremtrædende mænd. Hun var radikal, fordi hun både havde øje for den formelle ligestilling og for de sociale og økonomiske uligheder i samfundet.
Derfor kunne 1970’ernes rødstrømper knytte direkte an til Wollstonecraft med sloganet ’Ingen kvindekamp uden klassekamp – ingen klassekamp uden kvindekamp’. De sociale og kønspolitiske ændringer måtte følges ad. Det er ikke noget tilfælde, at kvinderetsforekæmperen Toni Liversage ud fra sin deltagelse i den danske kvindebevægelse udgav en bog om og med Wollstonecraft, Mary og revolutionen, i 1974.
For selv om Wollstonecraft var en rigtig 1700-talsskikkelse, er der deprimerende nok ikke så langt fra hendes skrifter til dagens aktuelle kønsproblematikker.
I dag bliver man måske ikke kaldt en hyæne i skørter, men det er åbenbart stadig kontroversielt at træde frem som feminist. Adspurgt om deres holdninger, begynder de fleste defensivt med en forsikring om, at de skam ikke er feminister.
Slut med pyntedukker
Mary Wollstonecraft var ikke feminist på den firkantede måde, der stiller kvinderne som det gode køn over for mændene som det onde køn. Hun var tværtimod, som også 1970’ernes rødstrømper med deres bevidstgørelsesgrupper, i gang med en selvopdragelsesproces på kvindekønnets vegne: Hvis kvinder vil respekteres som ligeværdige både ude og hjemme, må de bevæge sig bort fra livet som pyntedukker underlagt modens påbud, vove sig ud af de intime lokaler og give sig i kast med andet og mere end ugebladslitteratur.
I dagens samfund, hvor mode og udseende mere end nogensinde tyranniserer unge piger, og hvor ugebladene læses af et stort flertal af landets kvinder i alle aldre, kan den problemstilling stadig genkendes. Og i et klima, hvor mødre igen klæder deres små døtre på som viktorianske dukkebørn, og der fra den pædagogiske ’sagkundskab’ insisteres på, at vi fødes lyserøde og lyseblå og derfor må indpasse os i de dertilhørende kønsbåse fra vuggestuealderen, kan der være god grund til at huske på Wollstonecrafts ana-lyser af, hvordan kvinder selv medvirker til fortsættelsen af deres undertrykkelse og umyndighed ved at opdrage deres døtre (og sønner) til at følge kønskonventionerne.
Budskabet om at uddanne sig var ikke nyt på Wollstonecrafts tid, det overtog hun fra tidligere generationer af kvindeforkæmpere. Det budskab lyder stadig, og stadig flere kvinder synes at have forstået det, eftersom piger i de senere år har klaret sig bedre og bedre i skolen og de efterfølgende uddannelsesinstitutioner.
På Wollstonecrafts tid var det forældre og mænd, der stod i vejen for pigers uddannelsesmuligheder, fordi de syntes, uddannelse var unødvendigt for det ægteskab, der var pigeopdragelsens mål. Wollstonecraft understregede, at selv fashionable kvinder fra de bedre kredse med adgang til rejser og selskabelighed meget vel kunne blive gamle uden at nå ud over barnligheden. De indsmigrende barnlige ynder, som samtiden lagde vægt på hos kvinder, skulle sikre dem en ægtemand i en tidlig alder. Denne barnagtige socialkarakter gjorde dem imidlertid uegnede til at opdrage deres egne børn og udsatte dem – især som ældre – for foragt i familie og samfund.
For at komme ud af deres barnlige afhængighed og umyndighed og opnå moralsk modenhed måtte kvinder uddannes til selvstændigt at kunne følge deres fornuft.
Fortsat undertrykkelse
Wollstonecraft begyndte med at argumentere for, at kvinder faktisk kan udvikle både dømmekraft og moralsk handlekraft. Dermed anfægtede hun kvinders underordning under mænd. De lovgivningsmæssige og politiske krav dukkede op i forbindelse med den franske revolution, som skabte håb om ændringer af hele samfundet.
I dag er der få, som i ramme alvor vil betvivle, at kvinder er i besiddelse af samme evner som mænd. Og mange af de lovgivningsmæssige og politiske ændringer, som gør det muligt, at kvinder kan udvise dømmekraft og moralsk handlekraft både ude og hjemme, er gennemført. Ikke desto mindre er det stadig åbenbart, at kvinder ofte føler sig usikre på deres evner og er nervøse for, om de kan leve op til tidens mangesidede krav.
Wollstonecraft kritiserede de samtidige mandlige skribenter, der behandlede piger, som om de var seksualobjekter, og kvinder, som om de var børn. Men hun var også opmærksom på, at begge køn medvirkede til at opretholde denne kvinderolle. Mens mændene sexualiserede det uskyldige, hjælpe- og hjerneløse pigebarn, medvirkede kvinder aktivt til deres egen underkastelse ved at spille på de infantile sider, der tiltrak mænd – uden at forstå, at denne barnagtige charme ikke varer ved, men kun vil medføre tab af respekt senere hen. Som Mary Wollstonecraft sagde: »tilbedelsen kommer først, og foragten er ikke forudset.«
Måske er det en sådan mekanik, der stadig fungerer i dag, blot i en mere upersonlig-diffus udgave: En kombination af senkapitalismens stigende forbrugspres og den ekstreme individualisering, som de seneste årtiers borgerlige backlash har medført, presser unge kvinder med urealistiske perfektionsnormer. I dagens samfund lyder devisen igen, at enhver er sin egen lykkes smed, og at det er ens egen skyld, hvis man ikke er en succes.
I stedet for – eller ud over – forældrene, er det nu ugeblade, medier og den herskende politiske diskurs, der stiller krav om, at unge kvinder både skal gøre karriere på linje med mænd og fremtræde veltrimmede og sexede, samtidig med at de har et perfekt hjem med helst flere perfekte børn og varetager de traditionelle kvindelige familieopgaver. Det er selvsagt en umulig cocktail, der får mange unge kvinder til at føle sig utilstrækkelige og stressede.
Også mænd er i stigende grad underlagt den slags perfektionskrav, der er en del af den herskende diskurs, men opleves som subjektive og individuelle problemer.
Wollstonecraft vidste godt, at det ikke var let. I sine lidenskabelige kærlighedsforhold oplevede hun, at det var svært at fastholde værdighed og selvstændighed. Den indre frigørelse, der skal følges med de ydre rettigheder, kræver, som hun var opmærksom på, en selvuddannelsesproces. Den er det lettest at gennemføre, når man er flere og derfor kan få øje på den fælles tvang, man er underlagt som enkeltindivider.
Det demonstrerede kvindebevægelsen for min generation. Måske det er på tide at finde nye, bevægende fælles erfaringer?
 
Tania Ørum er lektor ved Institut for Kunst og Kulturvidenskab ved Københavns Universitet

