Afskaf heldagsvuggestuen
Små børn har brug for tæt kontakt til deres forældre – ikke heldagsopbevaring i institutioner. Men vores samfund er skruet sammen, så de fleste familier er nødt til at have to fuldtidsjob. Derfor bilder vi hinanden ind, at det er godt for børn at være i institution, selvom børnenes reaktioner peger på det modsatte
Danske børn er blandt de mest institutionaliserede i verden, og vi har bygget en myte op om, at det er godt for børnene, mener dagens kronikør, der ikke selv har mange gode erindringer fra sit institutionsliv.


 Forslaget om heldagsskolen er til debat, og i en række medier kan man læse gode argumenter for, at skolebørnene skal beholde deres fritid. Det undrer mig, at vi ikke også debatterer de yngste børns ret til fritid, for vi bør have en lige så engageret debat om heldagsvuggestuen og -børnehaven. De mindste børn bør sikres ret til fritid, ro og samvær i familien, som er det, de har mest brug for. Det er en forudsætning for børnenes helbred og opdragelse, og derfor er det afgørende, at familien kommer på den politiske dagsorden. Vi må sikre, at også de små børn har et liv uden for institutionerne med tilstrækkelig forankring i familie og civilsamfund. Det skal ske ved at give forældrene bedre valgmuligheder.
Den store debat om, hvad det betyder for børn at komme i institution i så stort omfang, som det sker i Danmark, er udeblevet. Men skal man tro en lang række danske og udenlandske eksperter, er der rigelig grund til at sætte spørgsmålstegn ved den eksisterende norm for, hvordan børn vokser op. Den tidlige og langvarige adskillelse fra de vigtigste personer i børnenes liv er nemlig til skade for deres følelsesmæssige udvikling og socialisering. Den stress, det påfører de etårige at blive ’kørt ind’ i institution alt for tidligt, er alvorlig.
En britisk undersøgelse viste f.eks., at kortisolindholdet i børnenes blod steg kraftigt ved introduktion til vuggestuen og fortsatte med at være unormalt højt, selv efter at børnene virkede trygge. Ligeledes fandt man forhøjet kortisol hos børnehavebørn op til fem år. Nogle forskere mener, at der er en sammenhæng mellem permanent forhøjet kortisol og psykiske lidelser som angst og ADHD. Den internationale forskning i emnet er fint opsummeret i den norske debatbog, Hva skal vi med barn? af journalist og far Simen Tveitereid.
Også en lang række danske eksperter og forskere, der arbejder inden for børneområdet har kraftigt advaret mod både den tidlige start i institution, pasningens store omfang og den ringe standard, der desværre er en realitet i mange danske daginstitutioner. Bl.a. børnepsykiater Gideon Zlotnik har peget på, at tidlig institutionalisering kan have en sammenhæng med uregerlig adfærd senere i barndommen, og John Aasted Halse anbefaler så sen start i institution som muligt. Der er ikke forskningsmæssigt etableret nogen direkte forbindelse mellem institutionaliseringen og psykiske problemer blandt børn og unge, men eksplosionen i diagnosticeringer i skolerne og de mange unge, der søger behandling for psykiske lidelser, giver god grund til at diskutere emnet.
Det vigtigste fællesskab
Den australske børnepsykolog, Steve Biddulph, udgav i 2005 debatbogen Raising Babies. Should Under Threes Go to Nursery? Han argumenterer for en vigtig pointe: Det handler ikke kun om, hvordan institutionen påvirker barnet, men lige så meget om, hvad barnet ikke får i mellemtiden. Biddulph argumenterer overbe-visende for, at det mest afgør-ende element for de 0-3-åriges udvikling, er forældrenes kærlighed.
Ud fra den betragtning er det relevant at se på, hvad det er, danske småbørn, som er blandt de mest institutionaliserede i verden, mangler. Vi har stort set mistet familien som arbejdsfællesskab, og samværet med børnene er i mange familier præget af kompensation for ’den dårlige samvittighed’. Samtidig er børnene blevet vant til et højt og omskifteligt tempo i hverdagen. Det gør det vanskeligt at opdrage og har skabt den præmis, at vi skal underholde vores børn i stedet for at foretage os de naturlige gøremål i hjemmet og socialisere børnene ind i dem. Det giver en anstrengthed i vores samvær, men når vi holder op med at underholde, opstår en ny ro og interesse hos børnene. Denne dybe ro i hjemmet har børnene brug for.
Det står i kontrast til, hvad de får i institutionerne, som vi ellers bliver præget til at tro ligefrem er det bedste sted at tilbringe sin barndoms vigtigste timer. Men institutioner er steder, som er blottet for den mening, der ligger i familien, fordi de ikke rummer noget betydningsfuldt fællesskab. Børnene er sammen med mennesker, de intet slægtskab har med, og som de ikke selv har valgt. De voksne, der tager sig af dem, går på arbejde og elsker ikke børnene, som forældrene gør. Mens store børnehavebørn og skolebørn kan have glæde af pædagogiske tilbud, har jeg meget svært ved at se vuggestuebørnenes udbytte. De leger ikke sammen, men ved siden af hinanden og udtrykker stor smerte ved at blive efterladt af forældrene. Uanset udbyttet af pædagogiske tilbud, ville alle børn have gavn af mere tid hjemme. For tiden, arbejdet og samværet i familien er væsentligt. I det får alle familiemedlemmer en virkelig betydning i forhold til andre, og det tror jeg, nutidens børn tørster efter.
De væsentlige steder
Myten om goderne ved institutionslivet er stærk, men som født i 1975 af to ophængte forældre har jeg gjort min del af feltarbejdet fra vuggestue til ungdomsklub, og jeg kan se, at mine år tilbragt i institution ikke har bibragt mig ret mange gode minder og slet ingen vedvarende relationer. Set i bakspejlet har det været opbevaring et sted, hvorfra jeg ikke har nogen sansemættede, varme minder. Min barndoms væsentlige steder lå derimod i familien og dens omgivelser, som jeg oplevede dem i fritiden og ferierne: Den stribede sofa, der stod i vores stue, hvor min mor læste højt. En skammel mellem ærtebuskene i min mormors have, hvor jeg sang, mens vi plukkede. En mark fuld af sommerfugle, hvor jeg og mine legekammerater fra vejen tilbragte flere uger med at lege en sommer. Det var dér, jeg fik de minder, der betyder noget, med de mennesker, jeg stadig kender. Jeg ønsker for mine egne og fremtidens børn, at de får lov at tilbringe mere tid på deres væsentlige steder, end jeg fik.
En økonomisk klemme
Vi forældre får et ’tilbud’ om pasning, som er 75 procent finansieret af skattekroner i form af et kommunalt tilskud, typisk små 100.000 kroner for et vuggestuebarn. Forældre har ikke ret til at få det tilskud, hvis de gerne vil passe børnene selv. Kombineret med skattetrykket og arbejdsmarkedets regler, sidder vi i en økonomisk og praktisk klemme, som effektivt regulerer vores adfærd i retning af to fuldtidsjob. Sambeskatningsreglerne er udhulet, så man beskattes relativt hårdere af en enkelt indkomst end to og vi kan ikke selv vælge om vi vil betale til den offentlige børnepasning. Der er heller ikke mulighed for kun at betale for deltidsplads i institutionerne. Når politikken er så adfærdsregulerende, bliver normerne derefter: Vi fortæller os selv og hinanden, at det er godt for vores børn at gå i institution, og at vores mindste børn ikke tager skade af ’indkøringen’, selvom de udviser alle tegn på stress, indtil de resignerer efter nogle uger eller måneder. Vi får endda at vide, at de udvikler livsvigtige kompetencer af det. Men fortællingen om de små børns udbytte af lange dage i institution er usand. Derfor må vi have ændret familiepolitikken, så den afspejler, hvad børn har brug for.
Giv forældrene muligheder
Hvis børn skal have en opvækst med tilstrækkelig forankring i familie og civilsamfund, skal forældrene have valgmuligheder: Det skal gøres muligt, at familierne kan få tilskuddet, hvis de ønsker at passe deres børn selv. Der skal skabes tilbud om deltidspasning og ret til deltidsarbejde. Vi skal gøre institutionerne så gode, som de kan blive, men vi skal også begrænse børnenes ophold i dem, så de kan få noget mere af det, der virkelig er vitaminer i; samværet i familien, hvor de har en væsentlig plads og naturligt socialiseres til voksenlivet. Det kræver en bevidstgørelse blandt forældre og politisk handling. Til gengæld er det en god investering, for vi har brug for velfunderede børn, der kan klare fremtidens udfordringer. Og det får vi ikke ved institutionalisering på fuld tid – hverken i vuggestue, børnehave eller skole.
 
Anne Kirstine Waage Beck er mor til tre, ph.d.-studerende i mellemøststudier og medlem af Småbørnsfamilieforeningen SAMFO

