Læserbreve
Debat fra dagens avis


 Finanspagt gør krisen værre
Ole Thorbek, Værløse
Regeringen har uden forudgående folkelig debat indlemmet Danmark i EU’s finanspagt, der pålægger alle medlemslande at fokusere på budgetdisciplin. Stort set ingen af landene opfylder de krav, finanspagten stiller om lave statsunderskud.
Pagten medfører derfor, at mange lande – samtidigt – skal gennemføre store nedskæringer, der vil føre til lavere efterspørgsel og større arbejdsløshed, der vil genere nye statsunderskud.
I stedet for finanspagtens forværring af den økonomiske krise, har Europa brug for, at de lande, bl.a. Tyskland, der har en god konkurrenceevne, fører en ekspansiv økonomisk politik, der kan trække de sydeuropæiske lande med ind i et økonomisk opsving.
Ikke alene trækker finanspagten den samme nedskæringsskabelon ned over hovedet på lande, der har vidt forskellige økonomiske forhold. Pagten pålægger også lande, der i virkeligheden burde gøre noget vidt forskelligt, at gennemføre den samme kriseforværrende nedskæringspolitik.
Landsmøder skal vises på tv
Heidi Madsen, Randers
Jeg undre mig meget over, at DR ikke længere dækker de politiske partiers landsmøder. I denne weekend holder Liberal Alliance deres landsmøde i Tivoli Congress Center, men det mener DR altså tilsyneladende ikke, at befolkningen skal se noget fra.
Det er simpelthen for dårligt, at man i DR blæser højt og flot på sine public service-forpligtelser. Jeg mener, det er en udemokratisk beslutning, som DR hurtigst muligt må ændre, så vi igen kan se reportager fra de politiske partiers landsmøder. Det er det eneste forum, hvor de menige partimedlemmer kommer til orde, og det har befolkning krav på at høre og se. Det er altså en væsentlig del af et demokrati, at man ved, hvilke holdninger de forskellige politiske partier står for.
Minifleksjobs bør afskaffes
Jesper van der Schaft, Åbyhøj
Som tidligere fleksjobber er der to ting, som taler for at minifleksjobs skal tages af bordet: For det første er der over 17.000 mennesker med psykiske og/eller fysiske skavanker, som er visiteret til fleksjob, men endnu ikke har fået det.
For det andet vil det medføre større risiko for mobning fra kollegaerne til fleksjobberne, hvis beskæftigelsesminister Mette Frederiksen (S) vil lave minifleksjobs med ned til fem timer ugentlig, og dermed sende flere ud i fleksjobs.
Landsforeningen for Fleks- og Skånejobbere lavede i år 2009 en undersøgelse om mobning og fordomme af fleksjobbernes kollegaer. 42 procent af de 550 adspurgte fleksjobbere havde mødt mobning og fordomme af deres kollegaer.
Hvis der kommer flere fleksjobbere til, som ’kun’ skal arbejde fem timer ugentligt, så vil mobningen forøges. Dermed kan det gøre mere skade end gavn for fleksjobberne.
Det er ikke det, Mette Frederiksen regner med, men jeg ser desværre en stor risiko. Jeg er selv tidligere fleksjobber og har også oplevet mobningen på min egen krop, med bemærkninger som: »Nå, du går/kommer nok til direktørtid«.
Først tog jeg det i stiv arm, men efterhånden blev jeg da ked af det. Så med de ovennævnte problemer for fleksjobberne anbefaler jeg, at minifleksjobs ned til fem timer ugentligt tages af bordet. Regeringen skal beholde grænsen på minimum 12 timer ugentligt.
Protestér mod Uganda
Christian Juhl, MF (EL)
Ugandas parlament har genfremsat et lovforslag om at indføre en lov mod homoseksualitet. Forslaget er et alvorligt angreb på alle uganderes menneskerettigheder. Derfor er det nødvendigt at protestere for at søge at hindre loven.
Danmark yder hvert år omkring 300 millioner kroner i udviklingsbistand til Uganda og er dermed landets tredjestørste donor. Bliver loven vedtaget, bør Danmark omfordele bistandsmidlerne, så de direkte går direkte til rettighedsorganisationer frem for at lade Ugandas regering stå for uddelingen.
Det vil ikke været klogt at skære i bistanden, da det vil betyde, at en masse uskyldige mennesker bliver ramt. Danmark skal protestere over planerne over for Ugandas præsident Museveni – både direkte og via EU.
Intet løfte til kirken
Elmo Due, fængselspræst
I Information 2. marts blev der spurgt, om man kunne stå fadder, hvis man ikke troede på Gud. Ud over den nedladende tone, som kirken og dåben blev omtalt i, så bygger begge svar på den fejltagelse, at man skal love kirken noget.
Det skal man ikke. Ud over selvforholdet, så er instansen for oprigtighed det fællesskab, man er en del af,
og den absolutte anden, som man i kirken kalder Gud. Derfor var svarene forkerte.
Solidaritet der diskriminerer
Torben Kjær, Hillerød
Regeringen fremlagde førtidspensions- og fleksjobreformer med formuleringer som »unge med ondt i livet«, »at de mange førtidspensioner skyldes kommunernes berøringsangst« og »pensionskultur«, uden at komme med ét udsagn om problemerne ved det arbejdsmarked, der er forudsætningen for, om reformerne får en effekt ud over at gøre mennesker fattigere. Det svarer til, at Danmark efter at have bygget sin halvdel af Femernforbindelsen åbner broen uden at bekymre sig om, hvorvidt tyskerne har bygget deres halvdel.
Det er dybt usolidarisk at omfordele inden for gruppen for at friholde det omgivende samfund, der oven i købet skal have en besparelse, og beskæmmende, at en SRSF-regering står for en så usolidarisk holdning, hvor gruppen af personer, som arbejdsmarkedet ikke vil vide af, må klare sine økonomiske problemer selv – det er satspuljerne om igen!
Det er ikke pengene, samfundet mangler. Det er ren politisk prioritering og manglende forståelse for, at personer med handicap også med reformerne udsættes for formynderi, mistillid og diskrimination.
Er I i EU-tvivl?
Helen Staffeldt, Roskilde
Engang imellem kan det synes en anelse svært at finde ud af, hvad nærværende avis egentlig mener. Tag nu lederen ’Tid til at så lidt optimisme’ bragt 2. marts.
Skal jeg være helt ærlig, blev jeg en smule chokeret, da jeg læste artiklens ukritiske og ensidige måde at forholde sig til det faktum, at Helle Thorning-Schmidt ved at underskrive finanspagten afgiver yderligere magt til mastodonten EU med skræmmende konsekvenser for demokratiets fortsatte beståen.
Jeg blev derfor lettet, da jeg i næste dags leder, ’Råderetten røg – med et pennestrøg’, konstaterede, at avisen stadig er i besiddelse af kritisk sans. For i denne artikel er der helt andre boller på suppen. Her kommenterer professor Palle Svensson Helle Thornings underskrift på EU- finanspagten:
»Det er det seneste eksempel på, at vores politikere er ved at sætte samfundets hårdterhvervede demokratiske principper over styr. Med finanspagten afgiver vi endegyldigt muligheden for at føre selvstændig dansk finanspolitik.«
Danskerne skal naturligvis have en folkeafstemning om finanspagten. Og resultatet af den må så vise, hvordan Danmarks fremtidige rolle i og tilknytning til EU skal være. En så vigtig afgørelse skal ikke træffes af en lille gruppe politikere, som i stigende grad tromler respektløst hen over borgerne.

