Læserbreve
Læserbreve fra dagens avis


 Fri hash for røde stemmer
Finn Rudaizky, MBR (DF)
Socialborgmester Mikkel Warming (EL) og overborgmester Frank Jensen (S) er kede af, at j ustitsminister Morten Bødskov (S) netop har afslået Københavns Kommunes anmodning om forsøgsordning med lovlig hashhandel.
De mener begge, at lovlig hashhandel vil gøre det vanskeligt for banderne. Da Frank Jensen var justitsminister afslog han – som den nuværende justitsminister – legalisering af hash.
At Frank Jensen i dag mener noget andet, har bund i kampen om de røde stemmer i København. Så er det åbenbart helt ligegyldigt, at hash er forbundet med en række skadevirkninger.
Den enkelte rus indebærer risiko for angst- og panikreaktioner samt psykotiske reaktioner, forringelse af indlæringsevnen og risiko for trafikulykker.
Længerevarende brug indebærer øget risiko for rygerlunger og lungekræft. Hertil kommer en øget risiko for psykisk sygdom.
Det er foruroligende med en socialborgmester og en overborgmester, som ignorerer sådanne fakta, hvor især børn, unge og udsatte voksne er sårbare i forhold til skadevirkningerne.
God uddannelse til svage unge
Christine Antorini, børne- og undervisningsminister (S)
Merete Riisager fra Liberal Alliance svinger sig 14. maj højt op i indignation over mit såkaldte svigt af unge på den særlige ungdomsuddannelse for unge med særlige behov.
Svigtet skulle bestå i, at vi i et bredt flertal i Folketinget har besluttet at vente et år med at revidere uddannelsen.
Det skyldes nu en helt enkelt årsag: Der er ikke særlig mange unge, der har gennemført uddannelsen endnu. Ved at vente med en eventuel lovrevision har vi ganske enkelt et bedre grundlag at handle ud fra.
Det var et kæmpe fremskridt, da den nye ungdomsuddannelse, der hedder STU, blev gennemført for nogle år siden. Det betyder, at unge med et handicap eller særlige behov også har ret til en særligt tilrettelagt ungdomsuddannelse.
At vi venter med lovrevisionen et år ændrer ikke ved de unges ret til uddannelse. Til gengæld får vi et bedre grundlag til at se, om der skal ske eventuelle ændringer. Til gavn for de unge.
Lettere at købe politisk
Flemming Bengtsson, Brønshøj
Udenrigsminister Villy Søvndal (SF) vil indføre en frivillig mærkningsordning for virksomheder, der importerer varer fra Israel.
Forbrugerne skal målrettet kunne boykotte varer fra israelske bosættelser på Vestbredden. Målet er at tvinge en tostatsløsning igennem, der ikke er forhandlet af konfliktens parter, og i den hjemlige andedam få flere til at boykotte israelske varer, end der allerede er.
Søvndal risikerer, at initiativet kan give bagslag, hvis det gennemføres. For de af os, der ikke boykotter køb af israelske varer, bliver det nemmere specifikt at købe varer fra de israelske bosættelser. Tak til Villy Søvndal.
Er den gal med hukommelsen?
Poul Simonsen, København
Det må være udtryk for falsk beskedenhed, når Morten Bødskov (S) i læserbrev 19. maj skriver, at han ikke alene tager æren for at afskaffe pointsystemet for familiesammenføring.
Hvor længe siden er det, at Socialdemokratiet og SF bakkede op bag VKO i dette spørgsmål, og hvor blandt andet Poul Nyrup, Ole Espersen måtte ud og redegøre for tidligere tiders humane socialdemokratiske politik?
Nu hvor Bødskov er i det humanistiske hjørne, så skulle de radikale og Enhedslisten benytte lejligheden til at stille forslag om, at Villy Søvndal godt må være mod tortur, og at Danmark ikke samarbejder med stater, der bruger tortur mod politiske modstandere og anderledes tænkende. Det er muligt, at man realpolitisk må undtage USA?
Forsvaret i krise
Freddy Hans Pedersen, Major
At indlede tjenestemandssag mod fem officerer er usædvanligt og skyldes dårlig stemning imellem forsvarsministeren og forsvaret. Det er en grotesk og unødvendig sag om, hvorvidt det var 200 eller 500 fanger i Irakkrigen i 2007.
Sagerne i forsvaret hober sig op: Radarsagen, der handler om, om den tidligere forsvarsminister har skjult noget overfor Folketinget. Lukning af Armadillobasen i 2010 handler om, hvorvidt danske soldaters liv unødigt er sat på spil.
Ifølge forsvarsforliget i 2010 skal regeringen fremlægge en evaluering af forliget. Dette er ikke sket. Personelorganisationerne er utilfredse med, at de ikke kan læse analyser.
Medlemmer af ledergruppen undlod senest at søge stillingen som forsvarschef, som nu er besat af en brigadegeneral.
Fyringer og nedlæggelse af et par tusinder stillinger i forsvaret kan ikke sættes i gang, hvis de borgerlige ikke siger ja til midtvejsaftale. Forsvarsministeren har travlt med at løse de mange sager.
Hertil kommer, at forsvaret skal spare tre milliarder kroner.

