Skyggegenerationens misundelse
68’erne har aldrig været i tvivl om deres stjernestatus. Hos en generation X’er som mig kan det godt udløse en vis misundelse. På den anden side er jeg taknemmelig for alle de muligheder, deres oprør har givet mig. Og lad dem endelig tage et opgør med alderdommen, så jeg for alvor kan glæde mig til mine næste 50 år


 Hvor gammel synes du selv du er? Før 68-generationen kunne man ikke stille dette spørgsmål. I dag giver det udmærket mening. Vi taler om en såkaldt flat age, der indikerer, at alder ikke længere er en numerisk faktisk størrelse; det er en tilstand, du kan vælge.
Den er nemlig tæt forbundet med den livsform, du vælger. Som 22-årig kan du vælge huslån, babyer og monoægteskab, og det samme kan du gøre som 49-årig. Hvor gammel jeg (nogenlunde!) har lyst til at være, er i dag meget mere op til mig end nogensinde før. Især fordi det er udbredt viden, at jeg gennem aktiv manipulering med min kost, min krop, mit sind og min generelle livssituation kan styre, hvor gammel min krop skal være.
På trods af dette liberale forhold til alder er ungdom dog stadig det mest eftertragtede ideal. Eller måske rettere: en ungdommelig livsførelse. Fysisk ungdom har til alle tider været eftertragtet, men med 68-generationen blev ungdom også den tilstand, som trumfede i alle forhold! Det blev kedeligt at være voksen, og selv om den livsfase faktisk er ved at få comeback i dag, er det i en udgave, hvor ungdommens egenskaber stadig har en fremtrædende plads. Nu er 68-generationen imidlertid i gang med en ekvilibristisk øvelse, der transcenderer enhver logik, når man tænker på, hvad deres udgangspunkt er: De er nemlig i gang med at gøre alderdommen til den mest hippe livsfase!
Den livsfase, der kun i såkaldt primitive samfund stadig har den højeste status, fordi den er lig med størst visdom og dermed størst magt. I et samfund som vores, hvor magt er lig med innovation og først med det første, kan det være svært at se, hvordan de skal lykkes med det projekt. Men de rocker derudad med en selvfølgelighed, der gør min generation misundelig. Igen. Rolling Wrinkles (Stones!) var stadig det største navn på Roskilde, og når en genoplivning af Monty Python kan sælge alle billetterne til deres 10 come-back-shows på 43 sekunder, forstår man, at denne 68-generation, der opfandt gakket meningsløs humor, fri sex, anti-autoriteterne, ungdommen og et overbevisende relationelt syn på alting, stadig indtager en førerposition i vores samfund, som alle andre generationer efter dem blot må se misundeligt på.
Misundelige generation X
68’ernes livssyn kan bedst sammenfattes i det socialkonstruktivistiske; i tanken om, at alt kun findes i relation til noget andet, og at virkeligheden altid, altid, altid er til forhandling. Tricket er at opfinde den virkelighed, som flest mulige frivilligt ønsker at følge. Det er præcis det, som 68-generationen er mestre i: At skabe en virkelighed, der virker så tiltrækkende, at vi alle som minimum må skænke den interesse.
På den måde har denne veritable superstargeneration stadig en ubegribelig evne til at løbe med opmærksomheden.
Og det er et problem. For min generation. Jeg var nemlig ung i 80’erne og tilhører dermed den såkaldte nå-generation. Generation X bliver vi også kaldt. Som om vi ikke rigtig findes. Vi var ikke kun sortklædte i det ydre; vi var det også i det indre, dyrkede depressionen som kommunikationsmiddel, og måtte kæmpe os gennem en massiv arbejdsløshed, økonomiske kartofler og en manglende tiltro til vores egen værdi, fordi det dengang var de brilliante 68’ere, der skulle ansætte os, og selv de følte sig yngre, end vi gjorde, for allerede i begyndelsen af vores 20’ere var vi tyngede af livets alvor, jobmæssige begrænsninger og atomtrussel.
I forhold til 68’erne er vi intet mindre end en skyggegeneration. Rigtig originale er vi aldrig for alvor blevet; vi har ikke tilbudt verden og den kosmiske bevidsthed et nyt plateau, hvorfra vi kan oplyse universet.
Faktisk er noget af det, vi har bidraget mest med, et eksorbitant forbrug og en voldsom materialisme og selvcentrering, der har affødt to store økonomiske kriser og en så gennemgribende demokratisering af viden, at selv de sociale medier i dag næsten virker diktatoriske i omgangen med deres brugere på grund af den intensive (frivillige) overvågning, der finder sted. 24-7. Også vores fokus på CSR, bæredygtighed, miljøspørgsmål, moderne feminisme og selvudvikling er jo ikke noget, vi har opfundet; vi har forfinet det, men vi blev givet byggestenene fra denne førsteklassegeneration.
Som medlem af sådan en skyggegeneration er det svært ikke at føle misundelsen. Jalousien. For naturligvis kunne det være fantastisk at føle en selvfølgelighed omkring min egen stjernestatus.
Lækre modne kvinder
Men faktisk er jeg også 68’erne yderst taknemmelig. Deres indsats i historien betyder nemlig, at jeg har fået langt flere muligheder for selv at vælge, hvordan jeg vil orkestrere mit liv – uden at skulle igennem de kampe, som de har taget. F.eks. behøvede jeg at iføre mig sort cocktailkjole, hvid perlekrans og slumrende underliv, bare fordi jeg blev gift og fik børn – og dermed teknisk set var nærmest død (siger de kvinder, der oplevede dette!). 68’erne opfandt de serielle ægteskaber, og dermed blev de også forløberne for cougar-begrebet og den evige seksuelle tiltrækningskraft, der er løftet ud af den numeriske alder, og i stedet er knyttet til ens egen opfattelse af egen mums-værdi. Pludselig er ’moden kvinde’ blevet et plus- begreb.
Jeg har også kunnet skabe mig foreløbig to meget forskellige karrierer, hvilket på ingen måde er et særsyn, og jeg forventes at blive ved med at uddanne mig og realisere forskellige sider af min personlighed. Og nu har jeg også masser af glæder at se frem til, når jeg bliver +70 og ikke behøver at sidde mimrende og glemt på en bænk i en park iført alpehue og lyseblå cottoncoat, men kan derimod leve mit tredje liv fuld af nye oplevelser. Det gør de nemlig allerede i dag.
Denne rendyrkede glamour-generation stråler og lyser som det grå guld, farer verden rundt og realiserer sig selv, har for travlt til at passe børnebørnene, løber maratons på rekordtider, har de pæneste haver i ny-renoverede gældfrie boliger og slår min generation på to områder, som alderdommen ellers aldrig før er blevet forbundet med: sex og ny kærlighed. I den rækkefølge! Eksperter udtaler, at 60-årige har langt mere sex end småbørnsforældre, og Danmarks Statistik var på et tidspunkt ude med historien om, at den største stigning i antallet af indgåede ægteskaber var i alderssegmentet +60.
Ikke udødelige
Retten til at eksistere på egne vilkår og blive set, hørt, respekteret og elsket af det resterende samfund, er stadig en ret som 68’erne indtager med samme selvfølgelighed, som en rollator indtager kirken søndag morgen. Og igennem det meste af mit liv har jeg faktisk nydt godt af de sociale nybrud, de har opfundet.
Så nej, jeg er virkelig ikke misundelig på dem.
De gjorde nemlig alderen til et valg. Mit valg. Og da jeg regner med at blive omkring de 100, og mine børn med 50 procents sikkerhed bliver det, gør det ikke alene en pensionsalder på 68 lige så logisk som Alice i Eventyrland; det gør også de næste 50 år til en legeplads med så mange dimensioner, at jeg bliver nødt til at tage en dekade ad gangen, hvis jeg skal kunne overskue alle mine muligheder.
Et ved jeg dog, at jeg skal bruge min tid på: Begravelser. Af 68’ere. For selv de er ikke udødelige, selv om mange af dem opfører sig sådan. Og til de begravelser skal jeg nok hylde dem.
Hvis ellers det bliver muligt, for måske ligger der også et helt nyt marked for nye former for begravelser gemt i den generation.
Emilia van Hauen er kultursociolog

