Jeg har fjumret i tre år
Og det var ikke spild af tid. Mine sabbatår har måske gjort, at jeg ikke ’fjumrer’ resten af livet


Jeg sidder lige nu med et glas rødvin og tænker tilbage på tre ’fjumreår’, som vores politikere og medier ynder at kalde dem. Jeg er lige begyndt på statskundskab på Københavns Universitet.For tre år siden tog jeg en beslutning om at hive nogle år ud af karriereræset, så jeg kunne blive klogere uden at sidde med ansigtet rettet mod en bog, tavle eller lærer. Det havde jeg alligevel allerede gjort i 14 år. Det viste sig at blive mit livs bedste beslutning.Det kan godt være, at vi har alverdens muligheder for at blive, lige hvad vi har lyst til. Men hvad er det, vi har lyst til? Rom blev ikke bygget på én dag, og dette spørgsmål besvares heller ikke på én dag. I hvert fald ikke for alle. Jeg kender foruroligende mange, der lige nu gennemgår en mindre eksistentialistisk krise, fordi det er så stort et pres at finde ud af, hvilken vej i livet man skal vælge.Umiddelbart lyder det som en utrolig forkælet position, at vi har alverdens muligheder foran os og ikke kan vælge, men fremtiden fordrer altså engagerede og nytænkende færdiguddannede. Og det tager tid; en investering, der tjener sig selv ind igen på den lange bane. Men vi tillader ikke livet på den lange bane i øjeblikket.Jeg har mærket livetJeg har i mine tre sabbatår, som jeg ikke for nogen pris ville have været foruden, mærket livet på godt og ondt. Jeg har danset til reggae til den lyse morgen påThe smiling coast of Africa.Jeg har holdt en malariaramt, døende baby i mine skælvende arme i Malawi. Jeg har siddet til møde hos frihedskæmperen Aung San Suu Kyi og boet hos en politisk eksfange i Burma. Jeg har venner, som er blevet min anden familie i Vestafrika, som lige nu lider under fødevarekrisen i Sahel. Jeg har boet i ’det europæiske u-land’ Irland. Jeg tog min rygsæk med til Sydamerika, som jeg ikke burde være kommet levende hjem fra, hvis man ellers skulle tro på rygterne om lande som Colombia og Bolivia. Jeg har været forelsket. Jeg har fået klaustrofobi af at besøge sølvminearbejdere i Andesbjergene, der hver dag knokler sig i døden for at tilfredsstille verdens efterspørgsel på naturressourcer.Jeg har arbejdet i det offentlige, det private og frivilligt. Jeg har levet i en lille multikulturel boble på en højskole i Nordsjælland. Jeg har rejst alene rundt i New Zealand, som satser på kvalitet frem for kvantitet. Jeg har skraldet i supermarkedernes containere og lært om fødevareindustriens brodne kar. Jeg har med min danske baggrund skullet forsvare, at »jeg er født med en guldske i munden«. Jeg har været med til at åbne et nyt supermarkedskoncept med økologi, lokale varer og ingen madspild. Jeg har oplevet udfordringerne ved at være hvid. Jeg har forsvaret det danske velfærdssystem. Jeg har læst bøger, fordi jeg havde lyst, ikke fordi jeg skulle. Jeg har fundet mit nuværende hjem i København. Jeg har dummet mig. Jeg har grædt. Jeg har grinet. Jeg har vigtigst af alt fundet ud af, hvem og hvad jeg vil kæmpe for.Lyst til bøgerJeg har nu, efter tre års vigtig sabbat, lyst til at studere. Jeg glæder mig. Det må alt andet lige være meget mere fremmende for et studium, end en skoletræt, uinspireret 19-årig student. Var jeg begyndt for tre år siden, havde udgifterne til min studietid været fuldkommen spildt.Man kan måske spørge: Var det nu også nødvendigt med alle tre år ogallerejserne? Ja, det var det. Det er summen af utallige oplevelser, job, venskaber og erfaringer fra Danmark og resten af verden, der har gjort, at jeg nu ved, hvad jeg skal bruge mit studie til.Jeg ved nu, at jeg kan forene mine interesser og drømme og stadig være at finde på arbejdsmarkedet. Jeg ved nu efter tre år, at jeg gerne vil arbejde med fødevarepolitik og forbrugerisme. Ikke én rejse, et job, eller venskab kunne jeg have undværet for at nå hertil. Det var en lang rejse, men den tog altsåkuntre år.Jeg forventer ikke nogen belønning for at rejse ud i verden, den har jeg allerede fået mange gange. Jeg forventer bare, at tonen i debatten bliver lidt mere nuanceret, og at man ikke skal straffes for at træffe selvstændige valg, der måske ikke gavner statskassen nu og her.Vi skal blive bedre til at anerkende, at ikke alle finder deres ’livsprojekt’ og kilden til livsglæde på det samme tidspunkt i livet. Nogle kan have brug for mere eller mindre tid, end jeg har haft. Mine sabbatår har måske gjort, at jeg ikke ’fjumrer’ resten af livet. Måske.Mona Ebdrup er statskundskabsstuderende på Københavns Universitet
