Vi har brug for debat og tværfaglighed i psykiatrien
Psykiatrien er ikke en perfekt verden. Men den er heller ikke lige så slem, som dens kritikere vil gøre den til. I stedet for at grave hver vores skyttegrav bør psykiaterne og kritikerne gå sammen om at forbedre psykiatrien for patienterne – f.eks. i forhold til at begrænse brugen af polyfarmaci


 Pernille Jensen (PJ), cand.pæd. og næstformand for Dansk Selskab for Psykosocial Rehabilitering, fremførte den 18. december i Information sin bekymring over, at vi, to yngre læger i psykiatrien, i vores kronik den 14. december ikke skulle mene, at der er behov fra udefrakommende kritik i psykiatrien.
Det kan vi naturligvis kun være enige i, at der er behov for. Psykiatri er et komplekst område, og for at forbedre behandlingen af psykiske lidelser har vi som læger både brug for erfaringer fra patienterne og deres pårørende, men også fra psykologer, sygeplejersker, socialrådgivere, pædagoger, sociologer, filosoffer, politikere og sidst, men ikke mindst journalister.
Vi er enige i mange af PJ’s synspunkter, heriblandt at polyfarmaci er uhensigtsmæssig og bør undgås. Vi er også enige i, at en stigning i omfanget af tvangsforanstaltninger ikke er et udtryk for øget kvalitet.
Endvidere er vi også enige i, at det naturligvis bør give anledning til selvransagelse. Forklaringer på stigningen i tvang kunne omfatte ændret registreringspraksis eller ændringer i graden eller typen af sygdom blandt de indlagte patienter.
Naturligvis kan det også skyldes, at man, som PJ påpeger, ganske enkelt endnu ikke har fået tilstrækkeligt fokus på – eller ekspertise i – at undgå tvangssituationer, om end det er vores indtryk, at der er stor opmærksomhed på at undgå tvang.
Et umuligt eksperiment
PJ berører også i sin kommentar, om indlæggelse i sig selv forhindrer selvmord eller ej, og kommenterer, at den gavnlige effekt af indlæggelse i forbindelse med presserende selvmordstanker ikke er bevist.
Der synes her at være tale om omvendt logik og lovligt stramme krav til bevisførelse. Sidder man med et menneske, f.eks. i en psykiatrisk akutmodtagelse, som giver udtryk for, at vedkommende måske agter at tage livet af sig selv, tilbydes stort set altid indlæggelse, først og fremmest på baggrund af erfaringer med, at selvmordsplaner ofte er af størst intensitet omkring tidspunktet for henvendelse, og at indlæggelse giver en mulighed for at være omkring – og passe på – dette menneske på et tidspunkt, hvor det pågældende menneske er ude af stand til at tage vare på sit liv.
PJ henviser til statistikker, som viser, at selvmordsrisikoen er højest i forbindelse med indlæggelse og umiddelbart efter indlæggelse og synes at mene, at dette måske bør give anledning til, at der afstås fra indlæggelse. Men risikoen for at få et hjertestop er også størst, mens man er indlagt på en hjerteafdeling.
Det betyder naturligvis ikke, at det at blive indlagt på en hjerteafdeling øger risikoen for hjertestop, men er et udtryk for, at man er indlagt netop i kraft af behovet for behandling.
PJ efterspørger tydeligere beviser, men dette ville kræve et helt utænkeligt forsøg, hvor man tilbød indlæggelse til hvert andet selvmordstruet menneske, som henvendte sig, og ikke til de andre og efterfølgende sammenlignede udfaldet. Et sådant forsøg kan naturligvis aldrig tillades.
Det er korrekt, at psykisk syge i gennemsnit lever kortere end baggrundsbefolkningen. Der er mange årsager til dette. Disse tæller blandt andet selvmord og manglende overskud til en sund levevis. Vi ønsker på ingen måde at lukke øjnene for, at antipsykotisk medicin har bivirkninger – også bivirkninger, der potentielt kan medvirke til at forkorte levetiden.
Medtænk andre former
Men når man skal undersøge en behandlings virkning og effekt f.eks. på levetid, kan man ikke nøjes med en enkelt undersøgelse, man må lave mange. Det er ikke unormalt, at nogle undersøgelser viser det modsatte af andre. Samlet set peger forskningen dog på, at antipsykotika forlænger levetiden hos mennesker med skizofreni. Derfor er det lægers pligt at tilbyde denne behandling efter grundig information om virkninger og bivirkninger, hvor forståelse for, at bivirkninger kan være eller blive uacceptable, er helt grundlæggende.
Vi er, ligesom PJ, store tilhængere af, at der i videst muligt omfang tilbydes al mulig ikke-farmakologisk behandling, herunder psykoterapi, psykosocial rehabilitering, netværksinddragelse, psykoedukation, fokus på tidlig indsats og fokus på at forebygge og behandle livsstilssygdomme. På mange af disse områder har vi inden for de seneste årtier fået ny viden, og vi er enige om, at den bør implementeres i højere grad, end den aktuelt er.
Der er mange svære problemstillinger i psykiatrien, og der er endnu mange ting, vi kan blive klogere på. PJ giver udtryk for, at hun ønsker, at vi som unge læger udviser ydmyghed for den svære opgave. Hun har helt ret. Ikke bare bør arbejdet i psykiatrien give anledning til ydmyghed – ydmyghed bør være en primær værdi i psykiatri.
 
Mette Berg Christiansen er læge og medlem af Dansk Psykiatrisk Selskab (DPS), og Andreas Hoff er læge og bestyrelsesmedlem i Foreningen for Yngre Psykiatere, der er en del af DPS.
 

