Læserbreve
Debat fra dagens avis


 Ældre skubbes ud af VUC
Hanne Pontoppidan, formand for Uddannelsesforbundet
Med den nye finanslovsaftale skal efterlønnere og pensionister betale 10.000 kroner for at tage et fag på VUC . Dermed lægger forligsparterne en kampesten i vejen for, at efterlønnerne kan bruge muligheden for fleksibel efterløn.
Tanken var, at ordningen skulle give seniorer med ret til efterløn mulighed for at fortsætte på arbejdsmarkedet på nedsat tid. For mange er det ikke muligt at fortsætte et job på fuld tid, når de kommer op i alderen, mens et deltidsjob måske nok kunne være både muligt og attraktivt. Det forudsætter dog, at seniorerne kan matche de krav, der stilles i jobbet, og her er det en forudsætning, at de fortsat har adgang til efteruddannelse på lige fod med yngre kolleger. Og det er her, kæden hopper af som følge af den øgede  brugerbetaling, som i sidste ende kan tvinge seniorerne ud af arbejdsmarkedet pga. svækkede kompetencer. For kan de ikke få den nødvendige efteruddannelse, kan de ikke matche de kvalifikationskrav, arbejdspladsen stiller. I stedet er de sådan set henvist til at forlade arbejdsmarkedet fuldt og helt. Det er paradokssalt, eftersom der fra begge sider af det politiske spekter meldes makant ud om behovet for, at vi alle bliver længere på arbejdsmarkedet.
Desuden er det alt for snævert at reducere al uddannelse til et beskæftigelsespolitisk instrument. Også bedsteforældre kan have behov for at opnå kompetencer på niveau med folkeskolen, hvis de skal kunne deltage i en ligeværdig dialog med deres børnebørn. Det blokerer den øgede brugerbetaling også for.
Rolleskifte
HansHenrik Samuelsen, Hellerup
Jeg glæder mig til, at alle indvandrere er så veluddannede, at danskerne igen skal til opdage, hvordan det er at gøre rent på hoteller, hospitaler, skoler, > fritidshjem, > børnehaver, vuggestuer, biblioteker osv. midt om natten. Mon vi stadig kan?
Pointenes pris
Claus Høyer, København
Vil VOK være så venlige at fortælle os, hvad de nye pointregler kommer til at koste. I en tid hvor der skæres ned selv på saft og kage i venteværelserne, hvor vi putter flere og flere unger ind i klasserne, fyrer på sygehusene og så videre og så videre, vælger regering og støtteparti at lave et ekstremt bureukratisk (og uværdigt) pointsystem.
Hvor mange timer skal juristerne bruge på at tjekke arbejdsattester og fortolke eksaminer. Hvor er det jammerligt. Skam jer.
OVK ser ned på arbejdere
Morten Bro, Broager
OVK, S og SF vil have et pointsystem, og det er måske en god idé. Vi kan jo ikke redde hele verden. Men jeg er glad for, at Socialdemokraterne og SF i det mindste ikke betragter sosu'er, kassedamer, håndværkere, rengøringsassistenter m.fl. som sekundaborgere der skal diskrimineres i forhold til akademikere.
Alle - det vil sige flertallet på  >arbejdsmarkedet -  som OVK ifølge pointsystemet anser for at være mindre værd, bør huske denne opdeling ved næste valg. For dette handler ikke kun om udlændingepolitik, men fundamentalt om synet på Danmarks egne borgere. Vi mangler ydermere at få at vide, hvem der skal bygge huse, installere el, gøre toiletter rene, vaske folk på plejehjem, sidde ved kassen osv., hvis et land kun består af eliten.
OVK mener i øvrigt,  at de 20 bedste universiteter i verden  er noget helt særligt -  hvad universitet nr. 22 så end har gjort dem?
Uvirksom  behandling
Sten Hegeler, Frederiksberg 
Man tager sin temperatur. Det viser sig, at man har feber. Hvordan løser man det problem? Naturligvis ved at slå termometeret i stykker.
Landet over, i de såkaldte ghettoer, har man problemer. Hvordan løser man dem? Naturligvis ved at rive husene ned.
Downsizing
Ralf Andersson, Frederiksberg
Hvis bare nogle af folkets valgte tjenere på Borgen ville give sig selv tid til lidt kreativ tænkning ind imellem den tvangsprægede  produktion af xenofobisk lovsjusk og den ditto afliring af det håbløse mantra om vækst eller det, der er værre: Grøn vækst.
Måske kunne vi så overhale Kina og de andre inden om og blive et foregangsland igen. Blive det, hele verden venter på ved at gøre en dyd af nødvendigheden og demonstrere, hvordan man kan bevare et hyggeligt samfund med en solidarisk og ligelig fordeling af de svindende ressourcer ved på demokratisk organiseret vis at gøre det fornødne: at blive færre og forbruge mindre. 
Det er i særklasse lettere sagt end gjort, men det her er jo også bare et læserbrev.
Problematisk middelklasse
Søren Blaabjerg, Hørning
Den vanskelige situation for de europæiske socialdemokratier beror hovedsageligt på den ændrede sociale stratificering. Tidligere stod en ret talrig underklasse af arbejdere og flipproletarer over for en mere fåtallig privilegeret middelklasse af selvstændige og kapitalejere. Kampen var enkel: Den moralske kamp for øget lighed var stort set identisk med kampen for demokrati og oplysning på alle fronter. Resultatet syntes at være givet på forhånd, idet øget lighed var i overensstemmelse med flertallets indlysende egeninteresse. 
I dag er situationen radikalt anderledes. Mellemindkomstgrupperne udgør nu langt den største del af vælgerbefolkningen, og det er på ingen måde nogen selvfølge, at hovedparten af dem er særligt interesserede i at dele deres relative velstand med de socialt underpriviligerede. Samtidig udgøres samfundets kapitalinteresser i stigende grad af anonyme fonde, hvor ejendomsretten er spredt bredt ud.  
Spørgsmålet er, om den realistiske grænse for lighed nu nået. Skal man appellere til folks samvittighed frem for deres egeninteresse?  
Vælger man at tilpasse sig den folkelige opinion, risikerer man at måtte give køb på idealerne og fremstå som dobbeltmoralske og hykleriske stemmefiskere. Vælger man modsat at spænde den idealistiske buestreng for meget, risikerer man, at den brister, og pilen falder til jorden uden på mindste måde at have nået sit mål.
Barske  besparelser
Stefan Hermann, rektor, Professionshøjskolen Metropol
Som man kunne læse i Information 18. november, så står Professionshøjskolen Metropol over for nogle drastiske besparelser.
Besparelserne skyldes hovedsageligt finanslovsforliget mellem regeringen og DF og betyder, at vi nu er tvunget ud i en personalereduktion på ca. 50 medarbejdere. Situationen er stærkt beklagelig, og rationalet er svært at forstå. At netop velfærdsuddannelserne skal holde for, vil betyde dårligere kvalitet for eleverne i skolen, børn i dagtilbud, udsatte, samt syge og ældre. I denne svære situation har Metropols ledelse lagt vægt på åbenhed og inddraget medarbejdersiden for i videst muligt omfang at sikre fælles fodslag.
I Informations artikel medvirker medlem af Studenterrådet Kresten Bang Heinfelt, der afslutter sine udtalelser med en kritik af, at ledelsen ikke har inddraget de studerende. Det er ikke korrekt. De studerende er repræsenteret i bestyrelsen, der længe har været underrettet om alvoren i situationen. Senest i sidste uge, hvor finanslovsforliget endelig blev indgået.
Afsporet  finanslov
Lise Huggler, Hellerup
Er der nogen, der kan sige noget fornuftigt om, hvorfor pointsystem  for familiesammenføring af udenlandske borgere kædes sammen med  finansloven? Et er, at Dansk Folkeparti har interesse i at få  spørgsmålet på dagsordenen. Men hvorfor afviser Socialdemokraterne og  Socialistisk Folkeparti ikke simpelthen spørgsmålet om  familiesammenføring i denne sammenhæng? Fokus burde være på  finansloven og dens konsekvenser i det kommende år.
Hvorfor  støtte a-kraft?
Jeppe Jepsen, Slangerup
Vi har globalt set siden 1960 udbetalt det, der svarer til omkring 1,8 billioner kroner i støtte til forskning i atomkraft. Det kan ikke være rigtigt, at vi støtter op omkring en så forældet idé som atomkraft, når der er tydelige beviser for uheldige konsekvenser af teknologien. Se bare på Tjernobyl.
Når man skal af med det radioaktive affald, skubber man bare problemerne længere ud fremtiden, man graver det simpelthen dybt ned i jorden. Og hvad vil der så ske, når de tektoniske plader bevæger sig, der opstår vulkanudbrud eller måske jordskælv? Derudover er uran altså en begrænset ressource ligesom olie.
Et af argumenterne for atomkraftværker er, at vi bør skaffe os af med kulværker hurtigst muligt for at mindske CO2-udslippet og derved skåne miljøet. Det er såmænd også en glimrende tanke, men der findes mange bedre alternativer, som ikke har atomkraftens mange negative sider -  f.eks. vindmøller og solceller.
Men ifølge Nordisk Folkecenter for Vedvarende Energi er der desværre ikke meget økonomisk støtte til forskning i vedvarende energi - de modtager ca. 93,5 procent mindre støtte end atomkraft.

