Verden set med andre øjne

I filmen 'Avatar' skildres det tankevækkende, at den vestlige verden er kommet så langt, at mennesker, der påstår, at vi er ét med naturen, er lidt syge i hovedet - de skal indlægges.

FilmenAvatarhar fået mange roser og nogle  torne, men den giver et indblik i, hvorledes vi kunne tænke og handle.Indianerkulturen havde en opfattelse af verden, der var noget anderledes end den vestlige/kristne verden. For indianerne var verden et hele, de levede i, hvorimod den kristne ververden. Vi har ingen forbindelse med den omgivende natur, vi anvender den.Klimatopmødet i  København var på den  baggrund en misforståelse, men samtidig nødvendig på grund af vores distancering fra naturen. Ingen i den kristne verden har respekt for naturen eller omgivelserne, de er jf. kristendommen givet til os. Hvorfor vi kan udnytte alt, som vi vil. Det er så op til den 'demokratiske' beslutning at finde ud af, om vi kan og vil tage hensyn til naturen.Syge i hovedetI filmenAvatargives et eksempel på et folk, der lever i overensstemmelse med naturen i en interkommunikativ tilstand på samme måde som indianerne i USA før de såkaldte kristne kom til kontinentet. Som det nævnes, er energien en fælles sag, som alt har del i. Man er bevidst om, at alle handlinger har indflydelse på omgivelserne og den fælles energi/balance. Det er også tydeligt i filmen, at menneskene ikke forstår noget som helst, de er ignoranter. Nogle af menneskene kom dog til at forstå lidt af, hvad der foregår, men de skulle fjernes med samme. De var farlige for det vestlige projekt. Den vestlige verden er kommet så langt, at mennesker, der påstår, at vi er ét med naturen, er lidt syge i hovedet - de skal indlægges. Andre kulturer, der mener, at verden er sammenhængende, er ikke helt 'rene' i kanten, der skal bekæmpes.Destruktive for naturenDe kulturer, der er på denne måde, er både kristne og muslimer, da de udspringer af samme den samme grundlæggende kultur  eller religion.Den kristne ligesom den muslimske verden har som grundlæggende opgave at udbrede synspunkter og religion. Begge dele er  destruktive for naturen og i sidste ende for os som mennesker.Således er det hele den kultur, der udspringer af den mellemøstlige religion, jødedommen og efterfølgende kristendom og islam, ødelæggende for naturen og vore fortsatte livsmuligheder.
