Veje hvem tør kende
De flygter ikke til, men forbi danskernes hovedløse ubarmhjertighed


 Måske Danmark blev forandret på en uge. Måske. Hvad angår fortilfælde er der ikke mange i historien, når et lands statsminister to måneder efter en valgkamp, hvor han siger ét, nu siger det modsatte. For J.O. Krags vedkommende havde han et standpunkt, til han tog et nyt. Men Krag var på den sikre side med Aksel Larsens SF, der med ét slag blev parlamentarisk grundlag. Løkke Rasmussen har for så vidt kun ét sikkert kort på hånden: DF, og det har han nu hevet ud af bunken. I hvert fald hvad angår DF’s erklærede kerneanliggende.
Det rasmussenske instinkt siges at være mere end almindeligt veludviklet (bortset fra bilag og hotelværelser). Men ellers. Løkke har opfanget, at en betragtelig andel eller for mange meningsdannere i den danske befolkning ikke længere er upåvirkelige af døde børn og nødstedte voksne på flugt.
Den slagordsleveringsdygtige Jørgen Schleimann sagde ganske vist engang fuld af den mervidendes hån, at »flækkede børn« ikke har noget at gøre i udenrigspolitik.
Det kommer nu an på meget. Danske medier bragte i hvert fald og til en borgerlig debatpræsts forargelse det foto af et livløst syrisk barn på stranden, der mere end noget andet vakte (dele af) nationen til råd og dåd. Dette sammenholdt med kansler Angela Merkels møde i Berlin med Løkke Rasmussen, hvor statsministeren var i audiens, og man sagtens kan gætte, hvad der blev læst og påskrevet. Det forklarer, at DF og Thulesen Dahl nu ikke fremstår som Danmarks frelsermand (undtagen for dem, der spytter på vandrende flygtninge), men snarere som en kold skid. Tilmed én, der ikke vil sit fædrelands ve og vel. De vandrende syrere kan ikke komme hurtigt nok gennem Danmark. Takket være Thulesen Dahl og hans flok og den overnidkære Støjberg er her ikke til at være. De agter sig til nærområde Sveriges land, hvor disse mennesker på flugt fra tyranni og livsfare er parate til at begynde et nyt liv og bidrage. Sommansir.
I reportagerne fra motorvejene går det atter og atter igen, at et meget stort antal syrere er målbevidste folk i god form, pæne i tøjet og med højere uddannelse, der trækker rullekufferter efter sig og taler i mobil med venner og slægtninge i Gøteborg, Malmø og Stockholm – nogle helt i Luleå. De ved, hvad de vil: genoptage en afbrudt tilværelse i et civiliseret land.
Danmark har ikke forrang i denne kategori af flygtninges ambitioner. De har hørt for meget skidt om landet. Rigtigt skidt.
Målet er altså hinsidan
Tosserne i Sverigedemokraterna har lige så lidt som DF begrebet, hvilken gevinst til gengæld for en forholdsvis lille investering disse vore små nationer kan få af netop den flygtningestrøm. Men end ikke en sådan grundkynisk overvejelse kommer på tale, når nationalchauvinismen har sit tag i folk, og stemmerne hidtil har været sikre. Beskæmmende at politikerne i de fleste danske partier tøver med at verbalisere krisens karakter, dybden i perspektiverne, samt situationens dybe komplicerthed. Det sidste er vigtigst. Også hvad angår de forsømmelser der præger debatten.
Løkke Rasmussen meddeler nu, at det hele er uhyre indviklet, man skal ikke handle i panik, men beskue horisonten. De debatindlæg samme mand præsterede over for Thorning Schmidt i flere tv-valgmøder mellem de to, drejede sig ikke just om nuancer, ej heller var forbehold med i hans modparts svar og konsekvente overbud. Eller underbud.
Som det blev sagt af Bjørn Elmquist i Radio24syvs fine program Det gode gamle Folketing gjaldt det i disse debatter kun om at være det dummeste svin af to. Konkurrencen på nederdrægtighed i omtalen af fremmede og flygtninge forblev uafgjort. Hvorledes Løkke Rasmussen og Helle Thorning nu har det med at gå ud og proklamere sidstnævnte som Danmarks kandidat til chef for FN’s Flygtningehøjkommissariat, kan kun de selv vide. Men hvor er det vammelt!
For en almindelig husmandsmoral er det et ikke uoverkommelig håb, at den svenske eksstatsminister Fredrik Reinfeldt i stedet bliver højkommissær. Reinfeldt ville ikke høre tale om kompromisser om bistand og menneskeret for folk på flugt.
Dertil kommer ovennævnte kynisme, der i Reinfeldts borgerlige købmandsregnskab åbnede perspektiver for en oprustning og yderligere revitalisering af svenske folket. Engang forestillede naive sjæle sig (klummisten), at Øresundsbroen i realiteten ville betyde en langsom, men sikker generhvervelse af Skåne: hjem til danske kongeriget.
Det kan vi glemme alt om, Sverige bliver atter dominerende stormagt i regionen, for Sverige tager efter alt at dømme imod alle disse ressourcestærke mennesker, der ikke orker og heller ikke tillades varigt ophold i Danmark.
Imens sætter regeringen annoncer i Mellemøstens aviser for at forhindre flere i at komme blot i nærheden af Kruså og Rødby. Annoncer om et lille småligt, åndsforsnævret land, der ikke evner at højne horisonten og agere på anden og bedre vis i en verden i opbrud end at smide bomber i knolden på efterhånden gudvedhvem og til hvilket formål. Lurvetheden i dette land understreges yderligere i nedlæggelsen af den kommission, der i det mindste kunne forsøge at udrede beslutningsprocesser og løgn og latin angående krigsdeltagelsen i Irak. Den som for en senere historisk analyse utvivlsomt vil danne forklaringsgrundlag under krisen nu.
De sentimentale af politikerne, atter med DF i front, står med bævrende undermund på den store flagdag, men nægter de soldater, der satte liv og helbred på spil en ordentlig forklaring på, hvorfor de skulle gøre det. Og hvem der i virkeligheden traf beslutningen, da Fogh Rasmussen (nu i våbenhandel) og George Bush fjollede rundt på hver sin mountainbike som kong Gulerod og hans lillebror. Veje vi burde kende.
 

