Rockerne bør takke Liberal Alliance
Liberal Alliances Simon Emil Ammitzbøll blæser til kamp mod banderne. Problemet er blot, at han hverken forstår, hvem han kæmper med, eller hvordan kampen kan vindes


 
	I kronikken bragt i Information den 24. januar er folketingsmedlem for Liberal Alliance Simon Emil Ammitzbøll »simpelthen så vred«. Ingen skal være i tvivl om, at han »har fået nok nu!« Ammitzbøll har set Brian Sandberg gå på TV og fortælle om rekruttering af unge til rockerklubben Hells Angels’ ungdomsafdeling AK81 og til Bandidos. Han har også hørt nyheder om unge i Korsør, som sætter ild til containere og angriber brandvæsenet, når det dukker op. Og så er der nogle unge i Tilst, som kaster sten mod busser.

	Man kan godt forstå, at han er vred. Selv om man strammer skruen inde på Christiansborg, makker de bare ikke ret derude i virkeligheden. Som Ammitzbøll bemærker: »Strafferammen er blevet hævet, og der er blevet filet en smule på lovgivningen. Men volden fortsætter, og eksemplerne bliver mere og mere grelle.« Heldigvis har Ammitzbøll løsningen på problemerne. Han har hele tre forslag: »Markant højere straffe«, »flere hjemsendelser« og »flere betjente«, der beskæftiger sig med vold og bandekriminalitet.

	Bander kaster ikke med sten

	Der skal ikke herske tvivl om, at vi må tage problemerne seriøst. Der er et reelt behov for at komme volden og banderne til livs. Problemet er bare, at Ammitzbølls løsningsforslag blot bekræfter en gammel sandhed: Vrede mænd finder sjældent på de smarteste løsninger. Forslagene er usmarte, fordi de fører til en uhensigtsmæssig brug af ressourcerne, hvilket i sidste ende blot forværrer problemerne. Skal man gøre noget ved problemerne, må man først skille skæg fra snot i sin problemdiagnose.

	Det bør stå klart, at det ikke er voksne bandemedlemmer, der sætter ild til containere og kaster sten mod bybusser. Det giver ingen profit, ingen fordele. Det er derimod utilpassede unge, som laver den slags. Unge uden noget at lave, uden uddannelse og indtægt og uden positive rollemodeller. Kort sagt: unge uden så meget at miste. Det er netop dem, som Brian Sandberg rekrutterer iblandt.

	Kontrakt på 225 fængslede

	Hvad vil Ammitzbølls forslag om markant højere straffe, flere »hjemsendelser« (for dem, der ikke har hjemme her, forstås) og flere betjente føre til?

	For det første vil konflikten mellem samfundet og de unge blive optrappet. Hårdt mod hårdt udløser vrede, fremmer ligegyldigheden og skubber dem, der ellers kunne reddes, over i favnen på Sandberg og co.

	For det andet virker fængselsstraf ikke afskrækkende på de rigtig hårde drenge. I bandeverdenen kan det omvendt være en måde at avancere i hierarkiet på, hvis man tager en straf for en handling, som man selv eller en anden har udført for kollektivet.

	For det tredje skabes der netværk og socialisering i fængslet, som virker forrående og suger de indsatte endnu dybere ind i det kriminelle miljø. Ammitzbøll kan med andre ord forvente et takkekort fra Sandberg, hvis førstnævnte får magt, som han har agt.

	Dertil kan føjes, at det er dyrt at holde en ung (eller gammel) fængslet. Det koster ca. 1 million kroner årligt. Hertil kommer manglende skatteindtægter, når man med plettet straffeattest ikke kan få et almindeligt arbejde og i stedet må på offentlig forsørgelse. Alternativt kan man, som mange gør, give sig i kast med kriminelle aktiviteter på ny. Det er ingen tjent med. Det må Liberal Alliance da kunne se.

	Ammitzbøll bemærker, at der er noget »ravruskende galt« med de rammer, som politikerne har sat for politiets arbejde. Resultatkontrakterne forpligter nemlig politiet til at udskrive et vist antal trafikbøder, så der bruges tid på cykelrazziaer frem for bandebekæmpelse. Det, Ammitzbøll ikke fortæller, er, at kontrakterne også forpligter politiet til konstant at holde 225 bandemedlemmer fængslet. Vi kan hurtigt blive enige om, at denne form for talmani ikke gavner en tilpasset indsats. Men det er det rene nonsens at koble et forslag om at ophæve kontrakterne med et ønske om en højere prioritering af bandeindsatsen. Bandeindsatsen står i dag meget højt på dagsordenen i politiet, blandt andet på grund af kontrakterne.

	Brug lokalsamfundet

	Det, der er brug for, er hverken højere prioritet eller hårdere straffe, men derimod en styrkelse af den præventive indsats gennem en højere grad af involvering af positive kræfter i lokalsamfundet. Der er brug for at styrke lokalt forankrede gadeteams, som laver opsøgende arbejde i kvarteret, opbygger relationer til de unge og hjælper med at dæmpe gemytterne, når der er optræk til ballade og konflikter. Der er brug for ressourcecentre med fagprofessionelle fastansatte og engagerede frivillige, som kan skabe positive sociale fællesskaber og et fritidsliv med meningsfulde aktiviteter. Der er som alternativ til bandelivet brug for fritidsjobprojekter, der giver de unge en indkomst og samtidig skaber ejerskab til eget boligkvarter.

	Den erkendelse er udbredt blandt eksperter og har ført til etableringen af lokalråd i alle landets kommuner i 2007 og oprettelsen af lokale banderåd i 2009, hvor politi og kommune mødes med repræsentanter fra lokalsamfundet for at finde fælles løsninger på de lokale problemer. Der er altså gode grunde til ikke at lade sig rive med af Ammitzbølls vrede. Især hvis man tager problemerne seriøst og rent faktisk ønsker at gøre noget ved dem.

Andreas Hagedorn Krogh er cand.soc med speciale i bandebekæmpelse og ph.d-studerende ved Institut for Samfund og Globalisering, Roskilde Universitet.

