Den dårlige og den gode socialrådgiver er en og samme person
Sager om svigtede og mishandlede børn giver anledning til voldsom kritik af socialrådgiverens rolle. Men sagerne er så komplekse og så mange, at alle socialrådgivere oplever at være en succes i den ene sag og en fiasko i den anden


 
	Når vi hører om systemsvigt over for børn, tænker mange: »Det var da en forfærdelig socialrådgiver, som havde ansvaret for den families sag i kommunen. Hun skal da fyres – måske endda straffes – og lad os så få en dygtig socialrådgiver ind på den ledige plads.« Det er en beroligende tanke, og den kommer også til mig, men jeg prøver at lukke ørerne for den. For ligesom tusindvis af andre socialrådgivere ved jeg af egen bitter erfaring, at jeg har været både den ’gode’ socialrådgiver og den ’dårlige’ socialrådgiver i en og samme person. Og det kommer jeg også til at være fremover.

	Lad mig give et eksempel. To søskende – en storebror på fire år og en lillesøster på knap et år – boede hos deres enlige, meget unge mor. Deres far var en kendt kriminel i lokalområdet. Kort før jeg som næsten nyuddannet socialrådgiver mødte familien, var han død i en bilulykke i påvirket tilstand med våben på bagsædet.

	Moderen havde angiveligt, men ikke beviseligt, et stort forbrug af i hvert fald hash, og hun mentes at være i tæt kontakt med det kriminelle miljø vedrørende stofhandlen i området.

	Der kom flere underretninger fra to anonyme beboere i ejendommen, som var vidner til meget bekymrende episoder. Det kunne handle om, at børnenes mor i timevis råbte højt og nedgørende til drengen, som græd. Eller at gæster kørte vildt rundt med ham på scooter neden for bygningen uden hjelm. Eller at der blev festet til langt ud på natten, mens man hørte begge børn græde højt. Desværre fandt børnehaven intet alarmerende (ikke noget, de ville skrive om i hvert fald), og anmelderne ville ikke sige deres navne, ligesom de heller ikke ønskede at ringe til politiet under disse episoder af frygt for repressalier.

	Den unge mor fastholdt et billede af sig selv som en enlig mor i sorg, uskyldigt forfulgt af løgnagtige, anonyme naboer og mistænkeliggjort af undertegnede sagsbehandler. Hun havde selv en fortid som omsorgssvigtet barn og en veludviklet mistro til systemet.

	Mistede tålmodigheden

	Jeg var meget bekymret for børnene, men jeg formåede ikke at etablere en tillidsfuld kontakt med deres mor.

	Min bekymring kom til udtryk som utålmodighed, og jeg pressede hende for hårdt. Blandt andet ved ret hurtigt at insistere på et hjemmebesøg i håb om at finde beviser på mistrivsel hos børnene.

	Jeg har ikke glemt den lille pige, som satte et ukritisk, helt statisk og påfaldende stort smil på under hele det besøg.

	En dag blev jeg igen ringet op af en anonym beboer i ejendommen, som fortalte, at døren til familiens lejlighed var blevet sparket ind nogle dage før og stadig stod åben. Jeg tog straks derhen, men fandt ingen i lejligheden. Jeg kunne ikke få fat i moderen, men fandt ud af, at børnene stadig kom i daginstitutionen. Jeg tog sammen med en nyansat og ikke socialrådgiveruddannet afdelingsleder hen og sad på lur i personalestuen.

	Mens vi sad der, fortalte personalet om, at de faktisk var ret bekymrede for drengen, som f.eks. havde haft nogle store hudafskrabninger, hvor der var en vis uklarhed om, hvordan han havde pådraget sig dem. Vi talte om, at de var nødt til at skrive om deres bekymring, selv om den virkede meget diffus, og at jeg ville notere det, de havde sagt, i journalen.

	Så kom den unge mor lige inden lukketid. Afdelingslederen og jeg trådte frem, da hun stod inde i børnenes garderoberum.

	Jeg husker med gru, hvordan hun reagerede som et vildt dyr, der følte sig fanget. Hun skreg nærmest, at vi skulle holde os på afstand af hende. At hun nu ville tage sine børn og gå, og at vi ikke måtte komme tæt på hende. At hun ville gå under jorden med dem. Hun strøg rundt i lokalet og pakkede sine børns ting sammen, mens afdelingslederen, som hun aldrig havde mødt før, insisterede på, at hun skulle blive og tale med os. Det var forfærdeligt at være en del af det bagholdsangreb, og personalet i institutionen var berørte og forargede over os bagefter.

	Lukkede ørerne

	Det lykkedes til sidst at lave en aftale med moderen om, at kun vi to skulle tale sammen næste dag. Dagen efter gik hun med til, at børnene skulle i aflastning hver anden weekend, så hun kunne få lidt luft (der var intet familienetværk) og komme sig over børnenes fars pludselige dødsfald. Altså kompenserende støtte til en ung mor i sorg. Jeg ville kalde det hvad som helst – bare de to børn kunne komme lidt væk hjemmefra, som det første skridt.

	Familieplejekonsulenterne søgte ihærdigt efter en familie, som kunne have to børn i aflastning, men gennem flere måneder lykkedes det ikke.

	Selv om det var en forfærdelig tanke at skille de to søskende ad, turde jeg til sidst ikke vente længere. Så børnene kom i hver sin aflastningsfamilie. Den lille pige hos en enlig mor med erfaring som aflastningsmor, og storebroren til et barnløst par uden erfaring med at have børn i aflastning. Jeg tvivlede meget på, at de ville kunne møde drengen og ikke mindst hans mor med den rette blanding af rummelighed og overbærenhed, men jeg havde brug for at gøre noget, så jeg lukkede af for min tvivl.

	Bunker af sager

	Familien her var bare en ud af 65, næsten alle lige så pressede, familier, jeg som nyuddannet havde ansvar for. Hvis noget kan være dræbende for en ambition om at handle velovervejet og gennemtænkt i alle sager, så er det at have ansvaret for så mange udsatte familier.

	Mit vikariat ophørte kort efter, men da jeg flere år senere blev ansat i samme kommune, kom jeg under vejr med følgerne af min utålmodighed over for moderen og døvhed over for min tvivl angående drengens aflastningsfamilie.

	Pigen endte med at blive anbragt på fuld tid i pleje hos aflastningsmoderen, som også kunne samarbejde med den unge moder, og pigen fungerede godt. Drengen var aldrig faldet til hos den anden familie, og det var gået helt galt i samarbejdet med den unge mor. Drengen boede stadig hos sin mor, og der var stadig stor bekymring for ham.

	Mange, som kun hører om den lille pige, der kom væk, vil måske sige, at jeg var en god socialrådgiver. Mange, som kun hører om pigens storebror, og den frygtelige episode i daginstitutionen, vil sige, at jeg var en rigtig dårlig socialrådgiver.

	Min pointe er, at jeg gjorde mit bedste med de forudsætninger, jeg nu engang havde. Dette var, hvad min viden og sparsomme erfaring, mit mod, tiden og den ledelsesmæssige vejledning på det tidspunkt gjorde muligt. Jeg ville have gjort det anderledes i dag, men ved ikke, om det havde givet et bedre resultat. Ingen kan vide det.

	Jeg kunne fortælle mange historier. Det kan vi alle. I nogle har vi været den gode socialrådgiver, og i andre har vi været den dårlige socialrådgiver. Vi kan umuligt træde rigtigt hver gang.

	Men vi kan gøre os afsindigt meget umage; lytte til den stemme, som siger: ’Har du nu prøvet nok?’; kræve opkvalificering, når vi opdager, at der er noget, vi ikke ved nok om, eller som kræver målrettet træning; kræve socialfagligt kompetent supervision; tale åbent om de mange dilemmaer, som ofte kræver modige beslutninger; indrømme fejltrin og lære af dem.

	Vi socialrådgivere må i højere grad løfte sløret for, hvor svært og komplekst vores arbejde er. Vi er nødt til at forklare, hvorfor det ikke bare handler om at udvikle teknisk/administrativ og juridisk ekspertise. Den bedste måde at anskueliggøre det på, er ved at fortælle vores historier. Selv om det kan være skamfuldt.

Rikke Wezelenburg er socialrådgiver

