Duellen: Fokus har flyttet sig
Samfundet er blevet bedre til at hjælpe skilsmissebørn med at håndtere deres sorg. Men forældrene skal huske at gøre det samme, mener seniorforsker


 
	Der er sket meget på børneområdet i de seneste 30 år. Hvor det tidligere var forældrenes behov, der var i centrum i forbindelse med en skilsmisse, spiller hensynet til barnets velbefindende i dag en mere central rolle. Det mener seniorforsker og programleder ved Det Nationale Forskningscenter for Velfærd (SFI) Mai Heide Ottosen.

	Det afspejler sig blandt andet på statsligt niveau.

	»Ved familieretten lægger man virkelig vægt på, at forældre skal samarbejde om disse børn. De fleste forældre tilpasser sig også de normer og prøver at etablere et samarbejde og nogle ordninger for disse børn, så de kan være i den brudte familie.«

LÆS: Duellen: Der mangler tilbud

	Derudover findes der blandt andet børnegrupper på landets skoler og andre fora, hvor børn kan tale med hinanden om den sorg, de oplever, når mor og far skal skilles. Cirka en tredjedel af alle børn oplever, at deres forældre bliver skilt.

	Ifølge Mai Heide Ottosen kan det være en direkte traumatisk oplevelse for barnet. Særligt fordi mange børn ikke oplever nogen forvarsler.

	Når forældre bliver skilt, er det sjældent af særligt dramatiske årsager, forklarer Mai Heide Ottosen. For det meste handler det snarere om, at kærligheden er forsvundet, eller at man befinder sig forskellige steder i sit liv.

	»Derfor har vi en hypotese om, at mange børn vil opleve det som lidt overraskende, at far og mor pludselig ikke skal bo sammen længere. Det er nærmest en traumatisk begivenhed for børnene, som bliver fuldstændig mejslet ind i bevidstheden for dem. Selv mange år efter kan de huske, hvordan det var, da far og mor satte vingummiskålen på bordet og fortalte, at de skulle skilles,« siger Mai Heide Ottosen.

	Derfor er det vigtigt, at forældrene i perioden efter skilsmissen tager sig tid til at være opmærksomme over for barnet og dets behov, tilføjer hun. Og det er de fleste forældre gode til. De laver samværsordninger og sørger for at holde kontakten til hinanden. Men hensynet til barnet kan alligevel fortabe sig i de stressmomenter, der følger efter en skilsmisse, mener Mai Heide Ottosen.

	»Jeg er ikke i tvivl om, at mange forældre glemmer deres børn lidt i den proces, fordi de selv er så sårede, eller fordi der er så mange udfordringer i deres tilværelse. Når man står med en skilsmisse, er der rigtig mange ting, man skal tage stilling til. Både i forhold til at bearbejde sin egen sorg og vrede og i forhold til nogle praktiske omstændigheder med for eksempel at få ny bolig. Derfor kan man godt frygte i nogle tilfælde, at man har tendens til at overse, hvordan børnene lige har det.«

