It’s the democracy, stupid!
I et forsøg på at dæmme op for den økonomiske krise indfører EU finanspagter, og teknokratregeringer tager regeringsmagten i lande som Grækenland og Italien. Men den eneste vej ud af krisen er at udvide demokratiet
Occupy Wall Street-bevægelsen presser det liberale demokrati fra neden, mens finanseliten presser det fra oven. Socialismen har en vigtig opgave i at vise vejen til en ny og mere holdbar demokratisk model, mener dagens kronikører


 Det liberale demokrati er under pres. Efter tre årtier med uhæmmet kapitalisme er verden i dyb krise. Ikke blot økonomisk, men også politisk: Det liberale repræsentative demokrati er mange steder under pres – både fra oven og fra neden.
Presset ovenfra udmønter sig i kupforsøg mod demokratiet begået af den økonomiske elite. I Grækenland og Italien har eliten haft held til at indsætte teknokratiske, bankvenlige regeringer, der uden dikkedarer kan gennemføre de benhårde nedskæringspakker, som de folkevalgte regeringer – meget forståeligt – ikke kunne finde demokratisk opbakning til.
Presset nedefra kommer til udtryk i spontane anti-parlamentariske protestbevægelser, såsom den amerikanske Occupy Wall Street-bevægelse, der opsamler folkelig frustration over det politiske systems manglende evne og vilje til at honorere befolkningernes krav om retfærdighed og straf til de spekulanter, der skabte krisen.
Internationalt set er det liberale demokrati altså under angreb fra to sider. Men der er en principiel forskel på de to former for modstand. Indsættelsen af teknokratiske regeringer i Italien og Grækenland er en ny variant af en gammelkendt elitestrategi fra mellemkrigstidens Europa. Man undergraver demokratiet, så snart det står i vejen for at føre den økonomiske elites vilje ud i livet.
De brede folkelige protester vendt mod politikerne er derimod et udtryk for, at demokratiet i sin nuværende liberale form er impotent og ude af stand til at varetage befolkningsflertallets interesser.
Mens eliten reagerer mod det, den ser som et overskud af demokratisk indflydelse – ’det der med at spørge folk bliver altså alt for bøvlet – lad os nu bare få høvlet de nødvendige offentlige besparelser igennem’ – er Occupy Wall Street-bevægelsen en protest mod underskuddet af demokratisk indflydelse.
Reel deltagelse
Den aktuelle strid mellem elitens snu antidemokrater og desillusionerede aktivister giver den moderne socialisme en vigtig opgave: At overbevise om, at løsningen er at forbedre og udvide demokratiet, ikke at opgive det.
Men hvad vil det konkret sige at forbedre og udvide demokratiet? Her kan moderne socialister verden over med fordel prioritere to forslag, der vil forandre det skrantende liberale demokrati til et tidssvarende republikansk demokrati med rødder i de idealer, der lå til grund for eksempelvis bystaten Athens antikke demokrati, den franske republik efter revolutionen i 1789 og den spanske folkerepublik, som blev knust af Franco i 1939.
Det første forslag er at indføre en grundlovssikret basisindkomst, borgerløn, for alle statsborgere. Det vil dels afhjælpe den materielle fattigdom og forenkle systemet af overførselsindkomster. Dels vil det sikre, at lønarbejde bliver noget, som mennesker påtager sig af lyst – og ikke, som det ofte er tilfældet i dag, fordi de er tvunget til det for at kunne overleve.
Den vigtigste demokratiske gevinst ved borgerløn er dog, at den erstatter menneskers formelle ret til at deltage i den demokratiske beslutningsproces med en faktisk mulighed for at deltage. De får nemlig både tid og ressourcer til at yde en indsats. Med retten til borgerløn følger naturligvis en borgerpligt til jævnligt og aktivt at engagere sig i demokratiet – det er ikke nok blot at stemme hvert fjerde år.
Det filosofiske grundlag for borgerlønnen skal findes i den klassiske republikanske forståelse af frihed, som peger på, at individer kun kan blive frie borgere, hvis deres materielle eksistens er sikret politisk. Første gang dette ideal blev ført ud i livet findes var i Antikkens Athen, hvor de fattiges parti – demokraterne – indførte daglønninger for udført politisk arbejde til ubesiddende borgere, såsom håndværkere og ufaglærte arbejdere. Det sikrede, at det politiske liv også blev åbnet for menigmand, og ikke kun var for de velhavende. Det er moderne socialisters opgave at gøre opmærksom på, at den økonomiske elite fortsat dominerer demokratiet. De fleste mennesker har for travlt med arbejdet til at engagere sig aktivt i politik. Men har du masser af penge, kan du alligevel sikre dig politisk indflydelse.
Det er for eksempel tankevækkende, at det eneste nye parti, Danmark har fået, siden den økonomiske krise begyndte i 2008, er Liberal Alliance, som er finansieret af Saxo Bank og taler spekulanternes sag.
Indførelsen af en borgerløn vil ikke i sig selv løse alle demokratiets problemer, men den vil være et stort skridt på vejen væk fra den skævhed i indflydelse, som har ført til, at det er de rigeste få, der former den politiske dagsorden.
Stæk dominerende elite
Det andet forslag går ud på at indskrænke én – og kun én – af de klassiske liberale frihedsrettigheder, nemlig retten til privat ejendom. Ikke ved at afskaffe den en gang for alle og nationalisere alle virksomheder som i Sovjetunionen, men ganske enkelt ved at indføje en paragraf i Grundloven, der påpeger, at demokratiets beslutningsmagt principielt er overordnet retten til privat ejerskab over kapital, jord og virksomheder.
I stedet for som i det liberale demokrati at fastholde retten til privat ejendom som et helligt og uantasteligt princip, forvandles spørgsmålet om, hvem der skal eje hvad, dermed til et åbent politisk spørgsmål.Paragraffen indebærer, at den demokratiske republik forbeholder sig retten til på legitim vis at afprivatisere eksempelvis naturressourcer, jordbesiddelser, store virksomheder eller gevinster af finansiel spekulation. Dermed bringes de under offentlig kontrol.
Paragraffen medfører derimod ikke, at den kapitalistiske markedsøkonomi afskaffes ved et trylleslag og erstattes af planøkonomi. Det handler blot om, at et demokratisk befolkningsflertal skal have den mulighed at gribe ind i tilfælde, hvor private aktører har fået så stor magt, at de reelt kan sætte demokratiet ud af spil.
Et godt eksempel er USA og Grækenland, hvor investeringsbanker som Goldman Sachs er sluppet af sted med at diktere, at krisen skal løses med generøse bankpakker, der gavner de allerrigeste, kombineret med dybe offentlige nedskæringer for de mange. Her ville en grundlovsparagraf, der gør det muligt for et befolkningsflertal at tage spekulanternes enorme kapitalgevinster tilbage, forvandle det bestående demokrati fra en hul paradeforestilling til et potentielt effektivt krisehåndteringsværktøj.
En sådan paragraf vil ikke i sig selv afskaffe kapitalismen – langt fra. Men den vil udvide demokratiets råderum så meget, at socialismens vision om ejerskab i fællesskab kan realisere, i det omfang et befolkningsflertal er med på ideen.
Opsang til venstrefløjen
I vores egen andedam har de to socialistiske partier, SF og Enhedslisten, nu mere parlamentarisk indflydelse end nogensinde før. Alligevel er det som om, at det liberale demokratis begrænsninger sætter en stopper for, at en moderne socialisme for alvor kan komme i offensiven. Foreløbig har de rigeste og bankspekulanterne i hvert fald sluppet af sted med at løbe fra regningen for den krise, som deres egen grådighed har skabt. I stedet har den økonomiske smalhals ramt det brede flertal af den danske befolkning.
I den situation kan det være nyttigt at huske på, at moderne socialisme bygger på en stadig uafsluttet historisk kamp for demokratiet som værn mod de rigestes herredømme. Og derfor siger vi til os selv – men så højt at Johanne, Villy og Thor, og alle de andre på den danske venstrefløj kan høre det: It's the democracy, stupid!
 
 
 
Pia Bang er stud. scient. soc. og Andreas Mulvad er master i kulturgeografi

