Pia K. varsler ændringer i debatform i Folketinget



 Inspirationen kom fra Underhuset i det britiske parlament, da Folketingets tidligere formand, Mogens Lykketoft (S), for mindre end to år siden gjorde sig til bannerfører for en helt ny debatform på Christiansborg: spørgetimen med statsministeren. Tanken var dels at skabe mere liv i kludene under folketingsdebatterne, dels at sætte scenen for nogle direkte dueller mellem statsministeren og de øvrige ledere af Folketingets partier.
Men lige fra starten er spørgetimen blevet kritiseret for at leve lidt for godt op til sit navn: Spørgsmål bliver besvaret med modspørgsmål, og hvis der endelig falder et svar, så er det alt for ofte på noget, ingen har spurgt om, har kritikerne påpeget. Og nu varsler Folketingets nye formand, Pia Kjærsgaard (DF), så ændringer i spørgetimen.
»Det var tænkt som et godt initiativ, men jeg synes jo langtfra altid, at det blev, som det var tiltænkt. Og jeg tror ikke, at folk har været tilfredse med det, som de har set ude ved tv-skærmene,« siger hun.
Senere på måneden tager Folketingets Præsidium hul på diskussionen om, hvad der skal ske med spørgetimen.

