Pressenævnet kritiserer redigering af debatindlæg
I debatindlæg om lukkethed i retssagen om professor, der blev dømt i spionsag, kritiserer nævnet Information for at forvanske skribentens opfattelse


 Information bragte 9. juni 2012 debatindlægget ’PET i russisk tjeneste’.
Indlægget var sendt til avisen under overskriften ’Hvilke hensyn?’ og stillede spørgsmålstegn ved det rimelige i, at en domstol havde lukket dørene i en sag af offentlig interesse.
Da debatindlægget blev bragt på information.dk og i Dagbladet Information, havde avisen ændret overskriften til ”PET i russisk tjeneste”.
Information.dk indvilligede efterfølgende i at ændre overskriften på information.dk til ’Urimelig lukkethed i spionsag’
Skribenten bag indlægget, [Klager], har klaget til Pressenævnet.
Pressenævnet finder, at Information har tilsidesat god presseskik ved at ændre overskriften til en beskyldning, der ikke er dækning for i klagers indlæg sendt til avisen.
Skribentens opfattelse fremstod derfor forvansket.
Pressenævnet har pålagt os at bringe ovennævnte meddelelse. Hele kendelsen kan læses på: www.pressenaevnet.dk
Kendelsen kan i sin fulde ordlyd ses fra Retsinformations afgørelsesdatabase: Sag nr. 12-70-00280.

