Er dansk frisind på retur? Deltag i debatten...



Frisindet spiller en central rolle i den danske mentalitet. Vi betragter os selv som en fordomsfri nation med højt til loftet og plads til alle. Vi tolererer andre livsstile, holdninger og religioner. Eller gør vi? En mentalitetsændring truer det danske frisind, og moralsk fordømmelse af afvigere er ved at vinde indpas, mener eksperter. Er frisindet på retur? Information undersøger i  den kommende tid spørgsmålet gennem reportager, klummer og interviews.Læs artiklen: Dansk frisind på retur?Deltag i debatten.Hvad oplever du? Er det danske frisind på retur – eller lever det i bedste velgående?
