Sådan siger de i afslutningsdebatten



 Socialdemokraternes politiske ordfører Magnus Heunicke:
- Rent parlamentarisk er Venstre faktisk gået i stå. De har nedlagt arbejdet.
Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard:
- Det er elendigt, dybt elendigt, at man udhuler folkepensionisternes grundbeløb
Folketingets formand, Mogens Lykketoft, fra formandsstolen til Pia Kjærsgaard:
- Ingen har sagt, at vi ikke skal arbejde efter sankthans. Det er altid en mulighed, hvis der er forslag at vedtage.
Liberal Alliances Mette Bock om DF's forslag, som forbyder afbrænding af Dannebrog:
- Hvordan kan Dansk Folkeparti gå ind for at indskrænke ytringsfriheden, når det gælder Dannebrog, men ikke når det gælder Muhammed-tegningerne?
De Radikales finansordfører, Marianne Jelved, om, at ledigheden steg godt 5 procentpoint fra 2008 til 2010:
- Kun kriseøkonomierne i Sydeuropa havde et større fald end os.
De Radikales finansordfører, Marianne Jelved, om regeringens støtteparti:
- Enhedslisten er et meget, meget godt parlamentarisk grundlag.

