Debatmøde: Tvivlens købmænd
Kom til debatmøde med videnskabshistorikeren Naomi Oreskes


 Tvivlens købmænd - hvordan en håndfuld videnskabsfolk saboterede sandheden om den globale opvarmning.
Den fremtrædende amerikanske videnskabshistoriker, professor Naomi Oreskes, University of California, har i mange år forsket i motiver og metoder hos klimaskeptikerne. Som bl.a. tobaksindustriens forsvarere har de brugt det at sprede tvivl i offentligheden som redskab til at bremse politisk handling.
Professor Oreskes og kollegaen Erik Conway har netop udgivet den stærkt roste bog Merchants of doubt, og nu kommer Oreskes til Danmark for at forelæse om klimadebattens sabotører.
Program
- Åbning af mødet v. vicedirektør Pelle Guldborg Hansen, ISSP
- Velkomst og introduktion v. prodekan, professor
- Katherine Richardson, KU
- Forelæsning v. professor Naomi Oreskes
- Debat med publikum
Tid og sted
Torsdag den 24. juni kl. 19.00
Københavns Universitet, Studiegården,
Anneks B, Studiestræde 6
Entre og tilmelding
Deltagelse i mødet er gratis.
Tilmelding på:
http://www.science-society-policy.org
29 411 383 eller
issp@sam.sdu.dk

