McCain deltog alligevel i Obama-debat



 Den republikanske præsidentkandidat, John McCain, planlagde alligevel at deltage i den første planlagte tv-duel med hans demokratiske modkandidat, Barack Obama, oplyste en af McCains ledende rådgivere i går. De seneste dage har det været uklart om McCain ville deltage i tv-debatten, der skal finde sted i Mississippi. I forbindelse med forhandlinger om en økonomisk redningspakke, som Det Hvide Hus ønsker at få igennem Kongressen, har McCain sagt, at der var brug for hans tilstedeværelse i Washington. McCain har dog sagt, at hvis der blev enighed, ville han straks begive sig til Mississippi. 
ritzau

