VIDEO: VP-debatten



 De to amerikanske vicepræsidentkandidater stødte natten til fredag dansk tid sammen under en debat, der var ventet med spænding blandt amerikanske politikere, vælgere og iagttagere. Øjnene var især rettet mod den republikanske vicepræsidentkandidat, Sarah Palin, der leverede en fast og til tider aggressiv indsats over for sin modpart, den mere erfarne demokratiske senator Joe Biden. Krisen på finansmarkedet var et af aftenens første emner, og Biden lagde ud med at stemple USA's republikanske præsident, George W. Bushs, økonomiske politik gennem de seneste knap otte år som direkte årsag til miseren. I spørgsmålet om Irak anklagede Palin Biden for at vifte med det hvide overgivelsesflag i kampen mod terror.
Del 1
Embedded video from CNN Video
Del 2
Embedded video from CNN Video
Del 3
Embedded video from CNN Video

