Trump hænges ud som hykler i tv-debat
De to senatorer, Marco Rubio og Ted Cruz, går til angreb på Trump og forsøger at udstille ham som en mand, der sælger falske løfter
Marco Rubio (t.v.) gik til angreb på Donald Trump i republikanernes tv-debat i Texas.

Langt om længe tog senatorerne Marco Rubio og Ted Cruz torsdag i en tv-debat i Houston fløjlshandskerne af og gik efter Donald Trumps åbenlyst sårbare sider.Det massive angreb på byggematadorens forretningspraksis og etik, hans stedse skiftende standpunkter og indholdsløse politiske programerklæringer havde til formål at punktere den mytedannelse, spidskandidaten har skabt omkring sin person og sit forretningsimperium.I sin essens afslørede Marco Rubio, den republikanske partielites darling, med en advokats skarpt fokuserede spørgsmål og rappe, sylespidse replikker, at kejseren ved nærmere eftersyn &raquo;ingen klæ&rsquo;r har på&laquo;.Måske det afgørende øjeblik i den hede og til tider totalt kaotiske debat mellem de tre republikanske præsidentkandidater kom, da Rubio med adresse til Trump sagde om sin cubanskfødte mor:&raquo;Min mor arbejdede som stuepige i et hotel. Og i stedet for at hyre en amerikaner som hende har du importeret 1.000 gæstearbejdere fra hele verden til at varetage de job.&laquo;Rubios beskyldning viser sig at være korrekt.Nogle få timer inden tv-debatten havde The New York Times på sin hjemmeside dokumenteret, at Trump i sin eksklusive private klub, Mar-a-Lago Club, i Palm Beach, Florida, foretrækker at hyre udlændinge gennem et gæstearbejderprogram frem for amerikanere.I valgkampen har Trump gang på gang kritiseret amerikanske virksomheder for at flytte job til udlandet og slået til lyd for, at han som præsident vil sørge for, at ting bliver fremstillet med stempletMade in America. Han har endda lovet at genforhandle eller skrotte frihandelsaftaler med lavtlønslande.Amerikanere afvistMen nu viser det sig, at det er bragesnak og hykleri. The New York Times fandt, at Trump gennem 15 år har hyret arbejdskraft til sine hoteller, kasinoer og golfklubber fra udlandet. Ifølge amerikansk lov må der kun bevilges et arbejdsvisum på 10 måneder til udlændinge, dersom arbejdsgiveren kan godtgøre, at amerikanske jobansøgere ikke er kvalificerede.Men avisen kontaktede arbejdsformidlinger i det sydlige Florida, der kunne dokumentere, at mange amerikanskfødte jobansøgere til Trumps klub i Palm Beach faktisk havde de rette kvalifikationer til at blive tjenere eller stuepiger og alligevel blev afvist.Der er ifølge The New York Times gode grunde til at hyre gæstearbejdere frem for at ansætte amerikanere. Udlændinge med en midlertidig arbejdstilladelse har ikke lov til at skifte til en arbejdsplads, der betaler en højere timeløn, men skal blive, hvor de er. Det bidrager til at holde lønningerne nede i hotelbranchen.Herudover er udenlandske arbejdere mere villige end amerikanere til at acceptere dårlige arbejdsforhold. I Trumps klub må tjenere f.eks. ikke tage imod drikkepenge fra medlemmerne, og de ansatte får ikke sygesikring eller andre frynsegoder.&raquo;De er praktisk talt fanget i et spindelvæv, de ikke kan komme fri af,&laquo; siger Danny Fontenot fra Palm Beach State College til The New York Times.Rubio satte fokus på andre øjensynligt selvmodsigende praksisser i Trumps koncern. Han nævnte f.eks., at tøj med Trumps navn bliver fremstillet i Kina og Mexico frem for i USA. Og han påpegede, at Trump ikke er enself made man.&raquo;Hvis han ikke havde arvet en formue på 200 mio. dollar, ville han i dag stå på en gade i Manhattan og sælge armbåndsure,&laquo; sagde Rubio med et selvtilfreds smil.Folk, der sælger armbåndsure på New Yorks gader, kendes som snydere, der gerne tager overpriser for deres varer.Senator Ted Cruz fik også trængt Trump op i et hjørne ved at spørge til, hvad han vil erstatte præsident Obamas sundhedsreform med. Trump blev ham svar skyldig. Ej heller kunne Trump forklare, hvorfor han konstant udsætter offentliggørelsen af sin selvangivelse.Alt i alt havde de to senatorer en vildt protesterende Trump ude i tovene. Om det vil hjælpe dem med at bringe byggematadoren ned på jorden, inden det er for sent, vil vælgerne afgøre på tirsdag, hvor 12 delstater skal afholde primærvalg.VIDEOSatirisk sammenklip fra tv-debatten i Houston fra sitet dailykos.com.embed-container { position: relative; padding-bottom: 56.25%; height: 0; overflow: hidden; max-width: 100%; } .embed-container iframe, .embed-container object, .embed-container embed { position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; }
