Amerikansk politik, når den er bedst.
Intet mindre kan beskrive det vi er vidne til lige nu, for Trump rusker godt og grundigt op i det ret så etableret (på forhånd udpeget) nordamerikanske præsident valg, så det er lige før at man frygter for hans liv og håber bestemt ikke at han får den samme tur som Kennedy fik, der også var ligesom Trump, ubestikkelig og gik imod den etablerede magt elite.
Her en en myreflittig arbejdsom ”ægte” selfmade amerikansk præsident kandidat, der er helt nede på jorden og kan tale til folket så de forstår det, helt helt helt modsat de vante seriøst korrupte og ofte decideret kriminelle kandidater, der 100% udelukkende varetager magtelitens interesser. Så selvom væddemåls oddsene er rasler ned på Trump, så er han outsideren der altså godt kan gå hen og vinde stort, rigtig mange længder foran de andre spids kandidater.
(flot lækkert artikel layout og det har manden fortjent, om end ikke det skrevne indhold er, lad os nu være ærlige, temmelig anti-Trump en-sporet).
Artiklen burde også omfatte det forhold, at Trump ( og for den sags skyld de øvrige kandidater) ikke har nævnt noget om USA's udlandsgæld,  og om  hvordan den skal håndteres fremover. 
Et yderligere gældstynget USA vil kunne  få til konsekvens, at EU  kommer til at stå mere alene på den globale scene , og det bliver politisk og økonomisk dyrt for EU.
Sammenligne Trump med Kennedy, lidt langt ude. Gik Kennedy også ind for at bruge mere tortur og påstod at det virker, ligesom Trump gør i sin valgkamp.https://www.washingtonpost.com/news/post-politics/wp/2016/02/17/donald-t...
Som jag ser det har han også lovet at hente industriarbejdspladser tilbage til Amerika fra Kina - og at øge middelklassen og dens lønninger igen, efter 35 år. 
Jeg er ikke sikker på at han er så slem.
Trump er isolationist. Trump for President ...hvis det ikke lige kan blive Bernie Sanders, som jo desværre kun ser ud til at have opbakning blandt USAs venstreintellektuelle.
Hvis ovenstående oversigt ellers er dækkende, så vil jeg foretrække Trump frem for Hillary Clinton, som virker ubehageligt krigsliderlig. Men Sanders er dog min favorit.
Trump vinder, uanset om han er ufin i kanten ( erhvervskarrieren). hane r self-made i den udstrækning at han arvede hans far.
Trump taler bare til vælgeren rent ud af posen, så kan der godt være at der ryger finker af panden ret ofte, og alle ved jo at det amerikanske samfund er afhængig af illegal arbejdskraft.
Udenlandsgælden er jo ikke så vigtig for USA når alt kommer til alt - hvem sagde too big to fall? Intet land i verden kan ønske sig et kollapset USA ud fra et økonomisk aspekt, vi så lieg hvordan det gik siden 2008, men vi må også anerkende at USA rejste sig igen - langt hurtigere end resten af verden.
Jeg kan godt forstå argumentationen for at lukke sig ind i sig selv igen - hvad skal USA egentlig bruge resten af verden til? USA har gjort det før og stormede mod at blive verdens mægtigste økonomi og blev det. Hvorfor ikke tage en kold tyrker en gang mere. Mon ikke de så også slipper for alt hadet fra Mellemøsten, imens vi andre prøver at redde kastanjerne ud af ilden.
Var det ikke også Trump der ville bygge en mur mellem USA og Mexico, og forlange at det var Mexico der skulle betale for den? Hvorfor... vel nok fordi det er Mexicos problem og ikke USAs problem.
Ja her bliver Trump da fremstillet noget mere pålidelig end hvad vi generelt ser. Der mangler selvfølgelig så også at blive nævnt at Trumppå det nærmeste har truet Mexico med krig hvis de ikke vil betale for hans mur og at han ser stort på den amerikanske forfatning og f.eks religiøs frihed. Trump er en gal mand- om det vil skade eller gavne USA at have ham som præsident er jo så et åbent spørgsmål- det er da sørgeligt.
Derudover vil jeg bare kort kommentere på informations valg af eksperter til at udtale sig til denne artikel - 6 mod 1 i mandefavør... Var der ikke noget om at Information havde tænkt sig at være sig mere bevidst om denne type valg ?
