Ja, og så er det ikke engang løgn !!!
...Svend Brinkmann og 1.000.000 likes. Det må jeg nok sige. Hvilken robot har været på færde her?
https://www.youtube.com/watch?v=AjZES3_SSYA
...Det skal nok lykkedes bæredygtigt landbrug, med god vind fra den ansvarlige Espen Lund, at få pløjet hele Danmark om til en stor stinkende svinesti - De er godt på vej.
Omme Å – dette ”hemmelige” laksevand – har sine trofaste lystfiskere
Kronhjorten: Du her ret Espen Lunde Larsen, Ida Auken ødelagde mit revir i Østerild Klitplantage.
Esben Lunde Larsen får for mange likes - han skal have dislikes...
Engang badede og legede vi unger i Omme å, det vil nok ikke være så klogt fremover. Det var også dengang, hvor bønderne havde råd til at betale for at danskere hakkede roer. 
Skal man trøste sig med noget, må det være at Venstre og sponsorerne i "bæredygtig" landbrug er så forsvindende lille en del af danskerne, så når det en dag går op for danskerne hvad de har mistet af natur - er der formodentlig grobund for at kræve at landbruget og Venstre denne gang betaler for det svineri de har lavet. Det kan ikke altid være samfundet, der skal betale for de såkaldt liberales dans om gulvkalven. 
Så kan der gå 30-40 år inden vi igen (forhåbentlig) har en levende natur. Naturen kan ødelægges så hurtigt, og tager så umådelig lang tid at rette op på.
Man må konkludere at kronhjorten har en meget kort hukommelse, og skal ihvertfald ikke sætte sin lid til ELL.  Han og de evigt klynkende bønder mener nemlig at der er alt for mange krondyr i Vestjylland, så nu skal bønderne have erstatning af samfundet - og hjortene bortskydes.
For øvrigt er ELL jo en sand miljøhelt, han og familien sprøjter skam udenom bierne.
(DR P1 Morgen, 01.03.16, kl. 7.45)
problemet er vel at Venstre vil tilgodese profit her og nu,tiltrække vælgere fra landbruget, og ødelægge det miljø som mange af os har kæmpet for og betalt til via organisationer som Naturfredningsforeningen og DK Sportsfiskerforbund. Deprimerende at demokrati også er flertal for at ødelægge det vi sammen har skabt - genoprettet.
Urfuglen: Kære Omme Å, vi her på Boris Sønderland kan i hvert fald ikke klandres for dit tabte forhold til Skjern Å, for vi går rundt på en hede, der trods H. C. Andersens ord ikke blev til en kornmark, og vores små fugleklatter kan ikke betyde det store for din ph-værdi.
Urfuglen: Nu skal jeg for resten gøre mig klar til i morgen, hvor jeg skal ud og "spille" med min tilkommende gemal, so long.
Det kunne være rart med et link til åens profil på Facebook. Det er ikke mere underligt end mange profiler på Twitter for dyr, galaktiske objekter, landingsmoduler, monstre og meget andet.
Hvis åen var på Twitter, kunne den have fulgt Europa-Kommissionens torsk @TheBerlayCod:https://twitter.com/TheBerlayCod.
Den hører til generaldirektoratet for bl.a. vandløb og fiskeri under miljø- og fiskerikommissær Karmenu Vella.
Michael: Er der stadig urfugle på Borris Sønderland, eller er det bare et forsinket opslag? :-)
Desværre vist nok ikke, Keld Albrektsen:http://www.dofbasen.dk/ART/art.php?art=03320
Urfuglen forsvandt - dens sidste spilleplads er nu omdannet til et stort svinebrug klods op ad den sårbare Vind Hede. Og den hvide stork er omtrent forsvundet, hvorfor mon?
http://www.dof.dk/om-dof/nyheder?nyhed_id=890
http://www.dofbasen.dk/ART/art.php?art=01340
"så når det en dag går op for danskerne hvad de har mistet af natur - er der formodentlig grobund for at kræve at landbruget og Venstre denne gang betaler for det svineri de har lavet."
Til den tid vil kun de færreste have nogen som helst erindring om, hvad vi har mistet, og rovdriften på Danmarks natur kan fortsætte ufortrødent.
Børge Rahbech Jensen, de har jo netop ikke et flertal. De har en regering på nåde og barmhjertighed fra sag til sag. Men der er ingen tvivl om, at bønderne kommer til at betale. Nu er det vist gået op for selv de mest fatsvage, at landbruget er et mindretal, som oven i købet har marginal betydning for Danmark. Så flertallet må jo beslutte, at det er slut med at bistandsklienten Dansk landbrug kan nasse på samfundet, og oven i købet svine til og forgifte efter forgodt befindende. Nok må være nok. Man smed 56.000 arbejdere ud i uvished, ups en lille regnefejl - og man tilsviner og forgifter et helt land pga. sølle 4000 bønder med seriøse regnefejl og en forening. Slut. Vi bør ikke finde os i det mere.
