Presserunde fredag 25 oktober.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Regeringen vil reducere rentefradragsretten til 42 pct. fra 48 pct. for at finansiere en selskabsskat på 28 pct. Det har givet Hans Engell kolde fødder, og finanslovforhandlingerne er i hårdknude. (Børsen s. 1+14)
2) Staten kræver, at alle hjemmeservicevirksomheder fra 1. januar har konto i BG Bank. De øvrige danske banker går glip af 4000 erhvervskunder. (Ber. Erh. s. 1)
3) De mange, samtidige finanspolitiske stramninger i en række EU-lande risikerer at lægge en betragtelig dæmper på det økonomiske opsving i Danmark. (Pol. s. 15).
(c) Reuters Limited 1996.
