SCANBOX SER POSITIV UDVIKLING I RESULTAT I 96/97.

KØBENHAVN, 22 november (Reuter) - I forbindelse med udarbejdelsen af årsregnskabet har Scanbox Danmark ønsket at præcisere forventningerne til fremtiden, hedder det i en meddelelse til Københavns Fondsbørs.
- Totalt set forventer koncernen en positiv udvikling i resultatet før skat i det kommende år, skriver ledelsen.
Da Scanbox i starten af oktober offentliggjorde 1995/96 regnskabet var forventningen en positiv udvikling i det kommende år.
Scanbox havde i 95/96 et ordinært resultat før skat på 29,5 mio. kr. mod 23,5 mio. kr. året før. (/pbt).
(c) Reuters Limited 1996.
