Valutastillingen faldt til 85,0 mia i november.

KØBENHAVN, 3 december (Reuter) - Danmarks internationale likviditet (valutastillingen) faldt i november med 3,7 mia. kr. til 85,0 mia. kr., oplyser Nationalbanken onsdag.
- Formindskelsen af valutareserven svarer til Nationalbankens nettosalg af valuta, da statens lånetranskationer i udlandet praktisk taget har været i balance, oplyse Nationalbanken.
Staten havde i november et nettokasseoverskud på 31,1 mia. kr. Ses der bort fra afdrag på statens udenlandske gæld, var der i november et bruttokasseoverskud på 1,2 mia. kr.
Der er solgt indenlandske statspapirer for 11,0 mio. kr., oplyser Nationalbanken. (/olm).
(c) Reuters Limited 1996.
