Presserunde torsdag 19 december.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) ISS vil udsende to meddelelser i de første måneder af 1997. Den første kommer primo året og vil give alle detaljer omkring salget af ISS Inc, herunder dens effekt for ISS. Den næste kommer 18. marts i form af koncernens regnskabsmeddelelse, hvor det fulde billede af den nye koncern vil blive givet, oplyser koncerndirektør Jørn Wendel Andersen. (Børsen side 2)
2) De 16 banker der står bag ISS' finansiering kræver sikkerhed for, at der kan findes en ny køber til ISS Inc, hvis Aaxis trækker sig. (Ber. Erh. side 12).
(c) Reuters Limited 1996.
