142.000 SOLGTE PERSONBILER I 1996 - DS.

KØBENHAVN, 21 januar (Reuter) - Det sæsonkorrigerede salg af personbiler til husholdningerne var perioden oktober til december 15 pct. højere end i perioden juli til september. Fra november til december 1996 var der en stigning på fem pct., oplyser Danmarks Statistik tirsdag.
Det sæsonkorrigerede salg i alt var i den seneste tre-måneders periode 10 pct. højere end i den foregående periode. Fra november til december var der tale om en stigning på fem pct.
(c) Reuters Limited 1997.
