TELE DANMARK VIL NEDBRINGE MEDARBEJDERTAL.

KØBENHAVN, 29 januar (Reuter) - Tele Danmark vil inden midten af 1998 nedbringe antallet af medarbejdere med 2.000 netto, oplyser selskabet i en fondsbørsmeddelelse. Det sker i forbindelse med et effektiviseringsprogram for 1997 og første halvdel af 1998.
- En foreløbig vurdering af forbedrings-og rationaliseringsprojekterne viser muligheder for at frigøre omkring 2.500 medarbejder inden midten af 1998. Der må imidlertid påregnes en ekstern rekruttering i størrelsesordnen 500 medarbejdere i samme tidsrum, så nettonedgangen bliver omkring 2.000 medarbejdere, skriver Tele Danmark.
(c) Reuters Limited 1997.
