UNICON-FABRIK TIL 45 MIO KR INDVIET - INGENIØREN.

KØBENHAVN, 31 januar (Reuter) - FLS-selskabet Unicon Beton har indviet sin nye fabrik til 45 mio. kr. Fabrikken er beliggende på Avedøre Holme, og skal levere beton til de store anlægsprojekter i hovedstadsregionen. Det skriver Ingeniøren i denne uge.
- Udsigten til at levere til store bygge-og anlægsprojekter som minimetroen, det kommende Ørestadsbyggeri og Øresundsforbindelsen har fået Unicon Beton til at forlægge residensen fra Albertslund til "Nordeuropas mest moderne fabriksbetonfabrik" på Stamholmen 51, Avedøre Holme, skriver Ingeniøren.
Byggeriet er færdiggjort på syv måneder og rummer ud over fabrikken en administrationsbygning på over 600 kvm.
NCC Rasmussen & Schiøtz har været hovedentreprenør, Moe & Brødsgaard rådgivende ingeniører, mens Skako har leveret maskiner og blandeudstyr, fremgår det. (/slj).
(c) Reuters Limited 1997.
