AKTIER GAV BEDST UDBYTTE I FJOR HOS SYD INVEST.

KØBENHAVN, 6 februar (Reuter) - Aktierne gav i fjor det største udbytte hos investeringsforeningen Syd Invest, fremgår det af en meddelelse med de foreløbige afkast, som foreningen har offentliggjort.
Størst afkast gav aktieafdelingen "Europa" med 30,8 pct., mens afdelingen "Danmark" gav 27,9 pct. "Verden" gav et afkast på 15,2 pct.
I afdelingen "Latinamerika" og "Fjernøsten" blev afkastet hhv. 27,5 pct. og 22,0 pct.
I afdelingerne med obligationer, der ikke er børsnoteret, blev afkastet noget lavere. De danske obligationspuljer gav hhv. 4,5 pct. og 8,0 pct. i afkast, mens de udenlandske obligationer kastede 10,9 pct. af sig.
- Morten Bonde Pedersen (+45) 33 96 96 51.
(c) Reuters Limited 1997.
