Brdr A&O venter venter højere ord res i 1997.

KØBENHAVN, 14 februar (Reuter) - Brdr A&O Johansen venter i 1997 et lidt højere ordinært resultat end i 1996, fremgår det af selskabsets årsregnskab, der blev offentliggjort fredag.
- Med baggrund i ovennævnte markedsforudsætninger og årets investeringsomfang især i første halvår, forventer selskabet for hele 1997 en omsætningsfremgang med et ordinært resultat før skat, der ligger lidt højere end resultat for 1996, skriver ledelsen i regnskabet, der viste et ordinært resultat før skat på 52,5 mio. kr. mod 52,2 mio. kr. i 1995.
(c) Reuters Limited 1997.
