MIDTBANK VENTER PÆN EK-FORRENTNING I 1997.

KØBENHAVN, 18 februar (Reuter) - Midtbank venter i 1997 en pæn forrentning af egenkapitalen, fremgår det af bankens helårsregnskab, der blev offentliggjort tirsdag.
- Vore forventninger til 1996 om "en pæn" - i halvårsregnskabet opjusteret til "en rigtig god" - forrentning af egenkapitalen blev rigeligt indfriet. Midtbanks forventninger til 1997 ligger tæt op ad vore oprindelige forventninger til 1996, skriver ledelsen i regnskabet, der viste et ordinært resultat før skat på 106,8 mio. kr. mod 73,4 mio. kr. i 1995.
(c) Reuters Limited 1997.
