Presserunde onsdag den 19 februar.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Norske Rieber vil, når slaget om Phønix er afsluttet, gå i gang med at forberede nye opkøb på det danske marked. Fokus vil være på fødevare-og emballegevirksomheder. (JP Erhvervsmagasin side 2)
2) De statsansatte afviser, at det statslige område er tæt på at indgå en tre-årig overenskomst. (Det Fri Aktuelt s. 6)
3) SAS's samarbejdspartner Lufthansa bekræfter i sit personaleblad, at verdens største fly-alliance blive præsenteret om tre måneder. (Børsen side 8).
(c) Reuters Limited 1997.
