Forbrugerpriser januar steg 2,7 pct år/år - DS.

KØBENHAVN, 21 februar (Reuter) - Her følger
hovedtallene af Danmarks Statistiks opgørelse over
forbruger- og nettopriser i januar 1996, der er
offentliggjort fredag:
måneds-    årstakt,  årstakt,     værdi    takt  jan (dec)
Forbrugerpriser   201,9    0,2 pct   2,7 pct   2,3 pct
Nettopriser  306,1    0,2 pct   2,9 pct   2,2 pct
EU-metode:
Forbrugerpriser   101,0    0,3 pct   2,6 pct   2,4 pct
En Reuters-rundspørge viste på forhånd, at markedet
havde forventet en årsstigningstakt i forbrugerpriserne på
2,5 pct. og en stigning i nettopriserne på 2,3 pct.
Forskellen mellem Danmarks Statistiks (DS)
"almindelige" opgørelse af inflationen og EU-metoden er,
at en række forbrugsgodegrupper er udeladt i EU-metoden.
For Danmarks vedkommende udelades omkostninger til egen
bolig, helseudgifter, udgifter til undervisning og
daginstitutioner og visse finansielle udgifter.
(c) Reuters Limited 1997.
