CHEMINOVA TABTE SAG OM JULEKØRSEL - FAGBLADET.

KØBENHAVN, 27 februar (Reuter) - Cheminova skal som følge af en voldgiftskendelse efterbetale 1,7 mio. kr. til medarbejdere, der sidste år blev dikteret på ufrivillig julekørsel. Det vurderer fællestillidsmanden for de ca. 300 SiD-ansatte på Cheminova, Niels Chr. Svendsen, i Fagbladet.
- Det er en klokkeklar afgørelse. For os er voldgiftsrettens kendelse en total sejr, siger Niels Chr. Svendsen til Fagbladet.
Hvis Cheminova havde ingået en aftale med de ansatte, kunne virksomheden været sluppet billigere, vurderer han.
Ifølge voldgiftsretten har Cheminova overtrådt overenskomstens lokalaftale ved ensidigt at pålægge medarbejdere at arbejde i julen og afspadsere på forhånd.
- Eva Elgaard Pedersen (+45) 33 96 96 57.
(c) Reuters Limited 1997.
