Aktiemarked ses holde kedelige trend fredag.

KØBENHAVN, 27 februar (Reuter) - Der er ikke forventning om at stemningen på aktiemarkedet vil vende på ugens sidste dag. Således forudser en dealer, at der kan blive tale om nye kursfald i morgen, med mindre det amerikanske aktiemarked opper sig kraftigt.
- Selv om det lynhurtigt kan vende, så regner vi med, at det bliver atter en kedelig dag i morgen. Det skyldes, at der ikke er købere. De vil først vise sig, når der er fornyet tro på markedet, siger handleren.
Torsdag faldt KFX-indekset med 1,16 pct. til 152,73. Kun enkelte KFX-aktier slap for et minus i kursen.
(c) Reuters Limited 1997.
