Den Danske Bank tilbyder nu lån via Internet.

KØBENHAVN, 4 marts (Reuter) - Den Danske Bank tilbyder nu lån via det globale Internet, oplyser banken i en pressemeddelelse.
Det er muligt at ansøge om et lån på mellem 5.000 og 30.000 kr., fremgår det.
- På Den Danske Banks homepage (
Låneskemaet svarer til det, som banken allerede har sendt ud via de såkaldte Go-Cards på cafeer.
- Det er den store interesse for at låne uden at skulle møde personligt frem i en bankafdeling, der har fået Den Danske Bank til også at åbne for muligheden for at ansøge om lån via Internettet, hedder det i pressemeddelelsen.
- Ole Mikkelsen (+45) 33 96 96 54.
(c) Reuters Limited 1997.
