Towers har nedbragt andel i Bioscan til 34,65 pct.

KØBENHAVN, 7 marts (Reuter) - Towers har nedbragt sin ejerandel i Bioscan med 536.000 stk. aktier, så den samlede ejerandel nu udgør 2.858.548 stk. svarende til 34,65 pct. Det meddeler Towers fredag.
- Vi skal endvidere meddele, at Towers har givet udenlandske samabejdspartnere option på at købe yderligere en mio. stk. aktier i Bioscan indtil den 6. september 2001, skriver Towers.
Option er afgivet under forudsætning af, at disse aktionærer tiltræder aktionæroverenskomsten mellem PER Consult og Towers.
- Towers har herefter ikke planer om at afhænde yderligere aktier i Bioscan, skriver Towers.
- Eva Elgaard Pedersen (+45) 33 96 96 57.
(c) Reuters Limited 1997.
