Motortramp ser i 97 fortsat bedring af indtjening.

KØBENHAVN, 17 marts (Reuter) - Motortramp venter en fortsat forbedring af indtjeningen, fremgår det af selskabets 1996-regnskab, der blev offentliggjort mandag.
- Det har igennem de seneste år været et klart mål for Koncernen at forbedre den løbende indtjening dvs. årets resultat ekskl. salgasvancer af skibe. Koncernen forventer at fastholde denne trend også i indeværende år under forudsætning af uændrede markeds-og valutaforhold, skriver Motortramp i regnskabet, der viste et resultat før skat på 29,9 mio. kr. i 1996 mod 45,3 mio. kr. i 1995.
(c) Reuters Limited 1997.
