Oticon vil anvende akkvisitioner mere aktivt.

KØBENHAVN, 2 april (Reuter) - Bestyrelsen for Oticon har besluttet fremover at anvende akkvistioner mere aktivt for at udvikle koncernen. Det fremgår onsdag af koncernens regnskabsmeddelelsen for 1996.
- Det er bestyrelsens opfattelse, at moderselskabet ikke blot har de finansielle, men også de ledelsesmæssige forudsætninger for at kunne tilkøbe virksomheder og indarbejde disse i koncernen med godt resultat, skriver ledelsen i regnskabet.
- Per Bech Thomsen (+45) 33 96 96 56.
(c) Reuters Limited 1997.
