Presserunde tirsdag 8 april.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) BG Banks ledelse har foretaget en kovending i Commercial-sagen og udbetalt 600.000 til en utilfreds aktiekøber efter at have afvist kunden i næsten et år. (Politiken s. 10)
2) BG Bank sættes uden for indflydelse i SDC de næste tre år inden banken træder ud af samarbejdet. SDC afholder bestyrelsesmøde tirsdag. (Børsen s. 19, Politiken s. 10)
3) Dansk kritik af Kina kan skade Novo Nordisk, der har investeret 1,4 mia. kr. i en fabrik i Kina. (JP E&Ø s. 1).
(c) Reuters Limited 1997.
