Sophus B venter i 1997 god fremgang for koncernen.

KØBENHAVN, 10 april (Reuter) - Sophus Berendsen forventer god fremgang for koncernen i 1997, fremgår det af selskabets 1996-regnskab, der blev offentliggjort torsdag.
- På denne baggrund forventes under forudsætning af stabile valutakurser og markedsforhold god fremgang i 1997 for Sophus Berendsen koncernen, skriver ledelsen i regnskabet, der viste et ordinært resultat før skat og associerede selskaber på 146 mio. kr. mod 275 mio. kr. året før.
(c) Reuters Limited 1997.
