C W Obel-selskab byder på net-system på Øresund.

KØBENHAVN, 11 april (Reuter) - C. W. Obel Gruppen-selskabet, Semco, byder i fællesskab med belgiske SAIT Devlonics S.A. på kommunikationssystemerne til den faste forbindelse over Øresund, oplyser Øresundskonsortiet fredag.
Udover det dansk-belgiske samarbejde har også svenske Ericsson Business Networks AB og Siemens danske selskab afgivet tilbud.
Ifølge Øresundskonsortiet varierer tilbuddene fra 112,6 mio. kr. til 157,5 mio. kr. Kontrakten forventes at blive underskrevet i juni 1997.
- Kontrakten vil omfatte design, produktion, installation og afprøvning af telefonsystemer, radiokommunikation, datakommunikation, transportnetværk og netværksovervågning til kyst-kyst delen af Øresundsforbindelsen, skriver Øresundskonsortiet.
- Eva Elgaard Pedersen (+45) 33 96 96 58.
(c) Reuters Limited 1997.
