Tryg-B vil indhente manglende vækst i 97 - dir.

KØBENHAVN, 18 april (Reuter) - Tryg-Baltica fik ikke den vækst på firmapensions-området i 1996, som selskabet havde ventet, men Tryg-Baltica forventer at kunne indhente det i 1997, fremgår det af et medarbejderblad, der er sendt til de ansatte.
- Samlet har vi ikke fået den vækst, vi forventede i 1996. Men det indhenter vi i år. Dels fordi vi er kommet meget længere fusionsmæssigt og dels ved, at konkurrencenklausulen med Danica er ophørt. Vores udgangspunkt for vækst er derfor gunstigere i årene fremover, siger salgsdirektør Søren Rasmussen til bladet.
På det frie firmapensionsområde har Tryg-Baltica en markedsandel på ca. 10 pct.
- Målet på sigt er en markedsandel, der matcher vores markedsandel i skade, som ligger på over 20 pct., hedder det i artiklen.
Søren Rasmussen forudser, at markedet for firmapensioner omtrent vil være mættet inden årtusindskiftet, og at det store slag om markedsandele vil foregå frem til det tidspunkt.
- Herefter vil markedet minde om skadesforsikringsmarkedet. Det vil sige servicering af eksisterende kunder og opbygning af forskellige tillægsdækninger til disse. Og så selvfølgelig "hugge" fra konkurrenterne, siger Søren Rasmussen.
Han mener, at det største vækstpotentiale findes hos små og mellemstore virksomheder.
- Ole Mikkelsen (+45) 33 96 96 54.
(c) Reuters Limited 1997.
