Tele DK ser tab på 1,2-1,9 mia kr fra teleforlig.

KØBENHAVN, 21 april (Reuter) - Tele Danmark vurderer, at det foreslåede teleforlig vil betyde årlige tab i størrelsesordenen 1,2-1,9 mia. kr. Det fremgår af en meddelelse til Fondsbørsen tidligt mandag morgen.
- Selskabet vurderer endvidere, at de foreslåedes betalingsregler for samtrafik kan have en væsentlig indflydelse på selskabets økonomiske udvikling. Beregninger viser således, at reduktionen af samtrafikpriserne i perioden frem til 2001 vil kunne medføre et årligt tab før skat i størrelsesordenen 0,5-1,0 mia. kr. på fastnetområdet og 0,7-0,9 mia. kr. på mobilområdet, skriver Tele Danmark.
(c) Reuters Limited 1997.
