Tunge selskaber trak KFX-indeks op i stille marked.

KØBENHAVN, 22 april (Reuter) - Det var de tunge selskaber i KFX-indekset, der for alvor trak indekset op i tirsdag, men det skete efter en behersket aktivitet på det danske aktiemarked. Onsdag ventes indekset at stige yderligere med mellem et halvt og et helt point, siger en aktiehandler.
- Vi havde en positiv dag, primært på grund af fornyet opkøb i A. P. Møller-selskaberne. Det virkede som om, der kom lidt købere frem i dag, siger dealeren.
Indekset sluttede 1,28 point, eller 0,83 pct., højere i 154,74.
(c) Reuters Limited 1997.
