Afventende dansk aktiemarked i udsigt før fridag.

KØBENHAVN, 24 april (Reuter) - Det danske aktiemarked leger fredag i dag. Med udsigt til Store Bededag ventes der et afventede og noget interesseløst marked.
- De danske investorer vil være forsigtige, da der er udsigt til to handelsdage i New York, hvor det danske marked ikke får mulighed for at reagere. Med det temmeligt volatile amerikanske marked in mente vil investorerne holde sig på sidelinien i dag, vurderer en aktiehandler.
Udgangspunktet for dagens handel er et fald i Dow Jones indekset på 0,3 pct. onsdag, stigende renter og en lidt stærkere USD. KFX steg onsdag 0,7 pct. til 155,79.
(c) Reuters Limited 1997.
