Udland Tele DKs vigtigste vækstområde - Heinesen.

KØBENHAVN, 28 april (Reuter) - De udenlandske aktiviteter skal udgøre en betydelig del af Tele Danmarks forretningsgrundlag, sagde bestyrelsesformand i Tele Danmark Knud Heinesen på selskabets generalforsamling mandag.
- Det er Tele Danmarks strategi efterhånden at udvikle udlandsaktiviteterne til at udgøre en betydelig del af koncernens forretningsgrundlag, sagde Knud Heinesen på generalforsamlingen.
Han sagde endvidere, at Tele Danmarks forretninger i udlandet er koncernens væsentligste vækstområde.
(c) Reuters Limited 1997.
