Forudsætninger i prospekt bristet - Midtinvest 6.

KØBENHAVN, 2 maj (Reuter) - Midtinvest oplyser fredag, at forudsætningerne i tegningsprospektet for Midtinvest 6 Danmark er bristet. Det forudses nu, at afdelingen bliver realrenteafgiftspligtig af kursgevinster og skattepligtig efter aktieavance-beskatningsloven. Midtinvest søger at tilvejebringe en løsning, som sikrer, at investorernes oprindelige forudsætninger opfyldes. Midtinvest 6 blev børsnoteret 10. marts.
- Stig Ørskov Pedersen (+45) 33 96 96 59.
(c) Reuters Limited 1997.
