Maersk Air åbner ny sommerrute Billund-Nice.

KØBENHAVN, 5 maj (Reuter) - Maersk Air åbnede i den forgangne weekend en ny rute til Nice i Sydfrankrig fra Billund. Ruten flyves indtil slutningen af oktober hver lørdag. Det fremgår af en pressemeddelelse mandag fra det A. P. Møller-ejede flyselskab.
- Ruten er blevet populær allerede før starten, og vi regner med, at der snart kan flyves året rundt og med flere afgange om ugen, siger Maersk Air's kommercielle direktør, Jørn Eriksen.
Den store efterspørgsel fra starten hænger bl.a. sammen med, at rejsebureauet Star Tour har ruten med i sit program for rejser til den franske riviera, anfører Maersk Air.
- Søren Linding Jakobsen (+45) 33 96 96 53.
(c) Reuters Limited 1997.
