Tynd handel på aktiemarked ventes fortsætte.

KØBENHAVN, 5 maj (Reuter) - Det danske aktiemarked har tenderet det kedelige mandag. Hovedsageligt som en følge af, at London-husene har haft lukket.
- Det primære problem i markedet er, at de danske investorer ikke gør noget. Når så London er lukket, dør markedet helt, siger en handler.
Han forventer ikke nogen stor aktivitetsændring tirsdag, hvor han fra start venter et marked, der vil følge USA.
KFX-indekset sluttede med en stigning på en halv pct. i 157,63.
(c) Reuters Limited 1997.
