A P Møller fastholder prognose for 1997.

KØBENHAVN, 7 maj (Reuter) - De første tre måneder af 1997 har ikke fået A. P. Møller til at ændre på forventningerne til hele 1997.
- Der er ikke meget at føje til det i regnskabsmeddelelsen nævnte om udsigterne for 1997. Samlet for rederiaktiviterterne i 1997 skønnes for nærværende et resultat bedre end i 1996, sagde skibsreder Mærsk Mc-Kinney Møller på generalforsamlingen i Dampskibsselskabet af 1912.
Han oplyste endvidere, at forsyningsskibene har fået en fin start på året.
(c) Reuters Limited 1997.
