Wessel & Vett oversteg egen prognose i 1996/97.

KØBENHAVN, 7 maj (Reuter) - Stormagasin-og ejendomskoncernen Wessel & Vett øgede i regnskabsåret 1996/97 sit ordinære overskud før skat med 36,5 mio. kr. til 60,9 mio. kr. Dermed overgik koncernen sin egen prognose fra halvårsregnskabet, der lød på et resultat før skat omkring 50 mio. kr.
- Resultatet viser en tilfredsstillende udvikling, skriver ledelsen i regnskabet for 1996/97, der blev fremlagt onsdag.
Der var i 1996/97 tale om fremgang i bruttoindtjeningen i alle tre forretningsområder.
(c) Reuters Limited 1997.
