Cubic ser resultat-og salgsfremgang i 2 hlv.

KØBENHAVN, 7 maj (Reuter) - Cubic forventer fremgang i både resultat og omsætning i andet halvår af 1996/97 i forhold til den tilsvarende periode 1995/96. Det fremgår af koncernens regnskab, der blev fremlagt onsdag.
- Det er fortsat ledelsens forventning, at såvel omsætning som resultat vil blive forbedret i andet halvår af regnskabsåret sammenlignet med tilsvarende periode 1995/96, skriver Cubic.
I første halvår blev det til et overskud før skat på 10,2 mio. kr. mod 8,5 mio. kr. i første halvår 95/96.
(c) Reuters Limited 1997.
