Aktier ventes yderligere op efter rekord tirsdag.

KØBENHAVN, 13 maj (Reuter) - KFX-indekset ventes at stige yderligere onsdag, efter tirsdagens rekord, da indekset lukkede med et plus på 1,92 point i 163,03. Det vurderer en aktiechef.
- Der er en pæn undertone og interesse i markedet, så det skulle ikke undre mig, om KFX-indekset vil stige igen onsdag, siger aktiechefen.
Tirsdagens stigning var båret af KFX-selskaberne med bankerne i front. Den Danske Bank lukkede en krone højere i 616, efter at være steget pænt først på dagen, inden handlerne begyndte at tage profit hjem over middag.
(c) Reuters Limited 1997.
