Presserunde tirsdag 27 maj.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Flere pensionskasser anklager EAC for at overtræde de børsetiske regler, fordi selskabets redegørelse om en fabrik i Thailand ikke sendes ud til alle via Fondsbørsen. (Børsen s. 1 og 23)
2) 1997 bliver året, hvor staten for første gang i 10 år får overskud på budgettet, skriver Jyllands-Posten med henvisning til Økonomisk Oversigt, der offentliggøres kl. 9.00. Regeringen lægger samtidig op til finanspolitiske stramninger, der er skrappere end hidtil oplyst. (JP 1. sek. s. 1).
(c) Reuters Limited 1997.
