Presserunde onsdag 28 maj.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Investorerne i NeuroSearch er blevet forgyldt siden selskabets børsintro, men et enkelt opgivet projekt kan give kursskred, mener analytikere. (Børsen s. 1, 12, 13)
2) De 14 andre EU-lande ignorerer statsminister Poul Nyrup Rasmussens krav om at bremse det udvidede samarbejde om asyl, immigration og grænsekontrol. (Berl. Tidende 1. sek. s. 1 og 5)
3) Fondsbørsen afviser, at EAC skulle have overtrådt de børsetiske regler ved kun at have informeret PFA om selskabets giftfabrik i Thailand. (Børsen s. 1 og 26).
(c) Reuters Limited 1997.
