ABI venter beskedent positivt resultat i 1997.

KØBENHAVN, 30 maj (Reuter) - Active Bolig Invest, ABI venter for hele 1997 at fastholde et beskedent positivt resultat, skriver selskabet i sin årsregnskabsmeddelelse for 1. halvår af 1997.
Halvårsregnskabet viste et primært resultat på 0,2 mio. kr. ud af en omsætning på 7,3 mio. kr.
- Det kan næppe undgåes, at det stagnerende salg i første halvår af 1997 vil påvirke resultatet. Selskabet forventer gennem udvidelser af forretningsområder samt gennemførelsen af en eventuel emmission at kunne opveje indtjeningstabet som følge af det reducerede salg og derved fastholde et beskedent positivt resultat for hele regnskabsåret, skriver ABI.
- Morten Bonde Pedersen (+45) 33 96 96 51.
(c) Reuters Limited 1997.
