NTR Hld (tidl R&S) overtager Union for 168,2 mio.

KØBENHAVN, 2 juni (Reuter) - NTR Holding (tidligere Rasmussen & Schiøtz ) overtager samtlige aktier i børskandidaten, Union Engineering for i alt 168,2 mio. kr. Det fremgår af en fondsbørsmeddelelse mandag.
- Prisen for den samlede aktiekapital i Union Engineering på nominelt 16 mio. kr. er aftalt til 168,2 mio. kr., som erlægges ved udstedelse af 500.000 stk. nye B-aktier i NTR Holding samt overdragelse af NTR Holdings beholdning af egne A-aktier, nominelt 1,7 mio. kr. a kurs 480, skriver NTR Holding.
Børsintroduktionen af Union Engineering er således aflyst, fremgår det.
(c) Reuters Limited 1997.
