Mærsk Data og Cable & Wireless i joint venture.

KØBENHAVN, 6 juni (Reuter) - Mærsk Data, der indgår i A. P. Møller Gruppen, og britiske Cable & Wireless har aftalt at oprette et joint venture, der skal levere telekommunikationsløsninger til containertransportbranchen. Det skriver Mærsk Data i en pressemeddelelse.
- Mærsk Data indgår i en nyt joint venture, der globalt vil indtage førerpositionen inden for kommunikations-og IT-ydelser til shippingbranchen, skriver Mærsk Data.
(c) Reuters Limited 1997.
