Lauritzen-overtagelse af Zurn Industries på plads.

KØBENHAVN, 6 juni (Reuter) - Lauritzen-selskabet, Aalborg Industries' planer om at overtage Zurn Industries' energidivision, er nu faldet på plads. Ejerskiftet ventes at finde sted den 1. juli 1997, oplyser Lauritzen Gruppen fredag.
- Overtagelsen af Zurn Energi Division sikrer Aalborg Industries Gruppen et godt fodfæste på det amerikanske industrikedelmarked og vil sætte Aalborg Industries Gruppen i stand til at tilbyde alle størrelser inden for såvel olie-og gasfyrede kedler som varmegenvindingskedler efter dieselmotorer og gasturbiner, hedder det.
Overtagelsen medfører en betydelig forøgelse af Aalborg Industries Gruppens markedsandel og geografiske markedsområde, fremgår det.
De to selskaber vil ikke oplyse overtagelsesprisen.
- Ole Mikkelsen (+45) 33 96 96 54.
(c) Reuters Limited 1997.
