ABB får saudiarabisk ordre til ca 150 mio USD.

KØBENHAVN, 10 juni (Reuter) - Den svensk-schweiziske industrigruppe, ABB, har fået en ordre fra et selskab i Saudiarabien på en transformatorstation til højspænding nær Jubail i Den Persiske Golf. Ordren er på ca. 150 mio. USD, oplyser ABB i en pressemeddelelse tirsdag.
- Kontrakten inkluderer også forbedringer af fem nærliggende transformatorstationer, som også indgår i kraftnettet, skriver ABB.
1 USD = 6,5165 kr.
- Ole Mikkelsen (+45) 33 96 96 54.
(c) Reuters Limited 1997.
