ØMU-procedure upåvirket af EU-konference - EU.

KØBENHAVN, 11 juni (Reuter) - Den procedure, som skal lede EU-landene frem til en økonomisk monetær union, bliver ikke ændret i den ny EU-traktat, som bliver vedtaget på EU's regeringskonference.
Det fremgår af Udenrigsministeriets oversættelse af det hollandske formandsskabs udkast til den nye traktat.
- Det bemærkes, at formandsskabets forslag ikke indebærer nogen ændring af de traktat-procedurer, der gælder for den Økonomiske Monetære Union, da konferencen ikke har noget ønske om overhovedet at røre ved disse bestemmelser, hedder det i oversættelsen.
Samme melding gav Udenrigsministeriet for tre måneder siden, da den gjorde foreløbig status over forhandlingerne ved regeringskonferencen.
Dermed er ØMU'en undtaget fra den forenkling af EU's beslutningsproces, som alle lande undtaget Storbritannien, bakker op om.
Forenklingen indebærer, at landene går fra en samarbejdsprocedure til en fælles beslutningsproces.
- Formandskabet lægger op til, at proceduren for fælles beslutningstagen udvides til at omfatte de emner - med undtagelsen af ØMU'en - der i dag er omfattet af samarbejdsproceduren, skrev Udenrigsministeriet i sin status i marts.
Den ny traktat ventes i store træk at blive godkendt på EU-topmødet i Amsterdam mandag og tirsdag i næste uge.
Onsdag holder statsminister Poul Nyrup Rasmussen og udenrigsminister Niels Helveg Petersen oplæg om regeringskonferencen ved et møde i Rådet for Europæisk Politiks fremtid på Christiansborg.
- Morten Bonde Pedersen (+45) 33 96 96 51.
(c) Reuters Limited 1997.
