Nykredit sagde nej til BG Bank-alliance - JP.

KØBENHAVN, 13 juni (Reuter) - Nykredits bestyrelse sagde i går nej til koncernchef, Mogens Munk Rasmussens planer om en stor finansalliance med BG Bank. Ved middagstid i dag vil bruddet blive offentliggjort, skriver Jyllands-Posten fredag.
- Det politiske bagland i Nykredit, bestyrelsen, sagde i går på et møde på Hotel Hesselet i Nyborg nej tak, skriver avisen.
Det er uvist, hvordan Nykredits alliance skal opløses efter Nykredits afvisning af fusionstankerne. Nykredit har en strategisk aktiepost i BG Bank på 15 pct.
(c) Reuters Limited 1997.
