Schouw & Co øger ejerandel i Micon til 92,4 pct.

KØBENHAVN, 26 juni (Reuter) - Schouw & Co har øget sin ejerandel i vindmølleproducenten Micon, som den nu er på 92,4 pct.
- I forbindelse med den planlagte fusion af de to vindmølleproducenter Micon og Nordtank Energy Group har Schouw & Co i dag købt nom. 6.334.700 kr. aktier i Micon af Dansk Kapitalanlæg og nominelt 3.915.200 kr. aktier i Micon af Vestervangen Holding i Odense mod kontant betaling, skriver Schouw & Co i en meddelelse til Fondsbørsen.
Det gennemførte handler giver ikke andledning til at ændre Schouw og Co's resultatforventninger for 1997, fremgår det.
(c) Reuters Limited 1997.
