Carlsberg overtager Bass-andel i Carlsberg-Tetley.

KØBENHAVN, 27 juni (Reuter) - Carlsberg overtager nu hele kontrollen over Carlsberg-Tetley. Prisen bliver 110 mio. GBP, oplyser selskabet i en meddelelse til Fondsbørsen fredag.
- Den fundamentale strukturrationalisering, som vil blive gennemført på Carlsberg-Tetley inden for de næste år, vil naturligvis medføre omkostninger for selskabet. Man må imidlertid tage med i betragtningerne, at Carlsberg vil overtage 50 pct. af selskabet for 110 mio. GBP, hvilket er markant under markedsværdien, skriver Carlsberg i meddelelsen.
(c) Reuters Limited 1997.
