Aktier ses fortsætte op, kan dog falde mandag.

KØBENHAVN, 4 juli (Reuter) - Den stærke undertone på det danske aktiemarked vil også dominere i næste ugemarked, der er lukket fredag, vil minimere aktiviteten mandag og eventuelt få kurserne til at falde, vurderer en aktiehandler fredag eftermiddag.
- Vi får et meget stille marked på mandag, og så må vi se, hvor meget kurserne kan bære. Det kan ikke udelukkes, at markedet falder en smule, siger han.
KFX-indekset steg 2,11 point til rekordhøje 177,76. KFX juli futuren gik 1,10 point op til 177,50.
(c) Reuters Limited 1997.
