FLS-selskab køber fransk selskab, oms 30 mio FRF.

KØBENHAVN, 9 juli (Reuter) - FLS' RM Industrial Group har gennem sit franske datterselskab Besson & Bois S.A. indgået en aftale om køb af Krieg & Zivy Industries' perforeringsaktiviteter. Selskabet fusioneres ind i FLS' franske datterselskab. Det fremgår af en pressemeddelelse onsdag.
- Akkvisitionen medfører en yderligere konsolidering af selskabets ekspansion på det franske marked i de kommende år. De købte aktiviteter udgør på overtagelsestidspunktet ca. 30 mio. franske franc, skriver FLS.
(c) Reuters Limited 1997.
