Udsigt til boligindgreb øger sparelyst - Codan B.

KØBENHAVN, 17 juli (Reuter) - Debatten om indgreb over for stigningen i ejendomspriserne er med til at øge forbrugernes opsparingslyst. Det vurderer seniorøkonom, Peter Schlaikjer Bruhn, fra Codan Bank efter torsdagens forbrugertillidstal fra Danmarks Statistik, der viste en fremgang i den sammenvejede indikator til 11 mod 10 i juni. Der var lidt højere end de forventede 10.
- Det er værd at hæfte sig ved den faldende trend i opsparingslysten. Samtidig synes forbrugerne, at det er blevet sværere at spare op, siger Codan-økonomen.
(c) Reuters Limited 1997.
