Personbilsalget faldt 37,8 pct i juni.

De Danske Bilimportører retter nu visse af de tal for bilsalget, som foreningen offentliggjorde tidligere onsdag. Tallene for juni er korrekte, men tallet for salget året til dato har importørerne ændret. I perioden januar til juni var der angivet et personbilsalg på 84.041 og en stigning på 5,7 pct. i forhold til samem periode sidste år. De korrekte tal er 92.479 personbiler og en stigning på 16,4 pct. Reuters Finans sender her en rettet version.
KØBENHAVN, 16 juli (Reuter) - Salget af personbiler i Danmark faldt i juni med 37,8 pct., oplyser De Danske Bilimportører onsdag.
I juni blev der solgt 8.050 personbiler i Danmark mens der blev solgt 12.943 stk. i den tilsvarende periode sidste år.
I perioden januar til juni er der solgt 92.479 biler, hvilket er 16,4 pct. flere end i den samme periode sidste år, fremgår det.
Bilimportørerne begrunder faldet med afgiftsstigninger fra den grønne afgiftspakke, der trådte i kraft den 1. juni.
- Når det yderligere tages i betragtning, at der i salgstallene for juni måned er indeholdt biler, der er indregistreret med lav afgift i henhold til overgangsordningerne, må udsigterne for salget af nye biler i de kommende måneder give anledning til bekymring, udtaler De danske Bilimportørers adm. direktør, Bent Mikkelsen.
Der ser ifølge Bent Mikkelsen ud til,at afgiftsstigningerne giver et "markant lavere salg af nyvognssalg".
Salget af varebiler faldt i juni med 21,2 pct. til 1.941 stk., mens lastbilsalget faldt med 0,4 pct. til 456 stk. i juni.
- Søren Linding Jakobsen (+45) 33 96 96 53.
(c) Reuters Limited 1997.
