Ny økonomidirektør i Københavns Lufthavne.

KØBENHAVN, 28 juli (Reuter) - Agnete Björkman er per 1. juli 1997 ansat som ny økonomidirektør i Københavns Lufthavne, oplyser selskabet mandag.
Agnete Björkman bliver medlem af direktionens ledelsesgruppe og får ansvar for selskabets økonomi, finans, informationsteknologi og indkøb.
Den nye økonomidirektør kommer fra en stilling som økonomidirektør i Statens Serums Institut.
Agnete Björkman afløser Stefan Buch, der skal være økonomidirektør i EAC's division i Kuala Lumpur i Malaysia.
- Jørn Nurkka (+45) 33 96 96 55.
(c) Reuters Limited 1997.
