DAGSKALENDER - Reuters Finans tirsdag 29 juli.

Her følger et udsnit af de begivenheder, der ventes at få indflydelse på de danske finansmarkeder i dag:
* REGNSKABER:
- Halvårsresultat fra Haandværkerbanken. (ventes sidst på dagen). Banken nedjusterede sine forventninger til hele 1997 i marts på grund af investeringer i nye filialer. Ledelsen venter i 1997 et ordinært resultat før kursreguleringer af værdipapirer i underkanten af det tilsvarende resultat i 1996, hvor det var 15,4 mio. kr.
* USA:
- Kl. 14.30: Employment Cost Index andet kvartal. Konsensusskøn ifølge Reuters: 0,8 pct. mod 0,6 pct. i første kvartal.
- Kl. 16.00: Forbrugertillid juli. Konsensusskøn ifølge Reuters: 130,4 mod 129,6 i juni.
* TYSKLAND:
- Nøgletal: Tysk handels-og betalingsbalance for maj. (ventes offentliggjort i dag). Konsensusskøn ifølge Reuters: Handelsbalance 10,7 mia. DEM mod 10,4 mia. DEM i april. Betalingsbalance minus 1,1 mia. DEM mod plus 2,8 mia. DEM i april.
* SVERIGE:
- Pharmacia & Upjohn offentliggør halvårsregnskab.
* I LØBET AF UGEN:
- Regnskaber:
- Thorax Holding
- Danske Invest
Indeks til kalendere for forskellige markeder og lande fås ved at dobbeltklikke her: [IND/DIARY]
Reuters Finans: Tlf.: 33 96 96 58. Fax: 33 93 84 57.
Email: reuters@post3.tele.dk.
(c) Reuters Limited 1997.
