Vestjysk Bank fastholder prognose for hele 1997.

KØBENHAVN, 7 august (Reuter) - Vestjysk Bank fastholder sine forventninger til hele regnskabsåret 1997, fremgår det af halvårsregnskabet, der blev offentliggjort torsdag.
- Under forudsætning af en neutral rente-og kursudvikling, forventer Vestjysk Bank fortsat - som meddelt i regnskabsmeddelesen for 1996 - at kunne realisere et ordinært resultat på niveau med 1996, skriver ledelsen i regnskabet, der viste et ordinært resultat før skat på 17,6 mio. kr. mod 17,4 mio. kr. i den tilsvarende periode sidste år.
(c) Reuters Limited 1997.
