Aktieafgift vil hindre finanslovsforlig - V.

KØBENHAVN, 8 august (Reuter) - Venstre vil ikke indgå finanslovsforlig med regeringen for 1998, hvis den laver aftale med SF og Enhedslisten om en aktieafgift i forbindelse med pensionsopsparing. Det fremgik af diskussionen på Venstres gruppemøde fredag eftermiddag i Maribo, oplyser partiets informationschef Poul Anker Olsen til Reuters Finans.
Flere gruppemedlemmer har opfattet signaler om, at regeringen virkelig her til efteråret vil gå efter at indføre aktieafgiften med venstrefløjen i Folketinget. De lægger ikke så meget vægt på de afvisende udetalelser, der er kommet i mellemtiden fra flere ministre.
Hvis det sker, skal Venstre afvise at indgå finanslovsforlig med regeringen, var den gennemgående holdning på gruppemødet.
Ordføreren Thor Pedersen gennemgik de første oplæg til VK's fælles finanslovsudspil. De to partier er enige om, at udspillet skal betyde en samlet forbedring af statens finanser i 1998 på mindst 10 mia.kr., oplyste Poul Anker Olsen.
Venstre og Konservative vil præsentere deres finanslovsudspil for offentligheden i begyndelsen af september, oplyses det.
- Erik Matzen (+45) 33 96 96 51.
(c) Reuters Limited 1997.
