Sydbank opjusterer Louis Poulsen til køb.

KØBENHAVN, 15 august (Reuter) - Aktieanalytikerne i Sydbank har opjusteret deres købsanbefaling på Louis Poulsen til køb fra akkumuler, fremgår det fredag af Fondsudsigten fra banken.
- Dette er sket på baggrund af det fortsat høje aktivitetsniveau i den danske byggesektor, hvilket indirekte påvirker afsætningen af el-materiel. Samtidig vil salget i de udenlandske belysningsaktiviteter blive positivt påvirket af den stigende USD, JPY og SEK, skriver Sydbank.
- Jørn Nurkka (+45) 33 96 96 55.
(c) Reuters Limited 1997.
