Nej til Amsterdamtraktaten kan være positivt - MM.

KØBENHAVN, 18 august (Reuter) - Et nej til Amsterdamtraktaten kan få positive følger for Danmark og Europa. Faktisk kan det lette virkeliggørelsen af ØMU'en og dansk indtræden i Vestunionen. Men det kan også få katastrofale konsekvenser. Det skriver Ugebrevet Mandag Morgen. Bladet har talt med EU-kendere fra både ja-og nej-siden og opstillet forskellige scenarier.
- Scenarierne tager luften ud af en række af de skråsikre påstande om, hvad et nej fører til, der verserer i debatten. Spillet er meget åbent, skriver Mandag Morgen.
Det kan ikke udelukkes, at traktaten tages op påny.
(c) Reuters Limited 1997.
