valuta usd i bevægelse efter us-handelstal . københavn august reut den amerikansk dollar sætte|sat sig|sige i bevægelse efter at tal|tale for|fore|fare handelsbalance fra usa komme ud til dealer midt på eftermiddag . først bevæge den amerikansk valuta sig|sige op|oppe omkring dag høj kurs|kur mod yen og d-mark da juni give en positiv samhandelsudvikling . dollar holder|holde sig|sige på den|det stærk niveau mod den japansk valuta mene|men i forhold|forholde til den tysk mark være dollar dumpe|dump tilbage til niveau føre|før handelstal blive sende ud . underskud på den amerikansk handelsbalance falde i juni til mium . usd fra mium . usd i maj|maje . i en reut prognose lød|lyde konsensus-estimat fra international|internationale økonom på en underskud i størrelsesorden mium . usd i juni . d-mark have den|det svær|sværte i europa efter formiddag lav ende|end vente m3-tal . den|det have den dansk krone benytte sig|sige af og vores valuta have nærme sig|sige kurs|kur per d-mark . tirsdag eftermiddag være krone på dag stærk niveau og valuta have vinde over en halv øre|ør side|siden i morges . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de tirsdag tirsdag klp . c reut limited . 