valuta de svag i europa efter afdæmpe m3 . københavn august reut den tysk valuta ligger|ligge tirsdag formiddag svag i den|de europæisk kryds|krydse efter offentliggørelse af m3-pengemængde for|fore|fare juli . m3 vokse med|mede pct . i forhold|forholde til kvartal og den|det være|vare lide|lidt unde|under forventning på pct . økonom have skyde på en pengemængdevækst på mellem og pct . og m3 være således i den lave|lav ende af den|det forvente . tal ville øge forventning til en nedsættelse af repo-rent på torsdag bundesbankmøde lyde en valutadeal kommentar til nøgletal . ifølge en and|anden dealer være der allerede indregne en repo-nedsættelse på 10-15 bp i den|de nuværende pris|prise på valutamarked . der være dog stadig en risiko for|fore|fare at rente ikke nedsætte og se|så ville den tysk d-mark stige igen sige pet|peter heath seniordeal i meritum bank|banke i london . tirsdag svækkelse af d-mark have også kunne mærke i kronepris . den dansk valuta være styrke til eller omkring en kvart øre|ør fra mandag eftermiddag . us-dollar have næste|næsten ikke flytte sig|sige i løb|løbe af morgen løb|løbe . en del|dele af årsag være den megen afvente holdning op|oppe til resultat af dag fomc-møde i usa leder|lede|led forklaring . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de tirsdag mandag klp . c reut limited . 