rp . københavn august reut unibank vente at være komme igennem først halvår med|mede en resultat der lide|lidt bedre|god ende|end resultat i den tilsvarende periode sidste år|åre visere|viser|vise en estimat som reut finans have indsamle tal|tale til fra syv dansk og udenlandsk analytiker . en gennemsnit af analytiker gæt|gætte på bank|banken|banke ordinær resultat lyde på mio . kre . og hvis den|det holder|holde stik|stikke ville den|det være god|godte to pct . bedre|god ende|end resultat i den tilsvarende periode sidste år|åre . her blive den|det til en ordinær resultat på mio . kre . den megen optimistisk vente en ordinær resultat føre|før skat|skatte og ekstraordinær post|postere|poste|poster på mio . kre . mens|men den megen pessimistisk kun vente en resultat på mio . kre . fra land næststørste pengeinstitut der offentliggøre sin halvårsregnskab tirsdag eftermiddag . unibank skrive i sin sen årsregnskab at koncern ville fortsætte med|mede at øge effektivitet se|så omkostning ville falde i den|de komme år|åre mene|men analytiker vente ikke at den|det slå markant igennem i år først seks måned . gennemsnit af analytiker forventning til omkostning visere|viser|vise en lille fald|falde på lille|liden to pct . se|så den|de samle omkostning der være sum|summe|summen af udgift til personale afskrivning og anden driftsudgift|driftsudgifter ville løbe op|oppe i mio . kre . mod mio . kre . i den tilsvarende periode sidste år|åre . man|mane kunne ikke forlange mirakel med|mede procent omkostningsfald i en enkel|enkelt år|åre . mene|men hvis man|mane kunne barbere en-to pct . af hel|hele tid samtidig med|mede at aktivitet øge hel|hele tid se|så må|måtte man|mane være tilfreds som analytiker og investor sige en analytiker der ønske at være anonym . han pege på post|poste med|mede netto rente-og gebyrindtægt som en af den|de megen interessant i regnskab . hvis den|det visere|viser|vise sig|sige at den være høj ende|end forvent kunne den|det påvirke aktiekurs positiv mens|men den|det modsætte|modsat kunne trække ned i kurs . i gennemsnit vente analytiker en marginal stigning i den post|poste til mio . kre . i først halvår . der vente også kun en lille udsving i post|poste med|mede kursregulering . analytiker forudse her i gennemsnit at den post|poste løber|løbe op|oppe i mio . kre . mod mio . kre . i først halvår . estimat visere|viser|vise til gengæld|gengælde at der være forventning om en fald|falde i udgift til tab|tabe og hensættelse på debitor . gennemsnit lyde på mio . kre . og den|det ville være syv pct . lav ende|end i den tilsvarende periode sidste år|åre hvis den|det holder|holde stik|stikke . ledelse i unibank have selv forudsige en lille|lidt|liden fald|falde på tab|tabe og hensættelse i . her følge i tabelform aktieanalytiker progno for|fore|fare unibank halvårsregnskab der offentliggøre tirsdag . more . 