spar|spare vestsjælland udlån|udlåne steg|stige|stege pct i hlv . københavn august reut sparekasse vestsjælland have i den|de først seks måned af have en stigning i udlån|udlåne på pct . til mio . kre . og den udvikling være sparekasse ledelse ganske tilfreds med|mede . sparekasse vestsjælland have også i først halvår have en tilfredsstille vækst . vækst hidrøre primær fra stige udlån|udlåne til privat i form|forme af bolig-og bilfinansiering skrive|skriver ledelse i en kommentar til halvårsregnskab . sparekasse indlån|indlåne være i periode stige otte pct . til mio . kre . netto rente og gebyrindtægt være i først halvår stige tre pct . til knap|knappe mio . kre . stigning skylde|skyldes ifølge bank|banke|banken alene den øge aktivitet . resultat kunne henføre til den|det stige forretningsomfang idet den hård konkurrence have medføre en fortsætte falde rentemarginal vurdere sparekasse . more . 