amtssparekasse fyn hlv re føre|før skat|skatte mio . københavn august reut amtssparekasse fyn holding koncern få i først halvår en resultat på mio . kre . føre|før skat|skatte mod mio . i først halvår oplyse koncern . alle|al tal|tale i mio . kre . hlv hlv re . af finansiel post|postere|poste|poster tabe og hensætte debitor ord re . føre|før skat|skatte resultat føre|før skat|skatte på næste side|sid følge uddybe regnskabstal for|fore|fare koncern . alle|al tal|tale i mio . kre . hlv hlv netto rente- og gebyr kursreg . fond|fonds valuta mv . anden ordinær indtægt re . af finansiel post|postere|poste|poster omkostning til personale adme . afskrivning på aktiv|aktivere anden driftsudgift|driftsudgifter alle|al tal|tale i mio . kre . hlv hlv tabe og hensætte debitor kursreg . kapitalinteresse -0 -1 ordinær resultat exord post|postere|poste|poster netto -0 -0 resultat føre|før skat|skatte indlån|indlåne udlån|udlåne egenkapital balance solvens pct . c reut limited . 