omsætning på dankort fordoble fra til d . københavn august reut den samle omsætning på dankort steg|stige|stege i periode til fra mium . kre . til mium . kre . fremgå den|det af danmark statistik årbog . antal af transaktion blive i samme periode tredoble til . den|det gennemsnitlig beløb|beløbe for|fore|fare køb|købe med|mede dankort falde således fra kre . i til kre . sidste år|åre . antal af kortholder steg|stige|stege inden for|fore|fare den|de samme fem år|åre med|mede pct . til mio . person oplyse danmark statistik . uha . c reut limited . 