. københavn august reut sydbank vente at være komme igennem først halvår med|mede en resultat der være klar bedre|god ende|end resultat i den tilsvarende periode sidste år|åre visere|viser|vise en estimat som reut finans have indsamle tal|tale til fra tre dansk analytiker . en gennemsnit af analytiker gæt|gætte på bank|banken|banke ordinær resultat lyde på mio . kre . og hvis den|det holder|holde stik|stikke ville den|det være god|godte pct . bedre|god ende|end resultat i den tilsvarende periode sidste år|åre hvor den|det blive til en ordinær resultat på mio . kre . sydbank skrive i sin sen årsregnskab at koncern vente en væsentlig stor overskud ende|end i hvor den|det for|fore|fare hel|hele år|åre|året blive til en ordinær resultat på mio . kre . samtidig skrive ledelse i årsregnskab at omkostning ville falde med|mede ca . mio . kre . til ca . mio . kre . analytiker vente at den|de samle omkostning der bestå af udgift til personale afskrivning på aktiv|aktivere og anden driftsudgift|driftsudgifter ville løbe op|oppe i mio . kre . i først halvår . pengeinstitut have traditionel lide|lidt stor omkostning i først halvår ble a|ae på grund|grunde af udbetaling af feriepenge til den|de ansætte . der vente en lille stigning i post|poste med|mede netto rente-og gebyrindtægt se|så den ville udgøre mio . kre . mod mio . kre . i den tilsvarende periode sidste år|åre . post|poste med|mede kursregulering vente halvere til mio . kre . mens|men omkostning vente at være fald|falde med|mede knap|knappe fire pct . til mio . kre . samtidig vente analytiker en markant nedgang i tab|tabe og hensættelse . gennemsnit lyde på mio . kre . mod mio . kre . i den tilsvarende periode sidste år|åre . ledelse i sydbank have også allerede bebude en betydelig fald|falde i tab|tabe og hensættelse i den|de komme år|åre . i vente ledelse en tabsprocent i niveau 0-1 pct . her følge i tabelform aktieanalytiker progose for|fore|fare sydbank halvårsregnskab der offentliggøre onsdag . more . 