unidanmark vente lav ord re i hlv . københavn august reut unidanmark-gruppe vente i anden halvår at opnå en lav ordinær resultat ende|end den|de mio . kre ,d blive til i først halvår . den|det fremgå tirsdag af gruppe halvårsmeddelelse . bank|banke|banken vente i anden halvår en fortsætte vækst i båd|både bankudlån og realkerditudlån og den|det samme gøre|gø sig|sige gælde for|fore|fare indlån|indlåne . den kort|korte rente være fald|falde i først halvår hvilken have medføre yderlig fald|falde i rentemarginal . effekt heraf ville slå fuld ud igennem i anden halvår og med|mede den|det aktuel renteniveau forvente derfor lige som ved|vide begyndelse af år|åre|året en fald|falde i netto renteindtægt for|fore|fare år|åre|året som helhed i forhold|forholde til hedde den|det halvårsregnskab . more . 