unidanmark overstige forventning i først hlv . københavn august reut halvårsresultat i unidanmark-gruppe som blive offentliggøre tirsdag være|vare over marked forventning . den|det ordinær resultat i år først seks måned blive mio . kre . mod mio . kre . i den tilsvarende periode sidste år|åre mens|men en gennemsnit af syv analytiker forventning lød|lyde på mio . kre . resultat være trække op|oppe af en markant stigning i udlån|udlåne og stor netto rente-og gebyrindtægt mene|men ledelse vente en lav ordinær resultat i anden halvår ende|end i først halvår fremgå den|det af regnskab . more . 