kursregulering trække realkredit danmark ned i hlv . københavn august reut en væsentlig ringer indtjening på kursregulering være|vare i først halvår medvirke til at realkredit danmark resultat efter skat|skatte falde til mio . kre . fra mio . i den tilsvarende periode nedgang skylde|skyldes primær en negativ kursudvikling stige driftsudgift|driftsudgifter ekstraordinær udgift samt at realkredit danmark i udnytte tidlig år skattemæssig underskud skrive|skriver realkredit danmark rd i halvårsregnskab . rd tabe i først halvår mio . kre . på kursregulering efter en fortjeneste i halvår på mio . kre . ifølge rd skylde|skyldes fald|falde blandt anden en svag stigning i den lang|lange obligationsrente . koncern samle driftsudgift|driftsudgifter steg|stige|stege pct . til mio . kre . hvilken primær skal|skulle|skalle henføre til stige udgift til produktudvikling markedsføring og personale . stigning i antal af medarbejder være hovedsagelig ske i den|de kundevendt funktion|funktionere og afspejle at en stadig stor del|dele af kunde henvende sig|sige direkte til rd skrive|skriver ledelse . more . 