ikke en krav koncerndir . københavn august reut at is i usa skal|skulle|skalle fortsætte med|mede is apo navn og logo efter at koncern have skilt|skilte|skille sig|sige af med|mede aktiemajoritet og kun besidder|besidde 25-30 pct . af aktie skal|skulle|skalle snarere opfatte som en ønskemodel ende|end en egentlig krav . den|det forklare koncerndirektør jørn wendel anders til reut finans . vi|vie have spil|spille ud med|mede hvordan vi|vie kunne se den|det mene|men den|det betyde bestemt|bestemme ikke at vi|vie ikke være parat til at drøfte anden alternativ sige wendel anders . således ramme han en pæl igennem den herske opfattelse i marked at en fortsætte tilstedeværelse af iss-navn i usa være en ufravigelig krav fra iss-ledelse side|sid . ifølge jørn wendel anders arbejde|arbejder ledelse med|mede to model|modellere for|fore|fare salg af aktiemajoritet i den|det amerikansk datterselskab . enten salg til en ren finansiel partner eller at sælge til en industriel købe|køber med|mede anden ord en konkurrent . blive løsning den sidste erkende is at den|det ikke være realistisk at beholde koncern navn og logo i usa . hvis den|det blive en industriel købe|køber altså en fra branche ville den|det i praksis være umulig at bibeholde en iss-idenditet sige wendel anders . derimod ville den|det være oplagt|oplægge at beholde iss-navn hvis den|det blive en finansiel købe|køber mene koncerndirektør . og gennem sin ønske om at fortsætte kunne operere unde|under iss-navn i usa have ledelse udtrykke hvad den|de foretrække . netop fordi den|det være to forskellig type køber kunne man|mane ikke forstille sig|sige at en eventuel frasalg ville ske på samme vilkår . den ene ville kigge på hvor synergi være og den and|anden ville fokusere mere på den|det finansiel sige jørn wendel anders . mangen|mange analytiker arbejde|arbejder i denne dag hård på at vurdere hvor megen koncern kunne få for|fore|fare aktiemajoritet i den|det amerikansk datterselskab . udgangspunkt for|fore|fare beregning tage analytiker i den rentebærende gæld|gælde på ca . mium . kre . i is inc . den|det virke ikke logisk hvis nogen ville gå ind og overtage gæld|gælde og derudover give penge for|fore|fare is inc . sige en analytiker . flere analytiker være enig om at en krav fra is om at selskab skal|skulle|skalle fortsætte unde|under iss-navn samtidig med|mede at køber skal|skulle|skalle overtage gæld|gælde afskrække mulig køber . kunne den|de slippe afsted med|mede at komme af med|mede en del|dele af gæld|gælde skal|skulle|skalle den|de være glad sige en analytiker . han mene iøvrig at den|det være urealistisk at salg ville kunne indbringe is en egentlig avance at bogføre over resultatopgørelse . at is skulle kunne bogføre en avance fra salg af is inc . skylde|skyldes at koncern som konsekvens af den|de gigantisk problem i selskab usa have nedskrive værdi af den|de amerikansk aktivitet til nul . denne være ble a|ae gøre for|fore|fare at imødegå diskussion om hvorvidt indtjening i is inc . kunne retfærdiggøre opretholdelse af goodwillbeløb skrive ledelse i halvårsregnskab i sidste uge . jørgen|jørge wendel anders ville ikke kommentere analytiker vurdering af frasalg mene|men gentage i sted|stede at koncern regne med|mede at goodwill-nedskrivning på mium . kre . ville være tilstrækkelig . den|det betyde selvfølgelig ikke at vi|vie ville forhandle med|mede den|det udgangspunkt at vi|vie skal|skulle|skalle eftergive hel|hele gæld|gælde . den|det være ikke alene for|fore|fare at holde forhandlingsposition åben mene|men også fordi vi|vie reel ikke ved|vide hvad forhandling ville bringe at vi|vie have undlade at komme med|mede nogen tal|tale sige jørgen|jørge wendel anders . koncerndirektør kunne heller|helle ikke udelukke at is kunne ende op|oppe med|mede en del|dele af gæld|gælde fra den|det amerikansk datterselskab . pbe . c reut limited . 