valuta de fortsætte|fortsæt|fortsætter op|oppe mod usd og europa . københavn august reut d-mark fortsætte|fortsæt|fortsætter sin fremmarch onsdag eftermiddag i den|det tidlig amerikansk valutamarked efter formiddag stærk ende|end vente ifo indeks|indekse . den stærk tysk valuta have sætte|sat sin spor|spore i båd|både dansk krone og us-dollar . krone være omkring en halv øre|ør svag ende|end i morges og dollar være reducere omkring en halv pfennig . den fransk|franske valuta have være præge|præg af nervøsitet for|fore|fare eventuel renteændring på torsdag møde i den fransk|franske centralbank sige kilde|kilder på valutamarked . bekymring for|fore|fare 1997-budget samt påvirkning fra tysk bundesbank apo s rentetiltag på torsdag vente at få indflydelse på bank|banke of france apo s beslutning på rentefront . kurs på valuta være nede på mod d-mark mod tirsdag eftermiddag . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de onsdag onsdag klp . c reut limited . 