regnskab styre|styrer den|det stige aktiemarked . københavn august reut halvårsregnskab flyde|flyder i en lind|linde strøm|strømme ud i aktiemarked tirsdag og den|det være især den|de regnskabsaktuel selskab aktie der handle . der være megen fokus på sidepapir mene|men derimod være den|det svær|sværte at finde køber i kfx-aktie på den|det høj niveau sige en aktiehandler|aktiehandel . kfx være dog alligevel stige point til og september future være stige til fra interesse ville fortsætte knytte sig|sige til den|de papir der komme regnskab fra vurdere dealer . more . 