nykredit holding hlv re føre|før skat|skatte mio kre . københavn august reut nykredit koncern få i først halvår en overskud på mio . kre . føre|før skat|skatte mod mio . i først halvår oplyse koncern . alle|al tal|tale i mio . kre . hlv hlv netto rente- og gebyr kursreg . værdipapir mv . -26 tabe og hensætte udlån|udlåne resultat føre|før skat|skatte på næste side|sid følge uddybe regnskabstal for|fore|fare koncern . alle|al tal|tale i mio . kre . hlv hlv netto rente- og gebyr kursreg . fond|fonds valuta mv . -26 anden ordinær indtægt re . af finansiel post|postere|poste|poster omkostning til personale adme . afskrivning på aktiv|aktivere anden driftsudgift|driftsudgifter alle|al tal|tale i mio . kre . hlv hlv tabe og hensætte udlån|udlåne kursreg . kapitalinteresse ordinær resultat resultat føre|før skat|skatte resultat efter skat|skatte udstede obligation ul . realkreditudlån egenkapital ultimo balance ultimo solvens ultimo pct . c reut limited . 