skandia halvår føre|før skat|skatte mio sek . stockholm august reut den svensk|svenske forsikringskoncern skandia få i først halvår en resultat på mio . svensk|svenske kre . føre|før skat|skatte mod mio . i først halvår oplyse koncern . alle|al tal|tale i mio . sek hlv hlv samle præmieindtægt driftsresultat i al|alt resultat føre|før skat|skatte på næste side|sid følge uddybe regnskabstal for|fore|fare koncern . alle|al tal|tale i mio . sek hlv hlv resultat af skade genfor . resultat af sarc -141 resultat af liv|live driftsresultat resultat føre|før skat|skatte . c reut limited . 