aarhus olie ned på dårlig indtjening . københavn august reut en dårlig ende|end forvente indtjening i moderselskab og anglia oil være den primær årsag til at aarhus olie i den|de først seks måned af få en nettoresultat på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før fremgå den|det af halvårsregnskab onsdag . den dårlig indtjening skylde|skyldes en fortsætte pres|presse på moderselskab kapacitet og den deraf aflede meromkostning skrive|skriver ledelse . koncern omsætning steg|stige|stege i periode med|mede mio . kre . til mio . kre . mens|men den|det primær resultat falde fra mio . kre . til mio . kre . for|fore|fare hel|hele forvente aarhus olie en resultat på niveau med|mede eller lide|lidt lav ende|end resultat for|fore|fare . i blive føre|før resultat på mio . kre . jnu . c reut limited . 