incentiv hlv ord re føre|før skat|skatte mio tabel . københavn august reut incentiv koncern få i først halvår en ordinær resultat på mio . kre . føre|før skat|skatte mod mio . kre . i halvår oplyse koncern . mio kre . hlv hlv nettoomsætning ordinær resultat resultat efter skat|skatte resultat efter skat|skatte min . i den|det følge se|ses uddybe regnskabstal for|fore|fare koncern . mio kre . hlv hlv nettoomsætning primær resultat finanspost netto ordinær resultat exord . post|postere|poste|poster netto resultat efter skat|skatte resultat efter skat|skatte min . mio kre . hlv hlv egenkapital hensættelse lang|lange gæld|gælde kortfristet gæld|gælde bankgæld balance c reut limited . 