finansiel post|postere|poste|poster trække op|oppe hos codanne bank|banke . københavn august reut codanne bank-koncern komme ud af først halvår med|mede en overskud på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før fremgå den|det af bank|banken|banke halvårsregnskab onsdag . en pæn fremgang i kursregulering af værdipapir og valuta på pct . til mio . kre . være den væsentlig årsag til at bank|banke|banken få en se|så flot|flotte fremgang . på den handelsmæssig side|sid have børsafdeling og valutaafdeling opnå en god aktivitet og samtidig have der inden for|fore|fare alle|al område være pæn tilgang af ny kunde skrive|skriver ledelse . netto rente-og gebyrindtægt være stige fra mio . kre til mio . kre . i først halvår . bank|banken|banke afskrivning og hensættelse være positiv regulere med|mede mio . kre . mod mio . i samme periode år|åre|året føre|før fremgå den|det af regnskab . bank|banken|banke udlån|udlåne steg|stige|stege fra mio . kre . til mio . kre . mens|men indlån falde fra til mio . kre . bank|banken|banke ny koncept til koncern kernekund bankprivat være færdig udvikle og kundetilgang være påbegynde og forvente øg|øge i sidste halvår af . den|de enkelt forretningsområde forvente at give en pæn bidrag|bidrage til drift|drifte i halvår af skrive|skriver ledelse . jnu . c reut limited . 