rente falde marginal efter tysk repo-fald . københavn august reut den tysk bundesbank overraske obligationsmarked torsdag ved|vide at sænke repo-rent med|mede bp til pct . der ske ikke se|så megen på den|det dansk marked man|mane ved|vide ikke rigtig hvad der skal|skulle|skalle ske fortæller|fortælle en dealer . den dansk pct . handle ved|vide 15-tid til pct . mod ca . pct . føre|før meddelelse . i følge dealer falde den|de kort|korte rente over hel|hele europa og herhjemme have den dansk bank|banke sænke|sænk to-uge deposit rente bp til 67-75 pct . more . 