marius pederse hlv re føre|før skat|skatte mio . københavn august reut marius pederse koncern få i først halvår en resultat på mio . kre . føre|før skat|skatte mod mio . kre . i halvår oplyse koncern . mio kre . hlv hlv nettoomsætning primær resultat ordinær resultat resultat føre|før skat|skatte i den|det følge se|ses uddybe regnskabstal for|fore|fare koncern . mio kre . hlv hlv nettoomsætning bruttoresultat primær resultat finanspost netto ordinær resultat exord . post|postere|poste|poster netto resultat føre|før skat|skatte resultat efter skat|skatte resultat efter skat|skatte min . mio kre . hlv hlv egenkapital hensættelse lang|lange gæld|gælde kort|korte gæld|gælde balance c reut limited . 