ddb homebanking via internet om en uge ddb . københavn august reut i næste uge tilbyde den dansk bank|banke sin kunde kommunikation via den|det global internet oplyse bank|banke|banken onsdag . bank|banke|banken have i øjeblik en homebanking-system hvor kunde ringe|ringer direkte til bank|banke|banken . med|mede den ny mulighed have kunde valg mellem to transportvej når|nå den|de tilslutte sig|sige dansk pc enten via internet eller som hidtil via en direkte opringning til bank|banken|banke telefonnummer skrive|skriver den dansk bank|banke i en pressemeddelelse . i øjeblik være kunde tilslutte dansk pc som bank|banken|banke homebanking-system kalde . den stor umiddelbar fordele|fordel for|fore|fare kunde være at kunde kunne ring|ringe til bank|banke|banken til lokaltakst fordi opringning til internet foregå på den måde . især for|fore|fare kunde bosætte|bosat i udland ville anvendelse af internet betyde en lang lav telefonomkostning ende|end en direkte opkald|opkalde til bank|banken|banke edb-afdeling hedde den|det i pressemeddelelse . olm . c reut limited . 