ddb-aktie kunne holde nytte|ny høj niveau dealer . københavn august reut kurs på den dansk bank aktie have få en løft|løfte efter offentliggørelse af halvårsregnskab og en dealer mene at kurs kunne bevare|bevares på den|det ny høj niveau . den|det være|vare en flot|flotte regnskab og den|det være den generel holdning i marked . jeg tro at den kunne holde niveau eller stige yderlig lide|lidt sige en dealer til reut finans . god|godte to time|timer efter offentliggørelse af regnskab handle ddb-aktie seks krone høj i kurs|kur mene|men den have være helt|hel oppe i more . 