frasalg i tyskland hive resultat i marius p op|oppe . københavn august reut afvikling af aktivitet i tyskland have i først halvår give|givet marius pederse en ekstraordinær indtægt på mio . kre . denne engangspost hive selskab overskud føre|før skat|skatte op|oppe til mio . kre . mod mio . i først halvår fremgå den|det af koncern regnskab torsdag . endvidere fremgå den|det at den primær drift|drifte i først halvår være blive forværre med|mede mio . kre . til mio . den|de væsentlig ændring i forhold|forholde til sidste år|åre være lille|lidt|liden indtjening i vejaktivitet og fald|falde i pris|prise på genanvendelig pap|pappe og papir skrive|skriver marius pederse . more . 