radiometer trække investselskab af frem|fremme i . københavn august reut investeringselskab af komme ud af regnskabsår med|mede en resultat efter skat|skatte der overgå den|de forventning der blive sende ud i december . dengang vente selskabsledelse en overskud på mio . kre . hvor den|det nå op|oppe i mio . kre . fremgå den|det af årsregnskabsmeddelelse torsdag . forbedring i forhold|forholde til den|de oprindelig forventning skylde|skyldes hovedsagelig at radiometer-koncern realisere en megen flot|flotte resultat hedde den|det . investeringsselskab primær aktivitet være rolle som hovedaktionær i radiometer . efter en ombytning af aktie i slutning af eje|ejer selskab pct . af aktiekapital i radiometer og pct . af stemme|stemmer . i koncernresultatopgørelse indgå radiometer driftsresultat for|fore|fare halvår tillige med|mede moderselskab driftsresultat for|fore|fare hel|hele år|åre|året . i moderselskab resultatopgørelse være således indeholde den|det i først halvår altså føre|før koncernforhold etablering modtage udbytte med|mede mio . kre . vedrøre|vedrørende år|åre|året og kursregulering af ivesteringsselskab gammel beholding af radiometeraktie forklare den|det i regnskabsmeddelelse . investeringsselskab forvente i regnskabsår at kunne nå en resultat efter skat|skatte og minoritetsinteresse på ca . mio . kre . uha . c reut limited . 