faxe bryg|brygge fortsætte|fortsæt|fortsætter frem|fremme med|mede bryggerigruppe . københavn august reut faxe bryg|brygge holding fortsætte i kraft af sin ejerandel på pct . af bryggerigruppe sin resultatfremgang i halvår . resultat føre|før skat|skatte steg|stige|stege således til mio . kre . fra mio . i halvår . den væsentlig aktivitet i faxe bryg|brygge holding være medejerskab af bryggerigruppe hvis resultat medtage pro rata i forhold|forholde til ejerandel . en gunstig valutakursudvikling i den|de først seks måned af være|vare medvirke til at bryggerigruppe tirsdag have kunne aflægge en halvårsresultat der være|vare pct . bedre|god ende|end i samme periode . overskud føre|før skat|skatte steg|stige|stege således til mio . kre . fra mio . kre . i først halvår . omsætning i danmark have i år først seks måned være negativ påvirke af nogen kold forårsmåned og den|det kølig vejr|vejre i juni . sætning på eksportmarked have i f høj niveau som i mens|men den ind have være påvirke af lille|lidt|liden efterspørgsel i d tforår og den kold sommer . den|de stige kursus|kursere|kurs på italiensk lire us-dollar og den|det britisk pund i forhold|forholde til den dansk krone i først halvdel af have betyde at eksportomsætning være stige hed|hede|hedde den|det i bryggerigruppe halvårsmeddelelse . eksportomsætning udgøre nu pct . af omsætning mod pct . sidste år|åre . den samle omsætning i bryggerigruppe blive i år først seks måned mio . kre . mod mio . i den tilsvarende periode år|åre|året føre|før hvilken svare|svarer til en besked|beskeden vækst på en pct . sow . c reut limited . 