københavn august reut unikredit syne|synes nu for|fore|fare alvor at hale ind på dansk kredit . således være|vare realkreditudlån i begge selskab ved|vide udgang af først halvår næste|næsten lige stor . mene|men se man|mane en år|åre tilbage i tid være|vare realkreditudlån i dansk kredit ca . pct . stor ende|end i unikredit . realkreditudlån være i unikredit i periode ultimo juni til ultimo juni vokse|voks med|mede pct . til mium . kre . mens|men udlån i dansk kredit i samme periode være stige knap|knappe pct . til mium . kre . den|de to selskab udstedelse af realkreditobligation være følge med|mede udlån og udgøre ultimo juni i år|åre mium . kre . i dansk kredit og mium . kre . i unikredit . unikredit der være en selskab unde|under unidanmark-koncern have med|mede den forøge forretningsvolumen opleve en eksplosiv vækst i nettorente-og gebyrindtægt der være vokse|voks ca . pct . til mio . kre . fra først halvår til anden halvår . dermed have unikredit også på den|det område stor se hale ind på dansk kredit der efter halvår kunne se tilbage på en indtægt på nettorente og gebyr på mio . kre . en stigning på pct . i forhold|forholde til først halvår . omkostning i unikredit stige fra først halvår til anden halvår med|mede knap|knappe syv pct . mens|men stigning i dansk kredit være knap|knappe pct . mene|men på trodse|trods af den nogen lille|lidt|liden omkostningsvækst i unikredit være omkostning i selskab stadig pæn høj ende|end i dansk kredit . i først halvår afholde|afholdt dansk kredit der eje pct . af den dansk bank|banke omkostning for|fore|fare mio . kre . mens|men omkostning i unikredit være|vare god|godte mio . kre . høj . udover omkostning syne|synes dansk kredit også at have|hav have bedre|god styr|styre på kursregulering i først halvår . dansk kredit tjener|tjene mio . kre . mens|men unikredit tabe|taber mio . kre . på bundlinie have dansk kredit da også stadig førertrøje med|mede en overskud føre|før skat|skatte i først halvår på mio . kre . her må|måtte unikredit nøjes med|mede en overskud på mio . kre . for|fore|fare begge selskab være der stadig lang op|oppe til den|de gammel realkreditinstitution . realkreditudlån og udstede realkreditobligation være ca . gang|gange høj hos nykredit og realkredit danmark . den|de to selskab have en balance på hhv . mium . kre . og mium . mod en balance i dansk kredit på knap|knappe mium . og i unikredit på knap|knappe mium . kre . ifølge nykredit have dansk kredit og unikredit ultimo først halvår begge en markedsandel i åben|åbne toneangivende serie på pct . ultimo juni ligge markedsandel hhv . på pct . og pct . nykredit have selv en markedsandel på pct . mod ved|vide udgang af juni . for|fore|fare realkredit danmark være tal hhv . pct . og pct . derudover sidde brf-kredit uluni på en markedsandel på pct . mens|men totalkredit og dlre have hhv . pct . og pct . af marked . eep . c reut limited . 