dk obligation stige efter rentefaldsbølge i eu . københavn august reut den|de europæisk obligationsmarked have have en begivenhedsrig dag hvor den tysk bundesbank lægge ud med|mede at sænke repo-rent med|mede overraske kurspoint til pct . vi|vie være nu forvirre|forvirret på en høj plan efter buba tog|toge|tage marked med|mede bukser|buks nede med|mede en klar stor ende|end forvente sænkning sige en dealer . stat pct . have side|siden middagstid lægge en halv point i kurs til pct . og dealer forudse at niveau ville holde . more . 