valuta sårbar usd falde lide|lidt tilbag|tilbage . københavn august reut den amerikansk dollar falde tilbage i fredag formiddag valutahandel i europa mens|men mark genvinde en smule af gårsdag tab|tabe . usd formå ikke at komme ordentlig i gang|gange mod d-mark efter buba apo s stor ende|end forvente repo-sænkning og dollar udsigt på kort|korte sigte|sigt hælde mere mod en fald|falde i usd de ende|end en stigning sige klaus baade fra deutsche morgan grenfell . usd handle til kurs|kur mod d-mark til formiddag mod i gå|går eftermiddag . mod yen være usd fald|falde tilbage til mod yen torsdag eftermiddag . i marked være holdning den at hvis en tysk repo-sænkning ikke kunne sætte gang|gange i dollar være den|det svær|sværte at se hvad der se|så skulle kunne . usa have stadig problem på skatte- og handelsside se|så jeg se ikke megen støtte|støt for|fore|fare dollar i den nær|nære fremtid sige jame monti fra kleinwort benson . han pege ydermere på kapitalflugt fra usa til obligationsmarked med|mede mere attraktiv afkast|afkaste og amerikansk aktieinvestor der være begynde at lide af højdeskræk som faktor der være med|mede til at sætte pres|presse på dollar . kleinwort forudse en usd dem-kurs på ved|vide årsskift|årsskifte . den dansk nationalbank sænke i morges rente på indskudsbevis fra pct . til pct . sænkning være|vare forvente i marked og krone handle fortsætte til mod d-mark . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de fredag torsdag . c reut limited . 