valuta usd lav mod de upåvirket af us-tal . københavn august reut den|det amerikansk tal|tale for|fore|fare varig forbrugsgodeordre i juli overraske marked ved|vide at vise|vis en stigning på pct . hvor man|mane have forvente en stigning på pct . den amerikansk dollar forblive imidlertid stor se upåvirket og handle som den|det megen af eftermiddag til d-mark efter at have|hav være oppe i tidlig . den|de amerikansk obligation være|vare ikke begejstre|begejstret for|fore|fare tal og den 30-årig t-bond være fald|falde del|dele til 98-09 side|siden fredag handel åbne i usa . over for|fore|fare den japansk yen være usd styrke marginal til mod yen tidlig i dag . tal for|fore|fare varig forbrugsgode pase ind i billede af en økonomi der fastholde sin vækstmomentum hen over sommer sige russel sheldon fra mellon bank|banke . den fransk|franske franc falde ligeledes lide|lidt tilbage og handle til mod d-mark fra sen i gå|går eftermiddag . i den|det hel|hele tag|tage snige d-mark sig|sige ind på den|de øvrig valuta . den italiensk lire måtte således afgive en lire i eftermiddag handel til . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de fredag fredag clm . c reut limited . 