økonom uenig om engrospris for|fore|fare juli . københavn august reut der være stor uenighed blandt den|de to økonom som reut finans have tælle|tale med|mede forud for|fore|fare danmark statistik offentliggørelse af engros- og råvarerpris for|fore|fare juli tirsdag den august . bg bank|banke forvente at engrospris ville falde pct . på månedsbasis og stige pct . på årsbasis . for|fore|fare råvare vente en månedlig ændring på minus pct . mens|men den årlig ændring ville være en minus på pct . en stærk krone holder|holde importpris nede og en tendens gennem hel|hele forår med|mede stige råvarerpris være nu vende sige l jørgens fra bg bank|banke . codanne apo s økonom se derimod stigning for|fore|fare begge tal vedkommende|vedkomme . engrospris skal|skulle|skalle stige med|mede pct . og pct . for|fore|fare hhv . måned og år|åre . råvareprise skal|skulle|skalle op|oppe med|mede pct . på måned og pct . for|fore|fare år|åre|året føre|før økonom mort pfluge hans apo s forudsigelse holde stik|stikke . lille|liden prisstigning på energi fødevare og råvare hive op|oppe i engrospris mens|men der være prisfald på råstof til landbrug sige han . clm . c reut limited . 