natbank rentesænkning gavne erhvervsliv jelved . københavn august reut nationalbank nedsættelse af indskudsbevisrente fredag formiddag ville kunne hjælpe erhvervsliv mene økonomiminister marianne jelved . al|alt anden lige være den|det en positiv signal speciel for|fore|fare erhvervsliv . en sænkelse af repo-rent mindske bank|banke finansieringsproblem og den|det ville formentlig komme erhvervskunde til gode|god på sigte|sigt sige hun til reut finans . nationalbank sænke indskudsbevisrente med|mede bp til pct . danmark følge således efter ble a|ae tyskland belgi holland og frankrig der sænke visse|vis rentesats torsdag . den dansk repo-rente blive ikke sætte|sat ned umiddelbar mene|men den|det være give|givet at den ville følge efter i næste uge . marianne jelved præsentere torsdag økonomisk oversigt august og hun sige nu at rentesænkning underbygge økonoministerium vurdering . den|det være klar at en sænkelse af repo-rent styrke den vurdering der ligger|ligge i økonomisk oversigt . den|de signal|signalere der være komme side|siden offentliggørelse af økonomisk oversigt i gå|går morges være positiv signal|signalere der trække|trækker den rigtig vej|veje sige hun . hun mene dog at den|det være for|fore|fare tidlig at sige om renteændring reel ville ændre på regering skøn|skønne . marianne jelved sige samtidig at den|det være hendes vurdering at vækstpause nu være overstå . den|det være min fornemmelse at vækstpause være slutte|slut sige hun . uha . c reut limited . 