ov arkille vente tilfredsstille resultat i . københavn august reut entreprenørselskab ov arkille fastholde sin forventning til hel|hele regnskab oplyse selskab fredag i sin halvårsregnskab . aktivitetsniveau p t være usædvanlig høj og der vente for|fore|fare år|åre|året som helhed stadig en lide|lidt stor omsætning ende|end i ligesom resultat fortsætte forvente at blive tilfredsstille således som nævne i beretning for|fore|fare skrive|skriver ledelse i halvårsregnskab der vise en resultat føre|før skat|skatte på minus mio . kre . mod minus mio . kre . i den tilsvarende periode sidste år|åre . more . 