dansk obligation tabe|taber næste|næsten halv point . københavn august reut den|det dansk obligationsmarked kunne ikke holde figur og fredag eftermiddagshandel se|så stat toneangivende pct . obligation handle i tick nede fra i morges . marked være utrolig volatil lige for|fore|fare øjeblik fortæller|fortælle en dealer . med|mede mium . kre . i totalomsætning på apo apo er have der være pæn interesse i marked og med|mede en rente på pct . have dansk obligation klare|klaret sig|sige relativ bedre|god en den|de tysk . spænde|spænd til tyskland være indsnævre med|mede to bp til bp i løb|løbe af dag . more . 