sum|sa dk ville ikke kommentere stat ejerandel . københavn august reut bestyrelsesformand for|fore|fare sum|sa danmark og konsortium hugo schrøde have ingen kommentar til udtalelse fra den|de nordisk trafikminist om at den|de ville give afkald på aktiemajoritet i sum|sa hvis en ændring i ejerforholde være nødvendig for|fore|fare at tiltrække ny kapital . den|det have jeg ingen kommentar til . den|det være jo enhver aktionær rettighed at afgøre om man|mane ønske at være aktionær og hvor stor aktionær man|mane ville være sige hugo schrøde fredag til reut finans . ifølge trafikminister jan trøjborg være en ændring af ejerforhold komme på tale fordi sum|sa stå overfor milliardinvestering i ny fly i den|de komme år|åre . den|det oplyse endvidere fra trafikministerium til reut at den dansk stat fortsætte ville beholde lille|lidt|liden pct . af aktiekapital i sum|sa danmark . i dag eje|ejer stat pct . af selskab . den|det ville dog ikke overraske bestyrelsesformand om land ville nedbringe deres ejerandel . den|det være den tendens vi|vie have se der være ske i land omkring vi|ose|os . den|det være derfor en udvikling som vi|vie må|måtte forberede vi|ose|os på også kunne ske her fortsætte|fortsæt|fortsætter hugo schrøde . ifølge bestyrelsesformand se|så være den|det ikke bestyrelse i sum|sa danmark som her bede stat om at nedbringe sin ejerandel . jnu . c reut limited . 