valuta usd svække fire øre|ør side|siden sen fredag . københavn august reut den amerikansk dollar start|starte|starter mandag morgen omkring en pfennig lav i forhold|forholde til den tysk valuta . i forhold|forholde til den dansk krone have den|det medføre en svækkelse af dollar på næste|næsten fire øre|ør side|siden fredag eftermiddag . dollar være ca . en halv yen lav mod den japansk valuta . på trodse|trods af dollar stor bevægelse ville den|det blive en forholdsvis stille dag på valutamarked mene valutahandler der angive|angiver helligdagslukning i city of london som forklaring . dollar være ble a|ae ramme|ram af skuffelse over at valuta ikke have kunne rejse sig|sige efter torsdag stor nedsættelse af den tysk reporente med|mede pct point til pct . sige dealer . den|det have give|givet ekstra nervøsitet for|fore|fare onsdag offentliggørelse af den såkaldt tankan-rapport fra bank|banke of japan vedrøre|vedrørende land økonomisk tilstand . tankan-rapport kunne måske resultere i ændring af rente og selv om kun den|de få vente den|det ville den|det alligevel holde dollar i en snæver range frem|fremme til onsdag mene dealer . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de mandag fredag klp . c reut limited . 