dansk kapitalanlæg fastholde forvening til . københavn august reut dansk kapitalanlæg fastholde sin forventning til hel|hele regnskabsår oplyse selskab mandag . på basis af den|de efter halvår udløbe|udløb allerede realisere resultat samt forventning til aktiesalg i den restere del|dele af år|åre|året og opskrivning af aktieportefølje ved|vide år slutning forvente der fortsætte for|fore|fare hel|hele en tilfredsstille resultat af nogenlunde samme størrelsesorden som den|det i konstatere hedde den|det i halvårsregnskab der vise en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . more . 