norden og motortrampe|motortramp præge|præg af lille|lidt|liden flåde . københavn august reut d s norden og moderselskab d s motortrampe|motortramp være|vare i halvår præge|præg af falde fragtindtægt mene|men også lav omkostning som følge af at den|de i år|åre have have få egne|egn|egen skib|skibe . norden resultat føre|før afskrivning falde således til mio . kre . fra mio . kre . mens|men den|det ordinær resultat føre|før skat|skatte falde til mio . kre . fra mio . i halvår . resultat være imidlertid bedre|god ende|end den|det umiddelbar se ud . norden have således sidste år|åre avance|avancere på salg af skib|skibe på mio . hvor der ikke have være nogen i år|åre . til gengæld|gengælde være norden nettofinan i den|det forløbe|forløben halvår forbedre til minus mio . kre . fra minus mio . i halvår . fremgang skylde|skyldes primær kursgevinst på rederi dollar-likviditet som følge af den stige dollarkurs i halvår more . 