epa invest hlv re føre|før skat|skatte minus mio kre . københavn august reut epa invest få i først halvår en underskud på mio . kre . føre|før skat|skatte mod plus|plusse mio . kre . i halvår oplyse koncern . mio kre . hlv hlv bruttoindtægt primær resultat -0 resultat føre|før skat|skatte -9 i den|det følge se|ses uddybe regnskabstal for|fore|fare koncern . mio kre . hlv hlv bruttoindtægt primær resultat -0 resultat føre|før skat|skatte -9 egenkapital hensættelse bankgæld balance . c reut limited . 