mat papirsalg med|mede til at klæde faxe kalk|kalke i rød|rødt . københavn august reut en afmatning inden for|fore|fare papirbranche og problem med|mede en kalkovn i faks have være medvirke til at faxe kalk|kalke efter først halvår komme ud med|mede rød tal|tale på bundlinie . faxe kalk|kalke få således i først halvår en underskud føre|før skat|skatte på mio . kre . mod en overskud år|åre|året føre|før på mio . kre . den primær indtjening falde samtidig med|mede mio . kre . til mio . kre . nedgang i resultat af den primær drift|drifte skylde|skyldes at afmatning inden for|fore|fare papirbranche starte i anden halvår være fortsætte ind i skrive|skriver faxe kalk|kalke . samtidig have selskab øg|øge udviklings-og salgsindsats inden for|fore|fare papirmarked yderlig i i . den|de to ting|tinge tilsammen bevirke en fald|falde i resultat af den primær drift|drifte på ca . mio . kre . endvidere være problem med|mede den ombygge kalkovn i faks fortsætte ind i i stor grad|grade ende|end forvente . der være overfor leverandør stille|still krav om kompensation for|fore|fare den|de forøge driftsomkostning i forbindelse med|mede den|de foretage ombygning . den forvente kompensation være ikke indregne i halvårsregnskab skrive|skriver faxe kalk|kalke . more . 