københavn august reut aftale mellem carlsberg og engelsk bas om en salg af carlsberg-tetley til bas blive modtage positiv af den|de dansk aktieanalytiker . aftale se umiddelbar megen fornuftig ud mene|men der være lide|lidt uklarhed omkring hvilken effekt den|det får|få ren indtjeningsmæssig på kort|korte sigte|sigt sige en analytiker . ifølge aftale se|så købe|køber bas allied domecq apo s pct . andel i carlsberg-tetley hvorefter carlsberg giver|give sin halvdel plus|plusse mio . pund for|fore|fare en pct &apo s ejerandel i fusion af carlsberg-tetley og bas apo bryggeriaktivitet . basere på tal fra carlsberg-tetley og bas sen årsregnskab være|vare den samle omsætning på ca . mio . gbp|gbpe og driftsresultat føre|før rente på mio . gbp|gbpe . samtidig forvente sammenlægning indenfor tre år|åre at muliggøre årlig driftsbesparelse på mio . gbp|gbpe . en andel på pct . af mio . gbp|gbpe være al|alt anden lige bedre|god ende|end pct . af mio . gbp|gbpe som være|vare årsresultat for|fore|fare carlsberg-tetley . hvis man|mane se|så lægge|lægger besparelse på mio . gbp|gbpe oveni se|så se den|det endnu bedre|god ud vurdere analytiker . derudover forvente analytiker at der komme nogen effekt på finansnetto hvilken være dog endnu lide|lidt uklar . generel se|så mene han at der være rimelig megen slør|sløre i den|de offentliggøre tal|tale og at analytiker nok skal|skulle|skalle bruge nogen tid føre|før den|de helt|hel kunne gennemskue den|de økonomisk konsekvens i aftale . nogen af den|det megen interessant i denne her sammenhæng være måske hvordan den|det ville gå salg af carlsberg produkt på lide|lidt lang sigte|sigt fortsætte|fortsæt|fortsætter analytiker . selvom carlsberg nok have forsøge at sikker|sikre sig|sige på alle|al mulig måde i den|det omfattende|omfatte aftalesæt som være indgå med|mede bas se|så være den|det spørgsmål om carlsberg ølsalg kunne opretholde vurdere en and|anden analytiker . en megen stor del|dele af den|det carlsberg salg som have fund|finde sted|stede tidlig have fund|finde sted|stede mere eller lille|lidt|liden tvungen som følge af aftale med|mede allied pub . den|de aftale udløbe|udløber i slutning af sige en analytiker . når|nå aftale udløbe|udløber i skal|skulle|skalle bryggeri ud og konkurrere på reel markedspris og kunne således ikke tvinge pub til kun at fører|føre deres øl-mærke . en and|anden analytiker være dog ikke se|så nervøs for|fore|fare carlsberg øl-salg i england da han mene at bryggeri være garantere en minimumsvolumen . den|det ville undre jeg megen om den|de ikke også have få garantere minimums-reklamebudget og samtidig ville carlsberg jo fortsætte med|mede at markedsføre deres egne|egn|egen produkt i england vurdere analytiker . nu vente alle|al part|partere bar|bare på at aftale skal|skulle|skalle blive godkende af den|de engelsk konkurrencemyndighed . hvis aftale ikke blive godkende se|så være aftale at carlsberg fra bas overtage alle|al fra allied domecq erhverve rettighed for|fore|fare mio gbp|gbpe . mene|men jeg mene at carlsberg være bedre|god stille|still med|mede den|de pct . i bas eller med|mede alle|al rettighed til allied domecq ende|end med|mede sin pct . ejerandel i carlsberg-tetley vurdere en analytiker . en and|anden bryggeri-analytiker mene at den|de involvere part|partere have gøre en god|godte stykke fodarbejde for|fore|fare at få den|de engelsk myndighed til at godkende aftale og at der derfor nok ikke blive den|de stor problem . myndighed være|vare rette|ret hurtig til at godkende scottish &amp newcastle apo s køb|købe af courage for|fore|fare nylig . og myndighed være også opmærksom på at der må|måtte ske en eller anden i den engelsk øl-branche fordi der være en overkapacitet i marked på omkring pct . sige analytiker . han mene at myndighed måske ville gribe ind over for|fore|fare den ny bryggeri-gigant i midtengland hvor bas og carlsberg-tetley tilsammen får|få en markedsdominans på pct . mene|men den|det ville kun være naturlig at en bryggeri i midtengland og bas have en i sheffield og carlsberg-tetley en i leed . den|det være forholdsvis tæt|tætte på hinanden sige analytiker . carlsberg aktie steg|stige|stege umiddelbar fire kre . på aftale mene|men være henover dag fald|falde lide|lidt tilbage igen og slutte dag en kre . høj i jnu sow . c reut limited . 