loui p vente re føre|før skat|skatte i på ca mio kre . københavn august reut loui pouls koncern vente at komme ud af hel|hele regnskabsår med|mede en resultat føre|før skat|skatte på ca . mio . kre . oplyse ledelse tirsdag i forbindelse med|mede offentliggørelse af halvårsregnskab . loui pouls nedjustere sin forventning til i maj|maje og den gang|gange give ledelse udtryk|udtrykke for|fore|fare en forvening om en ordinær resultat på niveau med|mede den|de mio . kre . den|det blive til i . koncern komme ud af først halvår med|mede en ordinær resultat på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . more . 