loui p hlv ord føre|før skat|skatte mio kre tabel . københavn august reut loui pouls koncern få i først halvår en ordinær resultat på mio . kre . føre|før skat|skatte mod mio . kre . i halvår oplyse koncern . mio kre . hlv hlv nettoomsætning primær resultat ordinær resultat resultat føre|før skat|skatte resultat efter skat|skatte i den|det følge se|ses uddybe regnskabstal for|fore|fare koncern . mio kre . hlv hlv nettoomsætning bruttoresultat primær resultat finanspost netto -16 -19 ordinær resultat exord . post|postere|poste|poster netto resultat føre|før skat|skatte resultat efter skat|skatte mio kre . hlv hlv egenkapital hensættelse og anden gæld|gælde lang|lange gæld|gælde balance medarbejder gn . c reut limited . 