valuta d-mark holder|holde greb|gribe i stille marked . københavn august reut den amerikansk dollar handle i smal interval i stille europæisk eftermiddagshandel tirsdag og have ikke bevæge sig|sige nævneværdig i den|de vigtig valutakryds . dollar være således stabil i mod tidlig i dag mod d-mark mens|men usd mod yen være mod i formiddag . d-mark holder|holde sin stærk niveau mod den|de europæsiek rand-valuta efter at der igen være komme spekulation omkring den|de enkelt regering evne til at leve op|oppe til emu-kriterium . bundesbank otmar issing udtalte i formiddag at en opblødning af emu-kriterium være|vare &quot udelukke quot og sige samtidig at tyskland måske ikke kunne leve op|oppe gælds- og underskudskrav til emu apo en allerede i år|åre . den svensk|svenske krone glider|glide yderlig en smule ned til mod d-mark mod tidlig . den schweizisk franc holder|holde fortsætte stand og handle til mod den tysk valuta . den dansk krone have svær ved|vide at holde kurs selvom krone være forholdsvis stabil i mod . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de tirsdag tirsdag clm . c reut limited . 