cheminova frem|fremme i alle|al tre selskab i 96-halvår . københavn august reut cheminova koncern få i først halvår en fremgang i alle|al tre selskab i forhold|forholde til halvår fremgå den|det af regnskabsmeddelelse fra selskab tirsdag . cheminova agro nå således en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . i halvår mens|men skamol nidoblet sin resultat føre|før skat|skatte til ni mio . kre . og cheminova holding få en fremgang på seks mio . kre . til mio . i samme periode . samle betyde den|det at koncern få en føre|før skat|skatte plus|plusse på mio . kre . i halvår mod mio . kre . i halvår . fremgang have få cheminov til at opjustere forventning til hel|hele se|så der nu vente en overskud der ville være pæn i år|åre ende|end sidste år|åre . da årsregnskabsmeddelelse for|fore|fare blive sende ud vente cheminova en resultat på niveau med|mede sidste år|åre . overskud blive sidste år|åre på mio . kre . føre|før skat|skatte . med|mede en omsætningsmæssig fremgang på otte pct . til mio . kre og en vækst i resultat føre|før skat|skatte på pct . til mio . kre . i forhold|forholde til halvår have koncern opnå en tilfredsstille resultat hedde den|det i halvårsmeddelelse . more . 