svigte træsalg trække dlh tæt|tætte på nul i halvår . københavn august reut en svigte træsalg i båd|både den skandinavisk og i den international|internationale division sætte|sat i først halvår sin tydelig spor|spore på halvårsregnskab fra dalhoff lars &amp horneman dlh der blive offentliggøre tirsdag . dlh få i først halvår en overskud efter skat|skatte på mio . kre hvilken ledelse betegne som utilfredsstillende . i først halvår få dlh en overskud på mio . kre . tilbagegang skylde|skyldes fortsætte forværre markedsvilkår i først halvår for|fore|fare såvel international division samt skandinavisk division skrive|skriver dlh . more . 