jysk bryg|brygge fortsætte|fortsæt|fortsætter frem|fremme med|mede bryggerigruppe . københavn august reut jysk bryg|brygge holding fortsætte i kraft af sin ejerandel på pct . i bryggerigruppe sin resultatfremgang i først halvår . koncern resultat føre|før skat|skatte steg|stige|stege fra mio . kre . til mio . kre . svare til en stigning på pct . den væsentlig aktivitet i jysk bryg|brygge holding være medejerskab af bryggerigruppe hvis resultat pro rata konsolidere i forhold|forholde til ejerandel . en gunstig valutaudvikling i den|de først seks måned af år|åre|året være|vare en af årsag til at bryggerigruppe få en stigning i resultat føre|før skat|skatte på pct . til mio . kre . unde|under forudsætning af stabil valutakurs og en uændret kursniveau på obligation forvente koncern resultat føre|før og efter skat|skatte at vise|vis en lille|lidt|liden fremgang skkrive ledelse . i få koncern en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . og efter skat|skatte mio . kre . jnu . c reut limited . 