topdanmark ville reducere kapitalbinding til eureko . københavn august reut topdanmark være ved|vide at undersøge mulighed for|fore|fare at reducere sin engagement i euroko fremgå den|det af selskab halvårsmeddelelse tirsdag . den|det være beslutte at indlede forhandling om en vis|vise|vie|vi|visse reduktion af den gensidig kapitalbinding mellem topdanmark og eureko b v ved|vide udgang af halvår udgøre topdanmark investering i eureko b v mio . kre . svare til pct . af topdanmark egenkapital hedde den|det . more . 