top-dk hlv resultat mio kre tabel . københavn august reut topdanmark koncern få i først halvår en overskud på mio . kre . mod mio . kre . i tilsvarende periode i oplyse koncern . alle|al tal|tale i mio . kre . hlv hlv resultat skadesforsikring resultat livsforsikring resultat bankvirksomhed -12 periode resultat på næste side|sid følge uddybe regnskabstal for|fore|fare koncern . alle|al tal|tale i mio . kre . hlv hlv præmieindtægt f e r skade præmieindtægt f e r liv|live teknisk resultat af skade -14 teknisk resultat af liv|live for teknisk virksomhed i al|alt investeringsafkast i al|alt ordinær resultat føre|før skat|skatte resultat føre|før skat|skatte resultat efter skat|skatte resultat efter skat|skatte min egenkapital forsikringsmæssig hensætterlse for|fore|fare eg|ege|egen regning i al|alt gæld|gælde i al|alt balance c reut limited . 