afkast|afkaste på pct . i myinvest afdeling p københavn august reut investeringsforening myinvest afdeling p få i først halvdel af en afkast|afkaste på pct . aktiebeholdning have være stabil med|mede en fortsætte høj vægt|vægte i dem-blok fremgå den|det af forening halvårsregnskab tirsdag . afdeling få en regnskabsmæssig overskud på mio . kre . mod en underskud på kre . i først halvdel af . afdeling u opnå i først halvår en afkast|afkaste på pct . måle på indre værdi incl . udbytte . stigning skylde|skyldes pæn kursstigning på aktiebeholdning mens|men obligation kun give en moderat afkast|afkaste hedde den|det videre|vid i regnskab . afdeling p være børsnotere|børsnoteret mens|men afdeling u ikke være notere . i anden halvår forvente en rimelig gunstig aktiemarked i europa efter sommer korrektion i marked samt en rimelig stabil renteniveau vurdere ledelse . jnu . c reut limited . 