realkredit i fokus på obligationsmarked tirsdag . københavn august reut den|det dansk obligationsmarked have på en bevægelsesfattige dag se en fortsættelse af interesse for|fore|fare realkreditobligation på bekostning af statspapir . den|det være egentlig en stille dag hvor handel|handle have koncentrere sig|sige om real fortæller|fortælle en dealer . stat pct . ligge i eftermiddag til en stigning på tick mene|men handle nu bar|bare en håndfuld tick over kurs i morges nemlig i pct . dealer se niveau holde til i morgen med|mede lille|lidt|liden der komme stor overraskelse fra usa . more . 