mols-linie hjælpe i hlv af konkurrent fallit . københavn august reut mols-linie få i først halvår en fordele|fordel ud af at grenaa-hundested rute gå konkurs fremgå den|det af mols-linie halvårsmeddelelse tirsdag . konkurrencesituation normalisere med|mede grenaa-hundested rute konkurs i mart|marts og mols-linie kunne i februar opretholde sejlads hvor konkurrent måtte ligge stille på grund|grunde af issituation i kattegat hedde den|det i halvårsberetning . mols-linie komme ud af den|de først seks måned med|mede en overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i halvår . at halvårsresultat være bedre|god ende|end vente kunne se|ses af at selskab ledelse nu se en mulighed for|fore|fare en bedre|god driftsresultat i år|åre ende|end den|de 30-40 mio . kre . der tidlig blive anslå . der ske på trodse|trods af at trafikudvikling for|fore|fare passagerere og personbil have vis|vist|vise en tilbagegang i forhold|forholde til halvår . således falde antal af passager med|mede ca . pct . til god|godte mens|men ca . pct . få personbil eller i al|alt god|godte stk . blive fragte over . for|fore|fare lastbil vedkommende|vedkomme være|vare der tale om en fremgang på pct . more . 