øst|øse handelshus se re føre|før skat|skatte på mio . københavn august reut østeuropæisk handelshus vente at komme ud af regnskabsår med|mede en resultat føre|før skat|skatte på ca . mio . kre . oplyse selskab tirsdag . selskab omsætning i den forløbe|forløben del|dele af halvår have være tilfredsstille og selskab forvente nu at den samle omsætning for|fore|fare hel|hele ville overstige mio . kre . skrive|skriver ledelse i halvårsregnskab . på bundlinie komme selskab ud af den|de først seks måned med|mede en resultat på mio . kre . mod mio . kre . i samme periode år|åre|året føre|før . nettoomsætning steg|stige|stege med|mede pct . til mio . kre . stigning kunne primær henføre til etablering af afdeling u s p meat der handel|handle med|mede kød som en råvareprodukt fremgå den|det af regnskab . resultat af den primær drift|drifte vise en fremgang på mio . kre . til mio . kre . hvilken svare|svarer til en stigning på pct . ledelse være god|godte tilfreds med|mede udvikling i først halvår da båd|både resultat og omsætning have være høj ende|end forventning hedde den|det i halvårsregnskab jnu . c reut limited . 