goldman s have nedjustere forventning til uni . københavn august reut den amerikansk investeringsbank goldman sach have nu nedjustere sin forventning til år resultat i unibank fremgå den|det af den sen gennemgang af danmark næststørste pengeinstitut fra investeringsbank . føre|før offenliggørelse af unibank halvårsregnskab vente goldman sach en indtjening pr . aktie på kre . mene|men den forventning være nu sætte|sat ned til kre . samtidig se goldman sach også lide|lidt sortere|sort på hvor indtjening pr . aktie nu vente at udgøre kre . mod kre . føre|før offentliggørelse af halvårsregnskab . goldman sach begrunde ble a|ae den|de lav forventning med|mede henvisning til udvikling i unibank realkreditaktivitet . realkredit-strategi have ikke udvikle sig|sige se|så positiv som vi|vie vente for|fore|fare en år|åre side|siden hedde den|det i analyse fra investeringsbank . mene|men analytiker hos goldman sach henvise også til unibank halvårsregnskab der afsløre at den|det være svær|sværte at operere i en marked med|mede en lav renteniveau . unibank-koncern komme ud af først halvår med|mede en ordinær resultat på mio . kre . mod mio . kre . i den tilsvarende periode sidste år|åre . goldman sach vente en resultat føre|før skat|skatte og uden kursregulering af kapitalinteresse for|fore|fare hel|hele i unibank på mio . kre . mens|men resultat vente at vokse til mio . kre . i . trodse|trods den|de lav forventning have goldman sach fortsætte unibank-aktie på den såkaldt recommended list|liste der være den god|bedste placering på en liste med|mede seks anbefaling . olm . c reut limited . 