jysk bank halvår vente forbedre med|mede pct . københavn august reut jysk bank|banke vente at være komme igennem først halvår med|mede en ordinær resultat der være knap|knappe seks pct . bedre|god ende|end resultat i den tilsvarende periode sidste år|åre visere|viser|vise en estimat som reut finans have indsamle tal|tale til fra fem analytiker . en gennemsnit af analytiker gæt|gætte på bank|banken|banke ordinær resultat lyde på mio . kre . og hvis den|det holder|holde stik|stikke ville den|det være knap|knappe seks pct . bedre|god ende|end år|åre|året føre|før hvor den|det blive til en ordinær resultat på mio . kre . den megen optimistisk analytiker vente en ordinær resultat føre|før skat|skatte og ekstraordinær post|postere|poste|poster på mio . kre . mens|men den megen pessimistisk vente en resultat på mio . kre . fra land fjerde-største pengeinstitut der offentliggøre sin halvårsregnskab onsdag . jysk bank|banke skrive i sin årsregnskab at koncern ville få en årsresultat på 600-750 mio . kre . føre|før kursregulering af værdipapir ekstraordinær post|postere|poste|poster og skat|skatte . analytiker vente at den|de samle omkostning ville udgøre mio . kre . i først halvår og hvis den|det holder|holde stik|stikke ville den|det være en fald|falde på pct . i forhold|forholde til år|åre|året føre|før . ledelse i jysk bank|banke budgettere selv med|mede omkostning på mio . kre . i hel|hele . post|poste med|mede tab|tabe og hensættelse vente at være stor se uændret i underkant af mio . kre . mens|men netto rente-og gebyrindtægt vente at være stige god|godte to pct . til mio . kre . kursregulering af værdipapir vente halvere til mio . kre . fra mio . kre . sidste år|åre . her følge i tabelform aktieanalytiker prognose for|fore|fare jysk bank halvårsregnskab der offentliggøre onsdag . more . 