bonusbanke hlv re føre|før skat|skatte mio kre tabel . københavn august reut bonusbanke koncern få i først halvår en resultat på mio . kre . føre|før skat|skatte mod mio . i først halvår oplyse bank|banke|banken . alle|al tal|tale i mio . kre . hlv hlv netto rente- og gebyr tabe og hensætte debitor ord re . føre|før skat|skatte resultat føre|før skat|skatte på næste side|sid følge uddybe regnskabstal for|fore|fare koncern . alle|al tal|tale i mio . kre . hlv hlv netto rente- og gebyr kursreg . fond|fonds valuta mv . -0 anden ordinær indtægt re . af finansiel post|postere|poste|poster omkostning til personale adme . afskrivning på aktiv|aktivere anden driftsudgift|driftsudgifter alle|al tal|tale i mio . kre . hlv hlv tabe og hensætte debitor ordinær resultat exord post|postere|poste|poster netto -0 -0 resultat føre|før skat|skatte indlån|indlåne udlån|udlåne egenkapital balance solvens pct beregning af solvensprocent være dog ikke den samme i og og den|det være årsag til ændring af solvensprocent fra til pct . oplyse bonusbanke . c reut limited . 