uie vente resultat i på niveau med|mede . københavn august reut united international enterpris uie forvente i hel|hele at kunne præstere en resultat på niveau eller lide|lidt unde|under niveau for|fore|fare fremgå den|det af halvårsregnskab tirsdag . selskab have opbygge en betydelig kontant beholdning og da al bankgæld være tilbagebetale ville denne have|hav en positiv indflydelse på resultat for|fore|fare hel|hele hedde den|det . uie få i først halvår en nettoresultat på mio . usd mod mio . usd i 95-halvår more . 