anders &amp martini hlv re føre|før skat|skatte mio . københavn august reut anders &amp martini få i først halvår en resultat på mio . kre . føre|før skat|skatte mod mio . kre . i halvår oplyse koncern . mio kre . hlv hlv nettoom . exe . reg afgift|afgifte primær resultat -0 resultat føre|før skat|skatte resultat efter skat|skatte i den|det følge se|ses uddybe regnskabstal for|fore|fare koncern . mio kre . hlv hlv nettoom exe . reg afgift|afgifte bruttoresultat primær resultat -0 finanspost netto resultat føre|før skat|skatte resultat efter skat|skatte mio kre . hlv hlv egenkapital gæld|gælde og hensættelse i al|alt balance medarbejder gn . anders &amp martini handel|handle med|mede ny og bruge bil|bile biludlejning samt bilværksted . c reut limited . 