valuta usd vinde|vinder terræn mod yen efter tankan . københavn august reut mens|men der kun have være begrænse bevægelse i forhold mellem den|de europæisk valuta have der i onsdag formiddag europæisk valutahandel være fokus på forhold mellem usd og yen . den tysk mark være svække minimal til mod usd fra tirsdag . usd være til gengæld|gengælde bryde igennem yen og handle i efter at bank|banke of japan i nat|natte offentliggøre sin tankan rapport der tage temperatur i den|det japansk erhvervsliv . rapport indeks|indekse for|fore|fare virksomhedsleder opfattelse af økonomi vise en svag ende|end forvente indeks|indekse på minus syv . maj|maje måned tankan vise en indeks|indekse på minus tre og analytiker have på forhånd vente en indeks|indekse mellem minus to og plus|plusse fem . tankan-rapport bør|burde betyde at en rentestigning fra bank|banke of japan udskyde en par|parre måned hvilken ville støtte|støt dollar mod yen mene|men dollar stå over for|fore|fare stærk teknisk modstand sige tony norfield fra abne amro . i marked forlyde den|det at der ligger|ligge salgsordre fra japansk eksportør omkring hvilken være med|mede til at skab|skabe en barriere for|fore|fare dollar fremfærd . i europa ligge den|de mangen valutakryds stabil . der skal|skulle|skalle svensk|svenske krone til at købe en d-mark mod sek i gå|går . den italiensk lire være stabil i mod d-mark mens|men den schweizisk franc handle i d-mark mod tirsdag . den fransk|franske franc have dog se bevægelse og handle i kurs|kur franc per d-mark og være således svække med|mede god|godte en halv centime side|siden tirsdag eftermiddag . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de onsdag tirsdag clm . c reut limited . 