direktør . københavn august reut topdanmark ville gerne have|hav mere omsætning i sin aktie på københavn fondsbørs . den|det være baggrund for|fore|fare at selskab nu forhandle|forhandler med|mede eureko om at den|de skal|skulle|skalle nedbringe deres ejerandel i den|det dansk forsikringsselskab oplyse adme . direktør michael pram rasmus . vi|vie ville gerne sælge nogen af vores aktie i eureko tilbage fordi vi|vie syne|synes at vores andel være lige stor nok . samtidig se vi|vie også gerne at eureko sælger|sælge nogen af sin aktie i topdanmark sige michael pram rasmus til reut finans . han oplyse at ledelse i topdanmark være opmærksom på at der ikke være særlig stor omsætning i koncern aktie på københavn fondsbørs . og da man|mane gerne se mere likviditet i aktie have man|mane indlede forhandling med|mede eureko der være en fælle|fælles selskab der eje af topdanmark svensk|svenske wasa portugisisk banco comercial portugue hollandsk achmea og engelse friend provident . eureko eje|ejer knap|knappe pct . af aktiekapital i topdanmark mens|men topdanmark eje|ejer god|godte pct . af aktie i eureko . michael pram rasmus oplyse at plan være at begge part|partere nedbringe deres andel af aktiekapital i den|det anden selskab . vi|vie have ikke lav|lavet|lave aftale med|mede nogen endnu om at købe eureko aktie i topdanmark sige michael pram rasmus . topdanmark have bunde|binde omkring mio . kre . i aktie i eureko og den|de penge ville selskab gerne have|hav fat|fatte i formål med|mede at reducere kapitalbinding være at øge topdanmark finansiel fleksibilitet med|mede henblik på at styrke selskab position på den|det dansk forsikringsmarked hedde den|det i halvårsregnskab fra topdanmark der blive offentliggøre tirsdag . regnskab vise en overskud for|fore|fare koncern på mio . kre . mod mio . kre . i den tilsvarende periode sidste år|åre . topdanmark have ingen plan|planere om at nedtrappe den|det forretningsmæssig samarbejde i eureko . topdanmark være blandt den|de kfx-papir på københavn fondsbørs . tirsdag blive der omsætte god|godte stk . aktie al|alt inklusiv . kurs slutte kre . høj i olm . c reut limited . 