belgacom støtte tele dk-regnskab med|mede mio kre . københavn august reut tele danmark andel i den|det national belgisk teleseslakb belgacom påvirke koncern regnskab med|mede en plus|plusse på mio . kre . føre|før skat|skatte fremgå den|det af halvårsregnskab fra tele danmark som koncern offentliggøre torsdag . tele danmark koncern komme ud af først halvår med|mede en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i den tilsvarende periode sidste år|åre . resultat uden andel i belgacom kunne dermed gøre op|oppe til i år først seks måned . more . 