valuta frf på fem måned lav mod d-mark . københavn august reut der holde øje med|mede den fransk|franske franc på valutamarked torsdag formiddag . franc være svække til den|det lav i fem måned og valuta have derfor en del|dele af ære|ær for|fore|fare at d-mark generel styrke i europa lyde den|det fra marked . skrift|skrifte på væg sige at d-mark skal|skulle|skalle yderlig op|oppe efter modstand på frf blive bryde vurdere valutadealer . der være en psykologisk hurdle på franc mene|men marked være nervøs for|fore|fare den fransk|franske franc sige en seniordeal i en tysk bank|banke i london . ved|vide 11-tid torsdag formiddag handle franc til en pris|prise af . d-mark gevinst i europa kunne også komme til at få indflydelse på den amerikansk dollar . dollar have ikke nogen selvstændig liv|live mene|men hvis d-mark-kryds kører|køre høj op|oppe forvente jeg at us-dollar komme unde|under pres|presse sige time fox økonom hos standard charterede . offentliggørelse af fransk|franske ledighedstal fredag kunne skubbe yderlig til den fransk|franske valuta og dermed til us-dollar . franc kunne komme unde|under yderlig pres|presse fredag morgen når|nå fransk|franske ledighedstal for|fore|fare juli vente at resultere i en rekord høj ledighed på pct . sige en dealer . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de torsdag onsdag klp . c reut limited . 