kbh hippodrom hlv re føre|før skat|skatte minus mio kre . københavn august reut københavn hippodrom koncern få i først halvår en underskud føre|før skat|skatte på kre . mod plus|plusse kre . i halvår oplyse koncern . mio kre . hlv hlv periodisere husleje primær resultat resultat føre|før skat|skatte -0 resultat efter skat|skatte -0 i den|det følge se|ses uddybe regnskabstal for|fore|fare koncern . mio kre . hlv hlv periodisere husleje primær resultat finanspost netto -1 -1 exord . post|postere|poste|poster netto resultat føre|før skat|skatte -0 resultat efter skat|skatte -0 egenkapital balance medarbejder gn . københavn hippodrom beskæftige sig|sige med|mede udlejning af faste|fast ejendom . alm . brand være hovedaktionær i selskab . c reut limited . 