belgacom overraske god|godte i tele dk-hlv analytiker . københavn august reut selvom den samle analyse af tele danmark skal|skulle|skalle nedjuster marginal påpege en analytiker at telekoncern i al|alt have præsentere en fornuftig halvårsåresresulat . regnskab levere|lever|leve ikke helt|hel op|oppe til forventning mene|men den|det være ble a|ae positiv overraske at belgacom bidrage positiv med|mede den|det samme . den|det være væsentlig bedre|god ende|end vente sige analytiker . tele danmark få i halvår en overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i halvår . endvidere pege analytiker på den stor vækst i antal af mobiltelefonkunde der dog ikke slå igennem med|mede en øg|øge mængde taletid endnu . den stærk vækst af abonent kunne lov|love god|godte for|fore|fare taletid sen fordi de der komme ind i priskrig i juni have endnu ikke nå at bidrage til taletid sige analytiker . den|det giver|give en god base for|fore|fare øg|øge indtjening på den|de kunde i hel|hele mene|men samtidig skal|skulle|skalle den|det med|mede at den|de ny kunde nok ikke bruger|bruge deres mobiltelefon se|så megen som den|de gammel kunde . tele danmark mobil få i år først seks måned en nogen nær|nære eksplosiv vækst i antal af abonnent på mobilområde . ved|vide udgang af juni have selskab abonnent hvilken svare|svarer til en årsvækst på pct . i forhold|forholde til udgang af være der tale om en vækst på pct . fremgå den|det af regnskab . samtidig være vækst i trafikmængde på den|de trådløs linie|liniere vokse|voks pct . uha . c reut limited . 