tele danmark primær drift|drifte unde|under forventning . københavn august reut tele danmark primær drift|drifte i først halvår nå ikke helt|hel op|oppe på den|det som en gennemsnit af fem analytiker have vente . således få tele danmark koncern ifølge halvårsregnskab en overskud på drift|drifte på mio . kre . hvor analytiker vente en plus|plusse på mio . kre . føre|før skat|skatte leve regnskab dog op|oppe til forventning idet den|det blive til en overskud på mio . kre . mod vente mio . kre . i koncern opgørelse være der indregne en del|dele af overskud fra den|det belgisk teleselskab belgacom . more . 