tele dk ville bestemme udvikling for|fore|fare aktie . københavn august reut torsdag aktiemarked komme til at stå i tele danmark tegn|tegne vurdere en handel|handle efter morg regnskab fra teleselskab . regnskab ramme stor se forventning mene|men den primær drift|drifte være nogen skuffe . den|det blive den|de udenlandsk investor som komme til at bestemme hvor aktiemarked og tele danmark skal|skulle|skalle hen i dag sige en handel|handle . kfx-indeks slutte onsdag en kvart point høj i mens|men september fut|futte apo en steg|stige|stege point til more . 