schouw se fortsætte 96-r efter skat|skatte på 95-niveau . københavn august reut schouw &amp co . fastholde sin forventning til hel|hele regnskabsår om en resultat efter skat|skatte på niveau med|mede oplyse selskab torsdag i forbindelse med|mede offentliggørelse af halvårsregnskab . koncern forvente fortsætte en resultat efter skat|skatte på niveau med|mede hedde den|det i regnskabsmeddelelse . schouw &amp co . komme ud af år først seks måned med|mede en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i den tilsvarende periode sidste år|åre . more . 