fl hlv re føre|før skat|skatte mio kre tabel . københavn august reut f l smith koncern få i først halvår en resultat på mio . kre . føre|før skat|skatte mod mio . kre . i halvår oplyse koncern . mio kre . hlv hlv nettoomsætning brutto resultat resultat føre|før skat|skatte resultat efter skat|skatte resultat efter skat|skatte min . i den|det følge se|ses uddybe regnskabstal for|fore|fare koncern . mio kre . hlv hlv nettoomsætning bruttoresultat driftspost netto -1 -1 primær drift|drifte finanspost netto -72 -179 resultat føre|før skat|skatte resultat efter skat|skatte resultat efter skat|skatte min . mio kre . hlv hlv egenkapital hensættelse gæld|gælde i al|alt balance medarbejder gn . c reut limited . 