tele dk ikke tilfreds med|mede halvårsresultat . københavn august reut tele danmark være ikke tilfreds med|mede den|det halvårsresultat som koncern offentliggøre torsdag . den|det sige koncern direktør med|mede ansvar for|fore|fare finans og økonomi hans|han munk nielse ved|vide en pressemøde i forbindelse med|mede offentliggørelse af halvårsregnskab torsdag . den|det være først gang|gange at vi|vie levere en resultat som vi|vie ikke kunne anse for|fore|fare tilfredsstille sige hans|han munk nielse og henvise ble a|ae til en tilbagegang i resultat føre|før skat|skatte til mio . kre . fra mio . kre . i den tilsvarende periode sidste år|åre . more . 