migatronic hlv re føre|før skat|skatte mio tabel . københavn august reut migatronic koncern få i først halvår en resultat på mio . kre . føre|før skat|skatte mod mio . kre . i halvår oplyse koncern . mio kre . hlv hlv nettoomsætning resultat føre|før rente resultat føre|før skat|skatte resultat efter skat|skatte min . i den|det følge se|ses uddybe regnskabstal for|fore|fare koncern . mio kre . hlv hlv nettoomsætning resultat føre|før rente m v finans netto resultat føre|før skat|skatte resultat efter skat|skatte min . egenkapital balance medarbejder gn . migatroni producere og markedsføre svejsemaskine i danmark og udland . c reut limited . 