muligvis flere ansætte i tele dk i tele dk . københavn august reut tele danmark ville ikke udelukke at der i løb|løbe af næste år|åre ville være en vækst i den|det samle antal ansætte i koncern . den|det sige direktør for|fore|fare finans og økonomi hans|han munk nielse ved|vide præsentation af tele danmark halvårsregnskab torsdag . den|det kunne betyde at personale som helhed ville stige uanset fald|falde i antal ansætte i basisforretning . den|det være vigtig at vi|vie sats|satse på den|de ny forretning sige han . hans|han munk nielse henvise til at område som erhverv|erhverve og mobiltelefoni have en stige antal ansætte i koncern . more . 