marginal fremgang i primær drift|drifte i fl i halvår . københavn august reut på trodse|trods af en flot|flotte fremgang i fl apo resultat føre|før skat|skatte i først halvår på pct . have vækst i den|de primær driftsområde kun være marginal bedre|god i forhold|forholde til den tilsvarende periode i fremgå den|det af fl apo halvårsregnskab torsdag . samle være den primær drift|drifte i koncern fem forretningsområde i halvår stige knap|knappe tre pct . til mio . kre . mene|men den beskeden vækst dække over en megen forskellig udvikling i den|de enkelt division . ingeniørvirksomhed f l smidth-fulle engineering være fortsætte lokomotiv i fl koncern . i først halvår være resultat af den primær drift|drifte i f l smidth-fulle engineering vokse|voks med|mede pct . til mio . kre . mens|men den primær drift|drifte i fl miljø bidrage med|mede en fremgang på mio . kre . til en nulresultat . derimod have den restere del|dele af ingeniørvirksomhed brønderslev-virksomhed pedershaab i først halvår tabe mio . kre . på den primær drift|drifte mod en tab|tabe i først halvår på fire mio . kre . more . 