hård konkurrence ramme migatronic hård . københavn august reut afmatning i branche og en hård konkurrence på salg af båd|både svejsemaskine og tilsatsmateriale have påvirke indtjening i migatronic negativ i først halvdel af hedde den|det i halvårsregnskab torsdag . migatronic komme ud af år først seks måned med|mede en resultat efter skat|skatte på mio . kre . hvilken være næste|næsten pct . lav ende|end i samme periode år|åre|året føre|før . ifølge ledelse have selskab på trodse|trods af den hård konkurrence kunne fastholde sin markedsandel . more . 