obligationsmarked kunne ramme af us-nøgletal . københavn august reut den|de næste|næsten uændret obligation med|mede stat apo 06- på kurs|kur ved|vide middagstid blive præge|præg af to forhold|forholde denne torsdag . for|fore|fare den|det først have en svække fransk|franske valuta give|givet udvidelse af diverse europæisk rentespænd mod tyskland . for|fore|fare den|det anden være der en megen afvente holdning på grund|grunde af den|de vigtig amerikansk bnp-nøgletal kle . hvis offentliggørelse af kvartal apo s bnp fører|føre til en oprevidering af enten vækst eller deflator falde den|de amerikansk obligation og trække|trækker europa med|mede sige en obligationshandel . more . 