m amp t holding se 96-andel af koncernre som i . københavn august reut monberg &amp thorse holding vente at komme igennem hel|hele regnskabsår med|mede en andel af koncernresultat efter skat|skatte på samme niveau som i oplyse koncern fredag i forbindelse med|mede offentliggørelse af halvårsregnskab . for|fore|fare år|åre|året forvente mth apo s andel af koncernresultat efter skat|skatte at blive af samme størrelsesorden som i efter fald|falde i finansindtægt og stor indtægt fra s dyrup &amp co . som nu være heleje hedde den|det i regnskab der vise en resultat efter skat|skatte og minoritetsinteresse på mio . kre . mod år|åre|året føre|før . more . 