tryg-baltica invest give pæn afkast|afkaste i halvår . københavn august reut kunde i tryg-baltica invest få i først halvår igen pæn afkast|afkaste skrive|skriver selskab i en pressemeddelelse fredag . bortse fra pulje med|mede dansk obligation blive afkast pæn over gennemsnit for|fore|fare marked hedde den|det i meddelelse . fondschef torben jørgens oplyse at investeringsafkast være præge|præg af en positiv udvikling på aktiemarked og en lille rentestigning på obligationsmarked . først halvår af have ligesom være præge|præg af en stor kundetilgang . årsag til den|det stor salg skal|skulle|skalle del|dels finde|findes i den|de flot|flotte afkast|afkaste kunde have få gennem flere år|åre og del|dels i at tryg-baltica i lancere en nytte|ny produkt helt|hel uden forsikringselement sige ib mardahl-hans . her følge i tabelform den|de syv afdeling unde|under tryg-baltica invest og deres afkast|afkaste . more . 