øresund city driftløs i . halvår . københavn august reut aktivitet i øresund city være|vare i først halvår til at overse fremgå den|det af halvårsmeddelelse fra selskab fredag . selskab have ikke påbegynde aktiv drift|drifte i halvår . beholdning af egne|egn|egen aktie være afhænde i forår hvilken have give|givet en regnskabsmæssig avance på kre . skrive|skriver direktør kai . f christens . han konstatere videre|vid at øresund aktiv|aktivere primær bestå af den|de penge selskab have tilgode i samson bankieraktieselskab der være unde|under konkursbehandling . øresund city få i halvår en underskud på kre . hvilken dog være væsentlig bedre|god ende|end halvår hvor der stå|stod minus mio . kre . på bundlinie . uha . c reut limited . 