f junck have problem i to af tre aktivitet . københavn august reut f junck industri komme ud af år først seks måned med|mede en nogen gennemhulle regnskab . resultat af år først seks måned blive en minus på mio . kre . på bundlinie mod en overskud på mio kre . i samme periode år|åre|året føre|før fremgå den|det af halvårsregnskab fredag . hovedårsag til denne være|vare en negativ udvikling der være|vare stærk ende|end forvente på to af virksomhed tre hoved forretningsområde skrive|skriver ledelse . more . 