aktie stige på anbefaling i tele dk og ddb . københavn august reut kfx-aktie lukke ca . en kvart point stærk i indeks|indekse efter en pæn slutspurt og den|det være|vare der primær to årsag til . for|fore|fare den|det først have goldman sach sætte|sat en købsanbefaling på tele danmark og den|det have føre|før til stor stigning . derudover cirkulere der en anbefaling i marked på at sælge unibank og købe den dansk bank|banke sige en aktiechef . når|nå købsanbefaling i ddb på bekostning af unibank kunne få aktie ned være den|det fordi ddb vægter|vægte mere i indeks|indekse oplyse han . more . 