dau-underskud og off finanser reducere med|mede mium . københavn august reut underskud på stat drifts- anlægs-og udlånsbudget dau samt underskud på den|de samle offentlig finanser i kunne allerede nu justere med|mede god|godte en mium . kre . i den rigtig retning til hhv . ca . minus mium . kre . og ca . minus mium . kre . oplyse finansministerium fredag . den|det skylde|skyldes at der i beregning for|fore|fare den|de statslig budget|budgettere have være indregne en forkert satsreguleringsprocent for|fore|fare indkomstoverførsel . denne procentsats have betydning for|fore|fare hvor megen der skal|skulle|skalle udbetale i overførselsindkomst . der være således for|fore|fare budget i og indregne en procensats der betyde at stat have udbetale mium . kre . for|fore|fare megen . den|det ville også være ske i hvis altså ikke fejl|fejle nu være|vare blive fund|finde fremgå den|det af en pressemeddelelse fra finansministerium . ikke hel|hele den|de mium . kunne fratrække den|de to offentlig saldo fordi der ble a|ae indgå skat|skatte i beløb|beløbe . finansministerium skønne for|fore|fare få dag side|siden at dau-saldo næste år|åre ville blive på minus mium . kre . og nu kunne der altså allerede skære god|godte en mium . kre . af denne beløb|beløbe . samtidig betyde den|det at økonomiministerium god|godte en uge gammel skøn|skønne for|fore|fare underskud på den|de samle offentlig finanser blive tilsvarende forbedre . således skal|skulle|skalle skøn|skønne reducere fra minus mium . kre . til ca . mium . kre . oplyse finansministerium . satsreguleringsprocent for|fore|fare blive fastsætte til i finansministerium bekendtgørelse nr . af oktober . en korrekt fortolkning af satsreguleringslov ville have|hav betyde en regulering på pct . altså pct . lav ende|end den udmelde satsreguleringsprocent skrive|skriver ministerium i meddelelse . more . 