anglo nordic have afhænde sin investering . københavn august reut anglo nordic capital oplyse i sin halvårsregnskab at selskab have afhænde alle|al sin tidlig investering hvorefter selskab aktiv|aktivere alene bestå af bankindestående . den|det være således forklaring på at den|de finansiel post|postere|poste|poster i halvårsregnskab visere|viser|vise en plus|plusse på kre . mod en minus på mio . kre . ved|vide halvår sidste år|åre . i al|alt komme selskab ud af halvår med|mede en resultat føre|før skat|skatte på minus mio . kre . mod en underskud på mio . kre . efter først halvdel af . anglo nordic have per juli skift|skifte ejerkreds . den|det være den ny ledelse hensigt at investere i en eller flere stor dansk og udenlandsk virksomhed hedde den|det i meddelse . på baggrund heraf forvente bestyrelse at resultat i anden halvår ville udvise en lille|lidt|liden overskud . resultat for|fore|fare hel|hele år|åre|året forvente samle at udvise en lille|lidt|liden underskud skrive|skriver bestyrelsesformand . pbe . c reut limited . 