byggeobligation fortsætte|fortsæt|fortsætter fremmarch mod stat . københavn august reut realkreditpapir have fredag have en god dag og renteafstand til stat være blive yderlig mindske . fredag eftermiddag sætte spænde|spænd mellem apo apo er og apo apo er til bp mod bp fredag morgen . der være god aktivitet i realkreditpapirene og kursus|kurs kører|køre lide|lidt op|oppe . den|det være til del|dels en følge af at udstedelse i apo apo er lukker|lukke på mandag sige en dealer . den 10-årig statsbenchmark pct . være i løb|løbe af dag stige en promille til kurs|kur unde|under en omsætning på mium . kre . rente ligger|ligge på pct . more . 