valuta frf stadig sårbar i rolig mandagsmarked . københavn september reut uge start|starte|starter med|mede en rolig valutamarked mandag morgen og med|mede helligdag i usa være udsigt til stor aktivitet ikke for|fore|fare lyse|lys i dag . den tysk d-mark holder|holde sig|sige rolig mene|men være en anelse lav i forhold|forholde til enkelt europæisk land|lande valuta . us-dollar være uden dramatik stige lide|lidt mod yen og d-mark . den fransk|franske og den tysk præsident apo s møde søndag bekræfte tilslutning til maastricht kriterium for|fore|fare indtrædelse i den europæisk monetær union . den|det have dog ikke berolige alle|al på den|de finansiel marked . marked være lang fra overbevise . selv om den fransk|franske franc have udvise en vis|vise|vie|vi|visse grad|grade af stabilitet være valuta stadig sårbar føre|før næste uge fremlæggelse af budget sige nick stamenkovic økonom i dkb international . der vente derfor fokus på den fransk|franske franc og hvis den komme unde|under pres|presse ville den|det kunne få effekt på anden valuta lyde vurdering . især højrentevaluta som den spansk peseta og italiensk lire være i farezone mene dealer på valutamarked . italie udenrigsminister lamberto dini vurdere at lire|lir ville genindtræde i erm sen i år|åre eller næste år|åre . den italiensk lire og den fransk|franske franc ligger|ligge på pris|prise af og i forhold|forholde til d-mark . lire|lir være dermed lide|lidt stærk ende|end fredag og den fransk|franske valuta være uændret . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de mandag fredag klp . c reut limited . 