eac . københavn september reut den dansk bank|banke have efter sidste uge regnskab fra eac opjustere sin anbefaling fra underperform til match|matche minus . match|matche minus betyde at aktie kurs|kur i forhold|forholde til marked ville klar|klare sig|sige mellem nul og minus fem pct . dårlig inden for|fore|fare den|de næste måned . aktie handel|handle nu med|mede en discount på omkring pct . til den|det dansk marked måle på 1997-indtjening . i lys af den aktuel situation vurdere vi|vie at aktie være fair prisfastsætte og ændre anbefaling fra underperform til match|matche minus skrive|skriver ddb-analytiker . ifølge analytiker indholde regnskab en mix af gode|god nyhed blande op|oppe med|mede enkelt dårlig nyhed . på trodse|trods af en stigning i omsætning være indtjening ikke følge med|mede konkludere analytiker . den|det kunne dog vække en vis|vise|vie|vi|visse bekymring at den nettorentebærende gæld|gælde være vokse|voks med|mede næste|næsten en mium . kre . side|siden årsskift|årsskifte skrive|skriver bank|banke|banken endvidere . i halvårsregnskab skrive|skriver eac at der være investere mio . kre . i anlægsaktiv og at den øvrig stigning i gæld|gælde kunne henføre til kapitalbinding i driftskapital som følge af den|det nogen høj aktivitetniveau . i den|de komme år|åre være den|det vigtig at fokusere på denne post|poste da den|de megen beskeden marginal i den|de mangen forretningsområde ikke åbner|åbne mulighed for|fore|fare nogen nævneværdig pengebinding uden at den|det gå|går hård ud over indtjening hedde den|det videre|vid i kommentar . på baggrund af halvårsregnskab have analytiker marginal opjustere deres forventning til resultat i mens|men resultat for|fore|fare være nedjustere . for|fore|fare hel|hele ligger|ligge forventning nu på en overskud på mio . kre . føre|før skat|skatte mens|men den|det i ligger|ligge på mio . kre . eac komme ud af med|mede en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . jnu . c reut limited . 