bank|banke resultat steg|stige|stege pct ved|vide hlv finanstilsyn . københavn september reut pengeinstitut resultat steg|stige|stege med|mede mio . kre . eller tre pct . i først halvår i forhold|forholde til den samme periode sidste år|åre skrive|skriver finanstilsyn i en pressemeddelelse efter at have|hav gennemgå alle|al regnskab fra pengeinstitut med|mede en arbejde kapital på lille|lidt|liden mio . kre . resultat for|fore|fare først halvår være mio . kre . mod mio . kre . i først halvår . den|det forbedre resultat skylde|skyldes primær en fald|falde på pct . i afskrivning og hensættelse på debitor skrive|skriver finanstilsyn . 