analytiker undre sig|sige over kursstigning i b amp o . københavn september reut side|siden b amp o offentliggøre sin 96-årsregnskab den august være kurs på selskab aktie stige med|mede ca . pct . og den|det undre flere analytker . jeg forstå ikke rigtig hvad den|det være som driver|drive aktie i øjeblik mene|men jeg kunne forestille jeg at den|det være udenlandsk investor sige en analytiker . den|de dansk b amp o-analytiker stå generel lide|lidt uforstående overfor den sen kursstigning . den|det være|vare en rigtig skidt|skide regnskab den|de komme ud med|mede og den|det kunne næppe være dansk investor som købe|køber aktie på den|det nuværende niveau sige en and|anden analytiker . ifølge analytiker se|så må|måtte den|det være forventning om stor salgskvote på deres ny produkt som folk spekulere i jeg tro den|de god|godte kunne blive utrolig skuffe i deres forventning og b amp o skal|skulle|skalle ikke skuffe al|alt for|fore|fare megen mere føre|før at den|det hel|hele falde sammen fortsætte|fortsæt|fortsætter han . hos b amp o i struere have man|mane heller|helle ingen forklaring til den forny interesse for|fore|fare aktie . vi|vie have ikke udsende nogen ny meddelse side|siden regnskab mene|men vi|vie have holde|holdt nogen investor-møde båd|både her i land|lande og i london sige sige finansdirektør pet|peter tholstrup fra b amp o til reut finans . jnu . c reut limited . 