i . københavn september reut to ekspert professor niel thygese fra københavn universitet og tidlig kommissionsmedarbejder bernhard connolly være enig om at tredje fase|fas af den europæisk monetær union emu apo en ville være en realitet i . den|de være ligeledes enig om hvilken land|lande der ville være med|mede fra start|starte . den|det fremgå af en nyhedsbrev fra råde|råd fra europæisk politik mandag . råde|råd afholde tirsdag aften en møde hvor den|de to ekspert hver holder|holde en indlæg|indlægge som oplæg|oplægge til en diskussion om emu apo en . min hovedscenarie være at der ville være otte land|lande med|mede fra start|starte tyskland frankrig den|de tre benelux-land østrig finland og irland sige professor niel thygese der mene at emu apo en med|mede pct . sandsynlighed start|starte|starter til tid den januar . bernhard connoly der være forfatter|forfatte til den eu-kritisk bog|boge &quot the rotte heart of europe quot være enig i at tyskland frankrig benelux og østrig være med|mede fra start|starte af møntunion . hertil komme sandsynligvis finland og irland . og selvom connolly anse den|det for|fore|fare mere sandsynlig at den fælle|fælles mønt|mønte først start|starte|starter juni og ikke som planlægge den januar være han overbevise om at plan blive til nogen . også selv om land ikke opfylde maastricht-kriterium . i den|det hel|hele tag|tage ville tyskland sige god for|fore|fare alle|al den|de her nævne land|lande selvom nogen af de lang fra opfylde krav . denne fordi projekt altid have være politisk og ikke økonomisk . når|nå den|det komme til stykke ville den|de tysk politiker ikke lade|lad nogen kriterium stå i vej|veje for|fore|fare den udvikling sige connolly til nyhedsbrev . når|nå den|det komme til emu apo ens|en betydning for|fore|fare den økonomisk vækst og beskæftigelse i europa holder|holde enighed mellem den|de to emu-ekspert op|oppe . mens|men niel thygese mene at emu apo en ville f en positiv effekt på vækst og beskæftigelse frygte connolly ustabilitet og arbejdsløshed . emu apo en ville medføre ustabilitet og stor arbejdsløshed . jo flere der være med|mede jo stor være risiko . økonomi være simpelthen ikk etilstrækkelig ens|en til at der ustraffet kunne føre den samme pengepolitik mene connolly . pbe . c reut limited . 