kalkværksgrund se re efter skat|skatte 32-33 mio i . københavn september reut kalkværksgrund forvente i hel|hele at kunne opnå en samle positiv resultat efter skat|skatte i niveau 32-33 mio . kre . fremgå den|det mandag af selskab halvårsregnskab . selskab forvente i unde|under forudsætning af uændret kursniveau på obligation samt den fortsætte positiv udvikling i salgspris på ejerlejlighed samt salg af en investeringsejendom at opnå en en resultat efter skat|skatte i niveau 32-33 mio . kre . svare til den|det tidlig meddele skrive|skriver ledelse . 