valuta usd glider|glide tilbage mod de og jpy . københavn september reut side|siden umiddelbar efter morgen bombning af irak hvor den amerikansk nå d-mark være usd fald|falde tilbage . en lille|lidt|liden ende|end forvente stigning i tyskland industri produktion for|fore|fare august på pct . stoppe midlertidig trend omkring mene|men dollar fortsætte|fortsæt|fortsætter nu ned og usd handle tirsdag eftermiddag i de . mod den japansk yen være tendens den samme . usd ligge indtil kle . til mene|men være side|siden glide ned til . oliepris steg|stige|stege umiddelbar efter usa apo s bombning af irak i morges hvilken ramme yen apo en ifølge dealer . præsident bill clinton udtalt|udtale i eftermiddag på en pressemøde at en plan unde|under fn-regi om udveksling af irakisk olie for|fore|fare medicin og fødevare ikke kunne finde sted|stede unde|under den nuværende situation . den|det amerikansk obligationsmarked starte handel i new york med|mede at falde hvilken ifølge markedsdaltager være|vare medvirke til at lægge|læg en dæmper|dæmpe på dollar . den amerikansk 30-årig t-bond være foreløbig fald|falde med|mede til pct . og eftermiddag napm-indeks for|fore|fare august kunne få yderlig negativ indflydelse på obligationskurs . analytiker vente en stigning til i napm-indeks efter i juli . david bloom fra hsbc jame capel se endda mulighed for|fore|fare en indeks|indekse på op|oppe til . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de tirsdag tirsdag clm . c reut limited . 