hlv analyse . københavn september reut d s torm blive den|det rederi der i først halvår præstere den forholdsvis megen markant fremgang i driftsresultat sammenligne med|mede den|de mangen af den|de anden rederi . den|det fremgå den|det af en sammenligning af halvårstal som reut finans have foretage . ni rederi indgå i sammenligning og i driftsresultat være afskrivning tag|tage med|mede mens|men avance|avancere ved|vide skibssalg være trække fra . i den and|anden ende af skala ligger|ligge den|det lille|lidt|liden sydfynsk færgerederi sfd hvor driftsresultat falde til unde|under nul i halvår . d s torm få en driftsoverskud på mio . kre . mod minus syv mio . kre . i halvår . for|fore|fare sfd apo vedkommende|vedkomme blive den|det til en driftsminus på mio . kre . mod en overskud på mio . kre . i samme periode sidste år|åre . udover torm præstere elite shipping progress dfd og j lauritz også en driftsfremgang . derimod få norden knud i lars og mols-linie en tilbagegang i den egentlig skibsdrift . torm begrunde sin fremgang i halvår med|mede bedre|god rate for|fore|fare produkttankskib samt øg|øge fragttilgang på linie mellem vestafrika og usa . derimod have tørlastskib som i den|de mangen anden rederi med|mede bulk carrier skuffe i halvår . i rest af år|åre|året forvente torm ikke at produkttanksskib ville kunne bidrage yderlig til den samle indtjening . sfd måtte konstatere en nedgang i sin skibsdrift fordi den hård vinter forstyrre|forstyrret fartplan . norden driftsresultat blive reducere pct . til mio . kre . rederi omsætning falde samtidig pct . til mio . kre . norden forklare tilbagegang med|mede at rederi nu have få egne|egn|egen skib|skibe . endvidere have den|de falde fragtrate på tørlast betyde en nedgang i resultat for|fore|fare den|de bulk-skib rederi have charter|chartre . knud i lars få sin driftsresultat mere ende|end halvere til mio . kre . hvilken rederi primær begrunde med|mede en svag dollar der få betydning for|fore|fare containerdivision . den division forvente ikke en afgørende|afgøre forbedring i halvår del|dels pga . dollar del|dels fordi en af skib være til reparation efter en påsejling . blandt rederi med|mede fremgang i driftsresultat markere|markeret dfd sig|sige med|mede en overskud på mio . kre . mio . kre . bedre|god ende|end i halvår den væsentlig årsag til den stor fremgang i indtjening komme fra passagerskibstrafik i scandinavian seaway som i først halvår have en utilfredsstillende resultat skrive|skriver dfd apo ledelse . dfd konstatere samtidig at resultat efter den|de først seks måned traditionel være væsentlig unde|under hvad der nå i anden halvår . j lauritz gruppe rederi få en driftsfremgang på pct . til mio . kre . den resultatmæssig fremgang i halvår skylde|skyldes en kombination af stor indtjening ende|end forvente i lauritz reef og lav indtjening ende|end forvente i lauritz kosan tanke|tanker og lauritz bulk forklare ledelse i j lauritz . lauritz sigte efter balance på bundlinie når|nå år|åre|året være omme mene|men den|det kunne blive vanskelig at nå hvis ikke gastankmarked udvikler|udvikle sig|sige bedre|god konstatere den|det videre|vid . elite shipping markere|markeret sig|sige også med|mede en fremgang idet driftsresultat blive mere ende|end fordoble til mio . kre . i halvår . fremgang begrunde med|mede øg|øge aktivitet fordi rederi have købe flere skib|skibe . mene|men falde rate trække ned i den|det samle resultat der blive lille|lidt|liden ende|end ledelse have se frem|fremme til . rederi få en overskud efter skat|skatte på mio . kre . kun mio . kre . mere ende|end i samme periode sidste år|åre . progress driftsresultat vokse pct . til mio . kre . i forår mens|men mols-linie overskud falde pct . til mio . kre . sammenligne med|mede samme periode år|åre|året føre|før . mols-linie karakterisere den|det samle resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . som tilfredsstille ble a|ae se i lys af at ny færge være tag|tage i brug|bruge . i sammenligning indgå a|ae p mølle|møller d s og d s svendborg ikke fordi gruppe ikke offentliggøre en halvårsregnskab . eac have heller|helle ikke oplyse sin halvårsstatus over rederidrift mens|men motortramp hovedaktivitet være at være hovedaktionær i rederi norden . uha . c reut limited . 