entreprenør gå markant frem|fremme i halvår . københavn september reut på trodse|trods af en svag falde omsætning have den|de dansk entreprenør i først halvår i gennemsnit have en vækst i den ordinær drift|drifte på knap|knappe pct . måle i forhold|forholde til den tilsvarende periode visere|viser|vise en undersøgelse foretage af reut finans af den|de børsnotere|børsnoteret entreprenørselskab . dermed tyde den|det på at entreprenør have have held med|mede at skille sig|sige af med|mede den|de megen urentabel aktivitet . den samle omsætning i den børsnotere|børsnoteret del|dele af branche være nemlig i først halvår fald|falde pct . til ca . mium . kre . i forhold|forholde til 1995-halvår . stor se samtlige entreprenør være gå frem|fremme i den ordinær drift|drifte mene|men der være enkelt der efter først halvår kunne se tilbage på en stor nedgang . megen markant være nedgang i rasmus &amp schiøtz hvor den|det ordinær resultat være fald|falde ca . mio . kre . til en underskud på mio . mene|men hertil høre|hører at rasmus &amp schiøtz i anden halvår få en endnu ringer resultat . derfor være der ved|vide en sammenligning med|mede anden halvår tale om en nogen bedre|god resultat for|fore|fare rasmus &amp schiøtz koncern . også ov arkille have have en nedgang i den|det ordinær resultat mens|men marius pederse og phønix contractor komme ud af først halvår med|mede en nogenlunde uændret til svag mere negativ resultat . christiani &amp nielse hoffmann thorkild kristens og per årsleff kunne alle|al fire se tilbage på en halvår med|mede en stor fremgang i den ordinær drift|drifte . den procentvis fremgang være stor i hoffmann med|mede christiani &amp nielse på en andenplads . mene|men sidstnævnt|sidstnævnte slå|slås stadig med|mede rød tal|tale i regnskab . i først halvår blive den|det til en ordinær underskud på mio . kre . mod en underskud i først halvår på mio . kre . eep . c reut limited . 