valutastilling falde mium økonom rp . københavn september reut valutastilling ville i august falde med|mede mium . kre . og dermed reducere beholdning af danmark international|internationale likviditet til mium . kre . den|det skønne fem økonom fra pengeinstitut placere i danmark over for|fore|fare reut finans . nationalbank lade|lader nøgletal komme ud til offentlighed tirsdag eftermiddag kle . . får|få økonom rette|ret ville den falde tendens fra forgå måned fortsætte . i juli falde valutastilling med|mede mium . kre . til fald|falde i valutastilling i august skylde|skyldes primær tilbagesalg af dansk obligation fra udenlandsk investor sige kai lindberg fra indosuez . i sydbank vente økonom en lide|lidt stor fald|falde i valutastilling i august i forhold|forholde til juli . vi|vie forvente en fald|falde på fem mium . kre . i august som følge af nationalbank salg af valuta for|fore|fare 3-4 mium . kre . og anden forpligtelse i fremmed valuta på 1-2 mium . kre . lyde konklusion fra økonom i sydbank . klp . c reut limited . 