home sælge pct flere hus|huse i juli home . københavn september reut ejendomsmæglerkæde home sælge pct . flere hus|huse i juli sammenligne med|mede samme måned sidste år|åre oplyse home tirsdag . sammenlægge ligger|ligge stk -salg hos home-kæde for|fore|fare år først syv måned to pct . over stk -salg i samme periode i fjor skrive|skriver home i en pressemeddelelse . ifølge home omsætte kæde flere ende|end hver femte køb|købe salg af ejerbolig i danmark . konjunktur være fortsætte med|mede boligejer . rente være lav|lave og forbrugeroptimisme høj . den|det medføre stor efterspørgsel en efterspørgsel der være stor ende|end udbyd sige home-kæde informationschef pribe angelo . reut . c reut limited . 