belgacom tage teleliberalisering i med|mede ro . bruxelles september reut teleselskab belgacom som tele danmark eje|ejer pct . af være ikke urolig over den belgisk regering plan|planere om at fjern|fjerne selskab monopol på basistelefoni og infrastruktur fra januar . regering oplyse mandag at den ville liberalisere denne område på linie med|mede den|de øvrig land|lande i eu . i danmark blive telemarked allerede fuld liberalisere for|fore|fare to måned side|siden . vi|vie være ikke urolig . vi|vie have forberede åbning af telemarked gennem flere år|åre sige belgacom talskvinde greda quaghabeur således til reut . teleanalytiker forvente da heller|helle ikke at liberalisering ville få væsentlig indflydelse på den|det gammel telemonopol . jeg forvente at selskab være i sikkerhed den|de næste to til tre år|åre og at belgacom fortsætte ville vise|vis vækst i omsætning og på bundlinie som tilfælde være|vare i halvår . den|det ville være en god belønning for|fore|fare den|de selskab der have investere i belgacom sige en analytiker fra bank|banke bruxelles lamber . belgacom overskud efter skat|skatte steg|stige|stege i halvår med|mede pct . til mium . belgisk franc eller god|godte mium . kre . tele danmark have sammen med|mede ameritech og singapore telecom købe pct . af belgacom og den|det belgisk teleselskab bidrage positiv til tele danmark halvårsresultat i år|åre med|mede mio . kre . føre|før skat|skatte . den|det belgisk selskab indgå i tele danmark regnskab fra kvartal i år|åre . /reut uha . c reut limited . 