aktiemarked sive efter bombning i irak . københavn september reut den|det dansk aktiemarked være|vare tirsdag præge|præg af en nogen afvente stemning efter den|de amerikansk bombning i irak . den|det være|vare en nogen stille dag med|mede sive kursus|kursere|kurs og der være|vare ingen optrække|optræk til panik efter bombning sige en handel|handle . kfx-indeks slutte point lav i mens|men september fut|futte apo en falde point til den|det være svær|sværte at sige hvor vi|vie skal|skulle|skalle hen i morgen . den|det afhænge af hvordan dow jone reagere på bombning samt om konfikt|konfikte i golf være overstå vurdere han . more . 