valuta ny irak-bombning ramme ikke valuta . københavn september reut us-dollar reagere afdæmpe på den|det amerikansk missilangreb på luftforsvarsstilling i den|det sydlig irak tidlig onsdag . der være|vare åben på den|de asiatisk valutamarked da angreb|angribe blive sætte|sat ind mene|men båd|både i forhold|forholde til japansk yen og tysk d-mark forblive kurs rolig . i forhold|forholde til yen være us-dollar dog en anelse lav onsdag formiddag . da konflikt|konflikte foregå på en afgrænse område uden at der være tegn|tegne på at den brede sig|sige se valutahandler|valutahandel optimistisk på situation sige en valutahandler|valutahandel fra en engelsk bank|banke i tokyo i nat|natte . den|det være vurdering i marked at dollar stadig have potentiale til yderlig stigning og den|det give der flere grund|grunde til . stemning være stadig positiv for|fore|fare dollar pga . spænding i den persisk golf-region samt den|de stor forskel mellem den|de japansk og amerikansk rentesats sige dealer . situation være dog på kort|korte sigte|sigt den at markedsdeltager flytte opmærksomhed fra irak-krise og over på den|de økonomisk faktor som ble a|ae fredag vigtig ledighedstal fra usa sige en dealer . iblandt den|de europæisk valuta gøre|gø den fransk|franske franc sig|sige stadig lide|lidt uheldig bemærke . valuta være svække til per d-mark fra sen tirsdag . fransk|franske nøgletal for|fore|fare hhv . bnp og privatforbrug for|fore|fare kvartal have være en medvirke årsag mene valutahandler . den|det fransk|franske bnp falde i kvartal pct . fra kvartal og privatforbrug måtte pct . ned efter en stigning på pct . i kvartal . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de onsdag tirsdag klp . c reut limited . 