juli-ledighed op|oppe på pct økonom rp . københavn september reut der ville komme en ganske markant stigning i den dansk ledighed i juli visere|viser|vise være rundspørge reut finans have foretage hos syv pengeinstitutøkonom . korrigere for|fore|fare sæsonbevægelse ville den|det gennemsnitlig antal registrere ledig i juli blive på person svare til pct . af arbejdsstyrke skønne økonom . i juni måned være|vare ledighedsprocent på og der være|vare ledig person . danmark statistik offentliggøre arbejdsløshedstal torsdag den september kle . . stigning i arbejdsløshed være dog mere af teknisk ende|end fundamental karakter . der være en del|dele person i diverse beskæftigelsesordning som ikke have opspare løn|lønne med|mede ferie . når|nå den|de holder|holde ferie skal|skulle|skalle den|de have|hav feriedagpenge og den|de komme dermed til at tælle med|mede i ledighedsstatistik i juli fortæller|fortælle økonom . se|ses der bort fra en enkel|enkelt økonom der tro at ledighed ville forblive uændret i juli være der enighed om denne forklaring på den forholdsvis stor stigning i ledighed . der være stor se også enighed om at der have være en reel stigning i beskæftigelse i juli og at den|det være med|mede til at holde igen på den uheldig udvikling i ledighedsstatistik . klp . c reut limited . 