duc . københavn september reut dansk olie og naturgas apo dong aftale med|mede dansk undergrund consortium duc om mulighed for|fore|fare øg|øge køb|købe af naturgas i kvartal karakterisere af dong direktør pet|peter skak-ivers som en tyvstart|tyvstarte på den aftale der træde i kraft næste år|åre . ifølge dong halvårsregnskab onsdag have selskab indgå en aftale med|mede duc om eventuel at øge salg af naturgas i år sidste tre måned hvis der være optrække|optræk til endnu en kold vinter . den aftale vi|vie have indgå med|mede duc være sådan se en tyvstart|tyvstarte på aftale fra om at duc fra den januar skal|skulle|skalle øge sin naturgasleverance|naturgasleverancere med|mede pct . forklare pet|peter skak-ivers . han sige videre|vid at der ikke være tale om en afgrænse mængde naturgas som duc får|få mulighed for|fore|fare at sælge ekstraordinær i slutning af år|åre|året . den|det ville afhænge af behov . a|ae p mølle|møller eje|ejer pct . af duc . ifølge aftale fra skal|skulle|skalle duc lever|levere mio . kubikmeter naturgas i døgn frem|fremme til skæringsdato den januar . derefter skrue der op|oppe for|fore|fare hane se|så der hver døgn lever|levere mio . kubikmeter . duc være ved|vide at være på plads til at lever|levere den øge mængde naturgas . derfor have den|det være mulig at lave|lav aftale sige pet|peter skak-ivers . i halvårsregnskab forklare den|det at dong pga . den hård vinter i fjor have oprette en nødberedskab der ble a|ae indebære den|de øge gasleverance fra duc . udover aftale med|mede duc have dong aftælle|aftale med|mede den|de tysk naturgasselskab ruhrgas og beb at dong eksport af gas|gasse skal|skulle|skalle reducere den|de næste tre år|åre . samtidig være der indgå en nødforsyningsaftale med|mede den|de to selskab . der blive i halvår sælge knap|knappe mium . kubikmeter naturgas en stigning i forhold|forholde til halvår på mio . kubikmeter eller ni pct . den stige afsætning skylde|skyldes del|dels kundetilgang og del|dels øg|øge salg på grund|grunde af den kold vinter i begyndelse af år|åre|året forklare dong ledelse i halvårsregnskab . uha . c reut limited . 