. københavn september reut på trodse|trods af en markant tilbagegang i først halvår af hos den|de børsnotere|børsnoteret byggemateriale-virksomhed have den gruppe af selskab klare|klaret sig|sige pæn over middel på fondsbørs visere|viser|vise en analyse foretage af reut finans . i gennemsnit falde den|det ordinær overskud i den|de byggerelateret virksomhed der tæller|tælle selskab som calka rationel vindue rockwool og aalborg portland med|mede knap|knappe pct . i først halvår i forhold|forholde til først halvår . mene|men på børs have selskab aktie i den|de først otte måned af år|åre|året give|givet en afkast|afkaste på ca . pct . afkast|afkaste være her beregne som sum|summe|summen af år kursstigning og dividende . ifølge aktieanalytiker mort kristens fra sparekasse nordjylland skylde|skyldes selskab fremgang på børs at investor have pæn forventning til branche fremover . den|det være den streng|strenge vinter der have afspejle sig|sige i halvårsregnskab . vi|vie forvente at der ville være en øg|øge aktivitet i anden halvår og at selskab mere eller lille|lidt|liden ville kunne indhente den|det tabe i and|anden halvdel af . derfor afspejle kursudvikling primær den|de fremtidig forventning sige mort kristens . nogen tyde da også på at investor ikke være blive overraske over halvårsregnskab . i hver fald|falde være den|det gennemsnitlig afkast|afkaste i byggemateriale-aktie nogenlunde uændret fra lige føre|før regnskabssæson sætte|sat ind . mene|men enkelt virksomhed skille sig|sige ud . blandt anden aalborg portland-aktie der side|siden midte af august være stige mere ende|end pct . og h h holding-aktie der i samme periode have tabe knap|knappe syv pct . til kurs|kur . aalborg portland få da også i først halvår i modsætning til den|de mangen af den|de øvrig byggerelaterd virksomhed en lille fremgang i den|det ordinær resultat mens|men h h holding ordinær overskud i først halvår på mio . kre . i år|åre blive vende til en minus på mio . kre . eep . c reut limited . 