aktie slutte høj udsigt til ny stigning . københavn september reut onsdag aktiemarked være|vare præge|præg af en generel positiv stemning som forvente at kunne fortsætte i morgen vurdere en dealer . marked starte med|mede at køre op|oppe i morges mene|men falde se|så lide|lidt tilbage i løb|løbe af eftermiddag efter lide|lidt profittagning i a|ae p mølle|møller aktie sige handler . kfx-indeks slutte point høj i mens|men september fut|futte apo en lukke point høj i undertone på marked være fortsætte positiv se|så mon ikke vi|vie skal|skulle|skalle lide|lidt op|oppe i morgen fortsat han . more . 