jamo sats|satse på børsintroduktion i november . københavn september reut højtalerproducent jamo vente at være klar|klare til entre på københavn fondsbørs i november oplyse adme . direktør christ højgaard nielse . den tidsplan vi|vie arbejde|arbejder efter hedde november måned sige christ højgaard nielse til reut finans . jamo der være den stor højtalerproducent i europa oplyse i forår at selskab ville børsnotere i københavn i løb|løbe af efterår . som forberedelse til sin entre på fondsbørs have jamo allerede hæve aktiekapital . vi|vie have hæve kapitalgrundlag ved|vide regnskabsår slutning hvor vi|vie konvertere mio . kre . se|så aktiekapital nu være mio . kre . sige christ højgaard nielse der oplyse at omkring en tredjedel skal|skulle|skalle afsætte i forbindelse med|mede børsnotering . jamo have endnu ikke offentliggøre sin helårsregnskab fordi selskab regnskabsår slutte den juni . i forrige regnskabsår have jamo en omsætning på mio . kre . og en overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . jamo beskæftige medarbejder og produktio foregå i glyngøre mene|men produkt afsætte på marked . dansk kapitalanlæg eje|ejer omkring pct . af selskab som den dansk bank|banke være udse til at introducere på børs . olm . c reut limited . 