rentekurve flade ud mens|men man|mane vente på us-jobtal . københavn september reut som forudsige af en dealer i morges få usa apo s and|anden bombning af irak i nat|natte ikke den stor indflydelse på onsdag obligationshandel . fra morgenstund have den|det være papir fremme i den kort|korte ende såsom apo apo er og den|de mellemlang samtidig med|mede at der være|vare interesse for|fore|fare den|de lang|lange papir båd|både real og stat fortæller|fortælle en dealer . stat pct . have ikke se den stor bevægelse i løb|løbe af dag og handle i pct . samme som i morges . dealer se ikke den|de stor ændring i apo apo er føre|før fredag hvor der komm us-tal for|fore|fare beskæftigelse . more . 