valuta dkk kunne holde stærk kurs|kur unde|under . københavn september reut den dansk krone tog|toge|tage i løb|løbe af kort|korte tid en pæn hop|hoppe op|oppe torsdag formiddag . kurs gå frem|fremme til fra efter en ellers ganske rolig formiddag omkring den dansk valuta . den|det kunne ligne udsving efter en stor kommerciel ordre ev . fra en stor bank|banke sige en valutahandler|valutahandel . han vurdere at der være mangen|mange dansk markedsdeltager der ligger|ligge inde med|mede pæn beholdning af d-mark . folk være begynde at lette|let lide|lidt på deres dem-beholdning . jeg tro vi|vie kunne krone stige til omkring i løb|løbe af dag vurdere han . styrkelse af den dansk krone være ske isolere fra den|det øvrig marked og den|det ligne den samme bevægelse som vi|vie se|så i de nok i gå|går forklare valutahandler . den fransk|franske valuta være stadig svag torsdag formiddag mene|men valuta ligger|ligge dog lide|lidt stærk ende|end i morges . frankrig centralbank købe ifølge dealer op|oppe i franc til morgen fordi franc være|vare blive svække til niveau mod d-mark i asie . den|det være|vare bund|bunde|binde i den|det gammel ems-system og den|det være en vigtig psykologisk grænse der kunne betyde yderlig fald|falde i franc hvis den bryde|brydes sige en dealer . franc handle til per d-mark mene|men være|vare i asie oppe omkring 4215-20 fem måned svag mod d-mark . tysk bundesbank holder|holde rådsmøde torsdag og bank|banke|banken have meddele at der ikke ville blive holde|holdt en pressemøde efter råde|råd have træde sammen . der være kun få i marked der tro på ændring af den|de tysk rente på buba-møde . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de torsdag onsdag klp . c reut limited . 