valuta valuta i venteposition føre|før us job-tal . københavn september reut mens|men valutahandler|valutahandel vente på eftermiddag beskæftigelsestal fra usa kle . ligger|ligge valuta rolig i fredag formiddag europæisk handel . dollar være således styrke marginal over for|fore|fare yen apo en til mod i gå|går . dealer sige at usd få kortvarig støtte|støt fra unavngive kilde|kilder i den japansk regering som sige at en dollar over yen ikke være|vare nogen problem for|fore|fare den japansk økonomi . bank|banke of japan sige i nat|natte at dens|den pengepolitik fortsætte ville fokusere på at gøre den|det økonomisk opsving solid . dollar ligger|ligge også stabil over for|fore|fare den tysk mark . usd handle til mod torsdag . fra marked fortælle der om en afvente holdning frem|fremme til offentliggørelse af tal for|fore|fare ny job uden for|fore|fare landbrug i usa . forventning pege på omkring ny job for|fore|fare august måned mod for|fore|fare juli . en stærk tal|tale være allerede regne ind i pris|prise mene|men hvis vi|vie komme op|oppe omkring se|så kunne den|det skab|skabe problem sige pet|peter wood fra bank|banke of boston . salg i de og usd mod schweizerfranc lægge en låg på dollar sige dealer der fortæller|fortælle om lav|lave volumen . den italiensk lire være glide ned til mod d-mark torsdag mens|men den fransk|franske franc holder|holde stand i mod d-mark . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de fredag torsdag clm . c reut limited . 