to af a|ae p mølle|møller containerkonkurrent i fusion . amsterdam september reut den|det hollandsk rederi nedlloyd og den engelsk peninsular and oriental steam navigation p amp o tage nu kamp op|oppe med|mede ble a|ae a|ae p mølle|møller og sea-land på en ny måde . den|de to rederi have beslutte at slå deres flåde af containerskib sammen i en nytte|ny selskab p amp o nedlloyd container line meddele den|de mandag . med|mede en samle omsætning på næste|næsten fire mium . dollar og en samle værdi på ca . mium . dollar ville den|det ny selskab blive en af verden stor inden for|fore|fare containerfart skrive|skriver rederi i en fælle|fælles meddelelse . måle i flådestørrelse blive den|det ny containerselskab verden stor mens|men selskab når|nå forretningsstørrelse sammenligne komme ind på en tredjeplads efter a|ae p mølle|møller og evergreen fra taiwan . nedlloyd og p amp o forvente ble a|ae at spare mio . dollar om år|åre|året i omkostning ved|vide fusion af containerflåde . a|ae p mølle|møller have allerede indgå en samarbejde med|mede en anden rederi om containerfart nemlig sea-land . /reut uha . c reut limited . 