dagrofa ord re føre|før skat|skatte mio kre . københavn september reut dagligvaregrossist dagrofa få i regnskabsår en ordinær overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i fremgå den|det af selskab regnskab for|fore|fare . på bundlinie blive den|det til en overskud efter skat|skatte og minoritet på mio . kre . hvilken være knap|knappe fem mio . kre . lav ende|end år|åre|året føre|før . omsætning steg|stige|stege i med|mede mio . kre . til mium . kre . bestyrelse anse resultat som tilfredsstille og indstille til generalforsamling en udbytte på pct . skrive|skriver ledelse i regnskab . i forvente dagrofa en resultat på en lav niveau på grund|grunde af en skærpe priskonkurrence . på baggrund af en stadig skærpe konkurrence om leverance til egentlig kæde være der i flere tilfælde gennemføre prisnedsættelse og en række yderlig prisnedsættelse være planlægge gennemføre i købmandssektor i den|de komme måned . den|det ville ikke være fuld ud mulig at kompensere herfor med|mede omkostningsreduktion . en resultat på en lav niveau må|måtte derfor forvente for|fore|fare den|det komme år|åre forlyde den|det i helårsregnskab . c w obel eje|ejer indirekte via ejerskab af skandinavisk holding knap|knappe pct . af dagrofa mens|men carlsberg eje|ejer pct . eep . c reut limited . 