københavn september reut den amerikansk dollar brød|bryde i nat|natte igennem den|det psykologisk vigtig modstandspunkt d-mark . sidst på formiddag tirsdag handle den til d-mark . dermed flirt|flirte dollar stadig med|mede figur i tirsdag europæisk valutahandel mens|men markedsdeltager se som næste mål|måle for|fore|fare dollar . d-mark være også svække over for|fore|fare japansk yen hvor kurs tirsdag formiddag være yen per d-mark mod i gå|går . analytiker se støtte|støt for|fore|fare d-mark i og modstand i . den japansk yen handle i mod dollar . for|fore|fare dollar vedkommende|vedkomme stille der spørgsmål ved|vide om valuta have styrke til at gå høj og bryde næste modstandspunkt . en abe med|mede en blyant ville have|hav fund|finde den|det punkt usd de den|det have i al|alt fald|falde ikke være svær|sværte at få øje på mene|men den|det være som europa ikke ville tage|tag sig|sige af den|det og luft|lufte kunne megen hurtig gå af ballon igen sige en valutahandler|valutahandel . handler fortæller|fortælle at bundesbank ernst welteke kommentar om mulighed for|fore|fare yderlig sænkning i repo-rent i tilfælde af aftage vækst i m3-tal tog|toge|tage lide|lidt af vinde|vind ud af d-mark sejl|sejle . stige amerikansk aktie- og obligationsmarked hjælpe samtidig dollar op|oppe . dealer mene at medmindre us-aktie og obligation stige igen være der ikke megen på papir der kunne sende dollar yderlig op|oppe . samtidig fortælle om en fokusering på rund|runde figur|figurere hvilken kunne bevirke at dollar handle op|oppe over d-mark for|fore|fare se|så at blive der . den|det handel|handle om teknisk ikke fundamental faktor mere sige david coleman fra cibc . han fortæller|fortælle at us obligation være stige fordi federal reserve apo s rentestigning nu vente en være lille|lidt|liden ende|end først antage . modsætte|modsat stige dollar fordi man|mane vente en stramning fra federal reserve . der være nogen der være gal|galt den|det ene eller den|det anden sted|stede sige coleman . den svensk|svenske riksbank sænke til morgen sin repo-rente bp til pct . dern svensk|svenske krone handle i mod d-mark mod sen mandag . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de tirsdag mandag clm . c reut limited . 