rente vente fortsætte at stå i stampe tirsdag . københavn september reut den|det dansk obligationsmarked syne|synes mandag at have|hav stå i stampe og umiddelbar virke den|det ikke som om at der ville komme en mere klar|klare retning på marked tirsdag . den|det have være en stille dans|danse på sted|stede . og indtil videre|vid være der ikke megen der tyde på at den|det amerikansk marked ville rykke sig|sige nogen særlig i dag . dermed være der lægge op|oppe til en stille åbning i morgen sige en obligationshandel . kle . sætte pct . til pct . den|det være stor se uændret i forhold|forholde til åbning . 