valuta us dollar kæmpe sig|sige langsom frem|fremme . københavn september reut dollar kæmpe en brav kamp op|oppe ad bakke mod den japansk yen og d-mark og vinde|vinder langsom terræn . over d-mark have dollar således tirsdag eftermiddag nå mens|men den over for|fore|fare yen fortsætte ligger|ligge omkring efter en kort|korte angreb|angribe på som være næste stærk modstandspunkt for|fore|fare dollar . marked se nu frem|fremme til den|de amerikansk nøgletal sidst på uge . dealer ville kigge efter tegn|tegne på stige inflation i den amerikansk økonomi som kunne presse den|de amerikansk rente op|oppe . generel pege forventning på en stramning på pct point ved|vide fomc møde den september og en markedsdeltager mene at en sådan stigning allerede være indregne i pris|prise . den tysk mark fortsætte|fortsæt|fortsætter i sin tilbagetrækning i europa . d-mark svaghed have betyde at den nu kun koste|koster lire . lire|lir handle i mandag og den|det være først gang|gange side|siden midte af juli at lire d-mark forhold være unde|under . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de tirsdag tirsdag clm . c reut limited . 