jacob holm have ingen plan|planere om frasalg poul m københavn september reut jacob holm &amp søn have for|fore|fare øjeblik ingen konkret plan|planere om frasalg af datterselskab danaklon eller anden af koncern aktivitet . den|det fortale|fortælle adme . direktør og hovedejer poul m mikkelse tirsdag på en pressemøde . vi|vie have ingen øjeblikkelig plan|planere om at sælge nogen aktivitet . mene|men den|det være enhver bestyrelse pligt at overveje forhold mellem koncern egenkapital og den samle balance sige poul m mikkelse . egenkapital ville ved|vide udgang af andrage ca . mio . kre . oplyse koncern tidlig tirsdag . ultimo regnskabsår være|vare koncern egenkapital mio . kre . baggrude for|fore|fare pressemøde være|vare at jacob holm tildig tirsdag i en fondsbørsmeddelelse nedjustere forventning til resultat for|fore|fare regnskabsår til en ordinær resultat på minus 25-30 mio . kre . og en resultat føre|før skat|skatte på minus 175-180 mio . kre . more . 