ddb have opjustere anbefaling på fl . københavn september reut den dansk bank|banke være blive endnu mere positiv indstille overfor fl efter selskab halvårsregnskab den august fremgå den|det af ddb ny aktieanalyse på fl . analytiker have således opjustere deres anbefaling fra match|matche plus|plusse til outperform . udvikling i koncern vurdere at have|hav reducere den hidtil megen stor usikkerhed om resultat udvikling i fl aerospace . samtidig have ingeniørvirksomhed vis|vist|vise sig|sige i stand til at håndtere den|det stor opgave volumen uden at der opstå væsentlig flaskehals og dermed falde avance fremgå den|det af analyse . indtjeningsmæssig drive udvikling i denne år|åre af ingeniørvirksomhed høj ordreindgang på stor cementanlæg . den|de lille|lidt|liden og mere attraktiv service-og vedligeholdelsespræget opgave andel af omsætning være derfor falde og lille|lidt|liden ende|end den|de pct . som ledelse finde|finder optimal skrive|skriver analytiker . den negativ udvikling som have præge|præg mangen|mange af koncern forretningsområde i den|de sen år|åre være nu ved|vide at vende vurdere analytiker . mens|men ingeniørvirksomhed opleve ordreindgang på rekordniveau syne|synes break-even for|fore|fare fl aerospace også inden for|fore|fare rækkevid . på grundlag af halvårsresultat være vores ep estimat derfor opjustere med|mede syv pct . for|fore|fare og med|mede pct . for|fore|fare hedde den|det i analyse analytiker forvente at koncern i den|de nær år|åre ville opnå en indtjeningsvækst der ville ligge betydelig over gennemsnit for|fore|fare den|det dansk marked . for|fore|fare hel|hele forvente bank|banke|banken en resultat af den primær drift|drifte på mio . kre . mod mio . kre . i . resultat føre|før skat|skatte estimere til mio . kre . hvilken være pct . høj ende|end resultat i jnu . c reut limited . 