obligation åbner|åbne positiv efter stigning i usa . københavn september reut den|det dansk obligationsmarked være tirsdag morgen følge med|mede den|de udenlandsk marked lide|lidt op|oppe . den|det være stigning på den|det amerikansk marked mandag der trække|trækker europa med|mede op|oppe sige en obligationschef der i øvrig forvente en stille dansk marked der ville følge udland . stat benchmark handle i formarked til kurs|kur hvilken være ca . halvanden promille høj ende|end slutpris mandag . den 10-årig rente sætte til pct . bp høj ende|end den tilsvarende tysk rente . more . 