udenlandsk køb|købe trække|trækker aktiemarked i ny rekord . københavn september reut den|det dansk aktiemarked fortsætte tirsdag den sen tid|tids positiv udvikling god|godte hjælpe af pæn udenlandsk interesse . der være|vare god|godte gang|gange i storbank og den|det være|vare primær den|de udenlandsk investor som købe op|oppe . udland mene åbenbar stadigvæk at aktie være billig|billige i forhold|forholde til anden bank|banke sige en handel|handle . kfx-indeks slutte point høj i hvilken være ny lukkerekord for|fore|fare kfx-indeks . om aktiemarked skal|skulle|skalle op|oppe eller ned i morgen afhænge primær af den|det amerikansk aktiemarked vurdere dealer . 