betalingsbalance juni plus|plusse mium kre d . københavn september reut den dansk betalingsbalance for|fore|fare juni vise en overskud på mium . kre på den|de løbe post|postere|poste|poster mod en overskud på mium . kre i maj|maje beløb|beløbe være revidere oplyse danmark statistik tirsdag . for|fore|fare først halvår være overskud på den|de løbe post|postere|poste|poster opgøre til mium . kre . mod mium . kre . for|fore|fare den tilsvarende periode i . seks analytiker have ifølge en reut rundspørge i gennemsnit forudse en overskud på betalingsbalance i juni på mium . kre . more . 