hygæa nedjustere til underperform hos ddb . københavn september reut analytiker i den dansk bank|banke have nedjustere deres anbefaling på hygæa til underperform fra match|matche minus fremgå den|det af bank|banken|banke sen gennemgang af hygæa . nedjustering komme efter at bank|banken|banke analytiker have gennemgå halvårsregnskab fra selskab . selskab resultat efter skat|skatte på mio . kre . være|vare væsentlig lav ende|end vi|vie have vente skrive|skriver ddb-analytiker . bank|banke|banken vurdere ikke at hygæa ville kunne øge sin i forvej|forvejen beskeden markedsandel på den|det dansk marked for|fore|fare maling i den nær fremtid . samtidig vurdere mulighed for|fore|fare øg|øge afsætning på eksportmarked at være megen begrænse . side|siden årsskift|årsskifte være kurs på aktie rasle ned med|mede pct . til kurs|kur . interesse for|fore|fare at handle aktie være ikke særlig stor og den være sen handle den september aktie være nu prissætte ca . pct . over marked måle på p e og ca . pct . over marked måle på p e . den|det være vores opfattelse at aktie bør|burde handle i niveau 5-10 pct . unde|under marked som følge af den forholdsvis høj eksponering mod træ-og møbelindustri . vi|vie mene derfor at aktie være prissætte i overkant af den|det berettige og ændre vurdering til underperform skrive|skriver bank|banke|banken . for|fore|fare hel|hele estimere ddb at hygæa komme ud med|mede en omsætning på mio . kre . og en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . omsætning i blive på mio . kre . og resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . jnu . c reut limited . 