nordbank ville indløse aktie for|fore|fare fem mium sek . stockholm september reut nordbank ville indløse egne|egn|egen aktie til en værdi af fem mium . kre . oplyse den svensk|svenske bank|banke i en pressemeddelelse onsdag . antal af aktie blive dermed mindske med|mede 15-18 pct . alle|al aktionær får|få mulighed for|fore|fare at indløse aktie og den svensk|svenske stat ville deltage med|mede hel|hele sin beholdning af aktie . indløsningsbeløb pr . aktie foreslå at ligge ca . tre pct . unde|under markedspris i en interval på 130-155 sek . ved|vide en sådan pris|prise ville en indløsning være mere gunstig for|fore|fare stat ende|end en salg på marked . samtidig kunne den|det generel se være mere fordelagtig for|fore|fare den|de øvrig aktionær ikke at udnytte tilbud om indløsning skrive|skriver nordbank . hvis den svensk|svenske stat udbud udnytte fuld ud ville dens|den ejerandel mindske til pct . af aktie mod nu pct . 