valuta gevinsttagning ramme dollar d-mark . københavn september reut den amerikanssk dollar være onsdag eftermidag blive ramme|ram af gevinsthjemtagning i kurs|kur mod de efter at have|hav teste niveau mod d-mark omkring middag . mod den japansk yen holder|holde dollar stand og syne|synes at have|hav bide sig|sige faste|fast i en leje over yen . en dollar koste|koster således yen midt på eftermiddag . dollar sen stigning have være megen teknisk betone og have megen med|mede stor stop-loss ordre og options-relateret handel|handle at gøre sige davis derosa fra sbc warburg . nyhed fra pentagon om en irakisk missilangreb på amerikansk fly i den|det nordlig irak have dermed ikke have den stor indflydelse på dollar . oliepris være dog stige side|siden meddelelse . den fransk|franske franc være fald|falde en kvart pfennig tilbage over for|fore|fare d-mark til mod i morges . marked fortæller|fortælle at køb|købe af dollar mod franc holder|holde den fransk|franske valuta nede . til gengæld|gengælde understøtte franc apo en af den netop afslutte konference om stabilitet i emu apo en samt den|det tysk-fransk økonomisk topmøde d september . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de onsdag onsdag clm . c reut limited . 