dansk aktie falde efter pæn omsætning . københavn september reut den|det dansk aktiemarked følge udland tendens og slutte dag med|mede en fald|falde i kfx-indeks . den|det have være en dag præge|præg af gevinsttagning og den|det være typisk at hver gang|gange vi|vie bryder|bryde top|toppe på kfx se|så falde vi|vie tilbage umiddelbar efter sige en dealer . kfx indeks|indekse være fald|falde med|mede point til i morgen blive en blød|bløde dag hvor vi|vie formodentlig falde en smule lang ned sige han . dag handel have især koncentrere sig|sige om den finansiel sektor . more . 