irakisk missil trække|trækker oliepris op|oppe i london . københavn september reut pris|prise for|fore|fare en tønde bren til lastning i oktober steg|stige|stege prompte i london da den|det blive kende at irak have affyre missil efter to amerikansk jagerfly over den|det nordlig irak . således være oktober-futur stige til dollar per tønde hvilken være over den sen rekord side|siden golf-krig . sidste gang|gange pris|prise på bren nå op|oppe i denne højde være|vare den april mene|men her toppe|toppet pris|prise i dollar per tønde . oktober brente være nu stige med|mede ca . 25-30 cent side|siden den|det ved|vide 14-tid blive kende at irak have tag|tage til genmæle overfor usa . da meddele den|det amerikansk militær hovedkvarter pentagon at der klokke ca . dansk tid blive affyre en eller to jord-til-luft missil mod to f-16 jager . fly blive ikke ramme|ram . oliepris se ikke umiddelbar ud til at fortsætte yderlig op|oppe . oliemarked have holde|holdt sig|sige stærk gennem den|de sidste to uge efter at saddam hussein trænge ind i den|det nordlig irak hvilken udløse to amerikansk missilangreb i den|det sydlig irak . reut . c reut limited . 