kf . københavn september reut efter en nogen stille juli være|vare der stige aktivitet i båd|både aktie-og obligationshandel i august fremgå den|det af københavn fondsbørs månedsrapport for|fore|fare august . omsætning på aktiemarked steg|stige|stege med|mede otte pct . til mium . kre . hvilken svare|svarer til en gennemsnitlig dagsomsætning på mio . kre . mod mio . kre . i juli . i løb|løbe af år først otte måned være aktieomsætning stige pct . til mium . kre . i forhold|forholde til samme periode sidste år|åre . megen omsætte aktie være|vare i august tele danmark med|mede en omsætning på to mium . kre . is have derimod den høj omsætningshastighed på knap|knappe pct . hvilken på årsbasis svare|svarer til pct . båd|både total-og kfx-indeks nå at sætte rekord i august . ultimo august være|vare begge stige fire pct . i forhold|forholde til ultimo juli . på obligationsmarked steg|stige|stege omsætning med|mede syv pct . til mium . kre . nominel hvilken svare|svarer til en dagsomsætning på mium . kre . mod mium . i juli . derimod falde repo-handel med|mede ni pct . til mium . i periode januar-august være der i al|alt omsætte obligation for|fore|fare mium . kre . nominel en fremgang på pct . i forhold|forholde til den samme periode . på trodse|trods af den stige omsætning på obligationsmarked falde omsætning i statspapir for|fore|fare and|anden måned i træk|trække med|mede knap|knappe pct . mens|men omsætning i enhedsprioritet steg|stige|stege pct . til mium . kre . den|det skylde|skyldes ble a|ae stor interesse for|fore|fare den|de åben|åbne realkreditserie med|mede udløbe|udløb i hhv . og der lukke ved|vide udgang af august skrive|skriver fondsbørs . stat benchmark pct . være|vare i august den megen omsætte obligation med|mede en handel på mium . kre . blandt realkreditpapir være|vare den|det nykredit pct . der være|vare megen i vælte|vælten med|mede en omsætning på mium . kre . også obligationsmarked være|vare præge|præg af kursstigning . således falde den gennemsnitlig rente i august med|mede otte basispoint til pct . på future og optionsmarked steg|stige|stege den nominel omsætning med|mede pct . til mium . kre . i august . eep . c reut limited . 