. københavn september reut den|de ny realkreditobligation med|mede udløbe|udløb i og som vente at afløse serie med|mede udløbe|udløb i og have efter en måned tid endnu ikke se den stor omsætning . der være endnu ikke market-maker ordning i den|de ny serie . likviditet være ikke stor nok og der gå|går nok mimimum en år|åre føre|før der komme market-making i de sige en obligationsdeal . han pege på forskel i mængde af cirkulere obligation mium . kre . i apo apo er og mio . kre . i apo apo er den|det være for|fore|fare tidlig at sige hvilken af obligation med|mede udløbe|udløb i der blive den ny benchmark . der være lang|lange tid til at der komme tilstrækkelig mængde i cirkulation til at skab|skabe en benchmark og der kunne ske megen inden da sige han . realkreditinstittut starte for|fore|fare en måned tid side|siden med|mede at udstede ny obligation med|mede en løbetid på og år|åre og med|mede en kuponrente på hhv . seks syv otte og ni pct . båd|både dealer og en obligationsanalytiker henvise til stor rentefald som en sikker vej|veje til at skab|skabe en stor udbud af den|de ny papir . en rentevolatilitet på -3 pct . pr . år|åre skabe|skaber en marked for|fore|fare konvertering og ville dermed kunne øge udbud af den ny serie sige analytiker . dealer betegne dog udsigt til falde rente som &quot megen lang|lange quot med|mede den nuværende vækst i usa og tyskland . samtidig have rente være forholdsvis stabil den|det sidste stykke tid . obligationsanalytiker have en bud på hvilken obligation der blive den fremtidig benchmark med|mede udgangspunkt i den|det nuværende niveau . pct . ligger|ligge tæt på kurs|kur og ville med|mede den|det nuværende renteniveau og den|de ny skatteregel være megen attraktiv for|fore|fare husejer sige han . han henvise til den skatteregel som sige at kursgevinst ved|vide indfrielse af obligationslån føre|før udløbsdato ikke ville blive beskatte som den|det være tilfælde med|mede kontantlån . da man|mane sjælden holder|holde en 30-årig lån|låne til udløbe|udløb tro han at der ville komme lang flere obligationslån i fremtid . der blive tag|tage mangen|mange ny lån|låne i den|de gammel serie op|oppe til udløbe|udløb september eftersom den|det altid være dyr at låne i ny papir . der være i øjeblik en kursforskel på en point som være ren tab|tabe for|fore|fare husejer sige han . som eksempel handle en apo apo være til kurs|kur 50-60 mod 75-85 for|fore|fare en apo apo være man|mane kompensere for|fore|fare den lide|lidt lang løbetid og dermed stor usikkerhed samt den|det faktum at papir være forholdvis illikvid sige dealer . analytiker mene dog at den ny serie være lige lovlig dyr|dy i forhold|forholde til den gammel . dealer bekræfte at man|mane ikke have handle den|de ny papir på plads endnu mene|men mene at niveau være som forvente . clm . c reut limited . 