crisplante afviser|afvise at usa-ordre være på plads . københavn september reut crisplante afviser|afvise at den|det være afgøre om selskab får|få en ordre til den|det amerikansk postvæsen som nævne i penge &amp privatøkonomi torsdag . ifølge blad|blade|bladet kunne den|det dreje sig|sige om leverance til en samle værdi af tre mium . kre . over fem til år|åre . ifølge crisplant adme . direktør jesper krogh være selve testfase ikke afslutte endnu og at den|det derfor være for|fore|fare tidlig at sige om crisplante for|fore|fare lov|love til at lever|levere sorteringsanlæg til postvæsen i usa . endvidere afviser|afvise han at crisplante i heldig fald|falde kunne få en ordre til en værdi af tre mium . kre . vi|vie være i testfase . når|nå den være afslutte tage den|det amerikansk postvæste stilling til hvem der skal|skulle|skalle lever|levere anlæg . test|teste forløber|forløbe den|de næste tre-fire uge og vi|vie mene at vi|vie have en god chance . mene|men der være ikke nogen med|mede at vi|vie være ved|vide at få en ordre på tre mium . kre . den|det blive ikke give|givet som en enkel|enkelt ordre . den|det ville blive give|givet som ordre rund omkring i usa i lille|lidt|liden portion sige jesper krogh til reut finans . han forudse at den|det amerikansk postvæsen ville have|hav vurdere testresultat om ca . to måned og derefter ville komme med|mede sin næste udspil|udspille|udspile . more . 