valuta ppi-tal får|få minimal indflydelse på usd . københavn september reut en del|dele af slør|sløre|sløret for|fore|fare udvikling i inflationspres i usa blive løfte|løft ved|vide offentliggørelse af august måned producent pris|prise indeks|indekse kle . . marked have forvente en månedlig stigning på pct mens|men tal vise en stigning på pct . i ppi . tal have foreløbig have en positiv effekt på dollar som være stige side|siden meddelelse . mod d-mark handle den til mod i formiddag . forhold til den japansk yen være mere stabil dollar handel|handle i kurs|kur mod yen . dollar have få støtte|støt af udtalelse fra bundebank kuehbache . han fortæller|fortælle at han se yderlig plads for|fore|fare tysk rentenedsættelse inklusiv discount rente på pct . såfremt den|de økonomisk faktor tillade den|det . næste brik i puslespil om den amerikansk inflation komme i morgen hvor forbrugerpris for|fore|fare august offentliggøre kle . . den fransk|franske franc brød|bryde igennem den|det vigtig modstandspunkt og handle torsdag eftermiddag til kurs|kur mod d-mark . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de torsdag torsdag clm . c reut limited . 