potagua hlv re føre|før skat|skatte mio-tabel . københavn september reut potagua koncern få i først halvår en resultat på mio . kre . føre|før skat|skatte mod mio . kre . i først halvår oplyse koncern . mio kre . hlv hlv nettoomsætning resultat føre|før skat|skatte resultat efter skat|skatte resultat efter skat|skatte min i den|det følge se|ses uddybe regnskabstal for|fore|fare koncern . mio kre . hlv hlv nettoomsætning bruttoresultat finanspost netto -55 -157 resultat føre|før skat|skatte resultat efter skat|skatte resultat efter skat|skatte min . egenkapital hensættelse gæld|gælde i al|alt balance c reut limited . 