oticon uberørt af ny viden|vide omkring høreskade . københavn september reut britisk og amerikansk forsker være på den|det sen komme frem|fremme til at nogen høreskade i fremtid ville kunne helbrede . hos dansk oticon være man|mane bekendt|bekende med|mede arbejde mene|men afviser|afvise samtidig at den|det ville kunne få betydning for|fore|fare oticon . vi|vie være bekendt|bekende med|mede den ny forskning og vores vurdering af den|det udføre arbejde være at man|mane muligvis indenfor en 10-årig horisont eller lang ville kunne komme frem|fremme til at reparere nogen af den|de akut høreskade f ekse støj-eller skudskade sige oticon adme . direktør lar kolind til reut finans . ifølge en britisk doktor carole hackney have ny studium|studie uventet vis|vist|vise at ved|vide skade kunne nogen af den|de bittesmå &quot hår quot i den|det indre øre|ør der normal transmittere lyd|lyde helbrede naturlig . og forsker forsøge nu at finde frem|fremme til en middel eller hormon som kunne fremskynde helingsproces . mene|men den britisk doktor fra keel universitet advare samtidig imod at folk begynde|begynder at tro at denne forskning ville kunne fjern|fjerne høreskade generel . og heri være oticon-direktør ganske enig . der være ingen i den her branche der tro på at den aldersbetinget hørenedsættelse ville kunne reparere på denne her måde . og da den|de aldersbetinget tæller|tælle mere ende|end pct . af alle|al se|så være vores vurdering at selvom den|det her arbejde lykke|lykkes perfekt ville den|det ingen betydning have|hav for|fore|fare høreapparatsindustri fremtid i en 10-15 år perspektiv fastslå kolind . eep . c reut limited . 