aktie slutte høj og vente at fortsætte op|oppe . københavn september reut den|det dansk aktiemarked slutte torsdag med|mede en plus|plusse ovenpå onsdag profittagning . undertone på marked være fortsætte positiv se|så mon ikke vi|vie slutte uge positiv . dag marked blive endnu engang drev|drive|drevet af en stor interesse for|fore|fare bank|banke mene|men også den|de øvrig finansiel aktie være in i øjeblik sige en handel|handle . kfx-indeks lukke point høj i mens|men september fut|futte apo en slutte point høj i more . 