positiv dk rentemarked uden reaktion på us-tal . københavn september reut den|det dansk obligationsmarked tog|toge|tage meddelelse om en stigning på pct . i den|det amerikansk ppi tal|tale for|fore|fare august med|mede sindsro . den|det være en rolig handel hvor nationanbank sælger|sælge hel|hele dag . der være en pæn underliggende tone i marked se|så vi|vie holder|holde afstand til tyskland sige en dealer . stat pct . obligation være blive omsætte for|fore|fare mium . kre . og handel|handle torsdag eftermiddag til kurs|kur pct . dealer forvente at benchmark ville starte fredag handel på den|det nuværende niveau omkring 00-05 more . 