dlf trifolium vente lav resultat i . københavn september reut dlf trifolium forvente i regnskabsår en resultat føre|før skat|skatte som være lav ende|end den|det i fremgå den|det af selskab årsregnskab torsdag . i få dlf trifolium en overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . den lav tilførsel af frø af høst|høste vente at resultere i en lagerreduktion pr . juni i forhold|forholde til samme tidspunkt i . samtidig ville nedgang i høst|høste afspejle i en reduktion af den|de avlerbetalt behandlingsomkostning samt omkostningsgruppe af variabel karakter skrive|skriver ledelse . more . 