valuta afvente usd brød|bryde modstandspunkt . københavn september reut mens|men den amerikansk dollar vente på eftermiddag tal|tale for|fore|fare den amerikansk inflation og detailsalg i august se|så brød|bryde den over for|fore|fare d-mark igennem modstandspunkt i nat fjernøstlig valutahandel og nå . dollar have ikke være se|så høj side|siden midt i juli hvor dollar falde ned til 48-49 d-mark i løb|løbe af en enkel|enkelt dag . fredag formiddag handle dollar i europa lige omkring . mod yen være kurs mod i gå|går . over for|fore|fare yen have dollar i morges være nede og vende i efter at anden kvartal japansk bnp kun falde med|mede pct . mod vente pct . den|det være dog dag inflationstal der se|ses som afgørende|afgøre for|fore|fare marked udvikling i dag . stærk salgstal og en besked|beskeden underliggende inflation burde støtte|støt amerikansk aktiv|aktivere og trække dollar med|mede op|oppe sige en analytiker . marked forvente en månedlig stigning i forbrugerpris på pct . samt en stigning i detailsalg på pct . krise i irak fortsætte|fortsæt|fortsætter med|mede at skab|skabe støtte|støt for|fore|fare dollar mene|men en yderlig forværring i forhold ville skade usd sige dealer i marked . den fransk|franske inflation for|fore|fare august blive offentliggøre i moger og vise en fald|falde på 2-0 pct . på månedsbasis . den fransk|franske franc handle til over for|fore|fare d-mark mod torsdag . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de fredag torsdag clm . c reut limited . 