heineke nedjustere vækstforventning formand . amsterdam september reut den|det hollandsk bryggeri heineke forvente ikke at kunne garantere to-cifret vækstrate over den|de næste tre år|åre oplyse bestyrelsesformand karel vuursten på en pressemøde fredag efter offentliggørelse af halvårsregnskab . i denne her integrationsfase være den|det megen svær|sværte at komme med|mede en forudsigelse mene|men jeg tro ikke at vi|vie ville kunne fremvise to-cifret vækstrate udtale bestyrelsesformand . ifølge karel vuursten se|så tage den|det lang tid ende|end forvente at få integrere koncern sen opkøb|opkøbe den|det fransk|franske selskab fisch group . heineke komme ud af år først seks måned med|mede en nettoresultat på mio . nlg . mod mio . nlg i samme periode år|åre|året føre|før . resultat ligge lide|lidt unde|under den|det som analytiker have forvente . deres bud ligge på ca . mio . nlg . den|det lide|lidt skuffe resultat have smitte negativ af på heine dansk konkurrent carlsberg som ved|vide tid være handle syv kre . ned i /reut jnu . c reut limited . 