ncc vente positiv effekt i af r amp s-køb . københavn september reut svensk|svenske ncc forvente allerede i at kunne tjene lide|lidt til bundlinie af køb af rasmus &amp schiøtz holding dansk entreprenøraktivitet . den|det fremgå af en meddelelse fra selskab mandag eftermiddag . i regne vi|vie med|mede en vis|vise|vie|vi|visse positiv resultateffekt . for|fore|fare ncc inklusiv|inklusive omkostning i forbindelse med|mede overtagelse . på lide|lidt lang sigte|sigt regne vi|vie naturligvis med|mede at overtagelse ville øge vores resultat yderlig oplyse ncc . 