valuta de svag i den|de europæisk kryds|krydse . københavn september reut d-mark have ramme|ram mandag lav kursus|kursere|kurs i flere af den|de europæisk kryds|krydse og den|det være især den svensk|svenske valuta der styrke . den svensk|svenske krone brød|bryde mandag eftermiddag gennem to-måned rekordstærk niveau ved|vide sek per d-mark . ifølge dealer være en del|dele af forklaring på styrkelse at obligation hinsidanne være forbedre efter sidste uge megen positiv svensk|svenske inflationstal . desuden være sverige valuta positiv påvirke af spekulation omkring den finsk valuta forhold|forholde til em apo en . finland valuta være styrke efter forny snak|snakke om finmark indtræden|indtræde i ems-samarbejde ved|vide en kurs|kur nær|nære den nuværende . den finsk regeringsleder paavo lippon få valuta op|oppe efter en udtalelse om at tid snart|snar være mode|moden til en beslutning om finmark eventuel tilknytning em apo en . denne udtalelse have også få den svensk|svenske krone til at stige da mangen|mange opfatte den|det som sandsynlig at den|de to valuta i give|givet fald|falde ville indtræde i em apo en på samme tid forklare valutahandler . den dansk krone have også få en plus|plusse mandag eftermiddag og kurs have være en lille smut|smutte nede unde|under over for|fore|fare den tysk mark . den være dog fald|falde til ro på figur . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de mandag mandag klp . c reut limited . 