valuta ændre renteforventning svække usd . københavn september reut på valutamarked have ændre forventning til den amerikansk renteudvikling påvirke us-dollar mandag morgen og formiddag . dollar være siv|sive lide|lidt i en omsætningssvag handel . dollar falde ned på lav niveau efterhånden som marked nedtone forventning til stige amerikansk rente sige valutahandler . den endelig afgørelse vedrøre|vedrørende rente vente at falde den september når|nå den amerikansk centralbank holder|holde sin næste møde . samtidig være der komme lide|lidt mere ro over situation i irak hvilken også være med|mede til at fjern|fjerne køber fra den amerikansk dollar mene markedsdeltager . d-mark have ikke bevæge sig|sige megen i den|de europæisk kryds|krydse og dealer på valutamarked forudse bevægelse inden for|fore|fare snævre|snæver ramme mandag . der ville især være fokus på den fransk|franske franc i denne uge hvor den|det længe vente budget for|fore|fare offentliggøre på onsdag . analytiker vente dog ikke den|de stor overraskelse i forbindelse med|mede budget og franc være i dag styrke lide|lidt til fra sen fredag . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de mandag fredag klp . c reut limited . 