venstre ville forbedre statsbudget med|mede mium i . københavn september reut venstre ville forbedre stat finanser med|mede mium . kre . fremgå den|det af parti oplæg|oplægge til næste år finanslov . oplæg blive præsentere mandag klokke stat finanser blive netto forbedre med|mede mium . kre . forbedring fremkomme ved|vide en budgetforbedring på god|godte mium . kre . af denne bruger|bruge venstre knap|knappe mium . kre . til ny initiativ skrive|skriver parti i oplæg &quot frem|fremme mod år|åre quot . venstre ville dermed skab|skabe balance på den|det samle offentlig budget i og fjern|fjerne stat underskud i løb|løbe af tre år|åre . endvidere være den|det venstre målsætning at skab|skabe ny job|jobbe i den privat sektor og at der indføre stop|stoppe for|fore|fare vækst af offentlig ansætte . erhvervsliv skal|skulle|skalle hjælpe med|mede lempelse i skat|skatte og administrativ byrde for|fore|fare i al|alt knap|knappe otte mium . kre . samtidig skal|skulle|skalle der afskaffe en række erhvervstilskud . venstre ville som den|de konservativ endvidere afskaffe lejeværdi af eg|ege|egen bolig over to år|åre . more . 