aktiesalg skal|skulle|skalle nedbringe stat gæld|gælde venstre . københavn september reut venstre foreslå at man|mane sælger|sælge eller privatisere den|de aktieselskab der helt|hel eller delvis eje af stat . en afhændelse af denne statslig aktiv|aktivere ville udelukke|udelukkende skulle anvende til at nedbringe stat gæld|gælde og ville ikke have|hav nogen effekt på den|det offentlig driftsbudget fremgå den|det mandag af venstre forslag til finanslov for|fore|fare hvis alle|al stat selskab blive privatisere ville denne indbringe en beløb|beløbe svare til lille|lidt|liden den samle egenkapital på mium . kre . hvoraf stat andel udgøre god|godte mium . kre . skrive|skriver venstre . venstre mene ikke at stat skal|skulle|skalle være selskabsejer og parti være derfor villig til at diskutere privatisering af samtlige den|de selskab hvor stat indgå som aktionær . more . 