eu-ledighed falde i juni og juli eurostat . københavn september reut arbejdsløshed være i juni og juli fald|falde lide|lidt i eu-land . den sæsonkorrigeret arbejdsløshed i eu falde til pct . i juni og juli mod pct . i den|de to foregå|foregående måned oplyse eu apo s statistisk kontor eurostat mandag . inden for|fore|fare den|de sidste to til tre år|åre have arbejdsløshed være falde i flere af eu-land fremgå den|det af statistik . den dansk arbejdsløshed være således side|siden juni fald|falde fra pct . til pct . i juli i år|åre ifølge eurostat opgørelsesmetode . den lav arbejdsløshed finde|findes i luxembourg med|mede kun pct . arbejdsløs følge af østrig med|mede pct . værst|slem stå den|det til i spani hvor arbejdsløshed være oppe på pct . jnu . c reut limited . 