styrke krone give interesse for|fore|fare kort|korte obligation . københavn september reut mandag obligationsmarked finde niveau fra morgenstund og være|vare derefter stille og rolig hen over dag . til slutte|slut få vi|vie lide|lidt interesse for|fore|fare den korte-og den mellemlang ende af marked på grund|grunde af en styrkelse af den dansk krone sige en obligationschef der nævne|nævner pct . og pct . som efterspørge serie . i den lang|lange ende være pct . uændret fra i morges på og pct . i rente . kursus|kurs start|starte|starter uændret eller med|mede en lille pil|pille|pile opad lyde obligationschef vurdering for|fore|fare tirsdag . more . 