valuta usd ligger|ligge stille og vente på us-tal . københavn september reut valutahandel tirsdag eftermiddag have ikke ryk|rykke voldsom ved|vide forhold imellem hovedvaluta hvor man|mane vente på eftermiddag amerikansk nøgletal . den amerikansk dollar handle således til d-mark mod i formiddag mens|men der nu skal|skulle|skalle yen yen til at købe en dollar yen flere ende|end i formiddag . tal for|fore|fare den amerikansk industriproduktion for|fore|fare august komme kle . . spekulation om en rentestigning have skabe opmærksomhed omkring tal selvom den|det ikke være en af &quot den|de stor quot tal|tale . den|det se ud som om at der være flere forskellig mening om fed|fede apo s fremtidig politik . nogen se gerne en stigning anden være lille|lidt|liden sikker|sikre . vi|vie mene dog ikke at der komme nogen stramning i denne omgang sige julian callow fra kleinwort benson . den fransk|franske franc fortsætte|fortsæt|fortsætter sin kurs|kur over for|fore|fare d-mark og handle til kurs|kur mod d-mark . den svensk|svenske krone benytte|benytter sig|sige også af d-mark øjeblikkelig svaghed . d-mark koste|koster nu svensk|svenske krone mod i formiddag de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de tirsdag tirsdag clm . c reut limited . 