aktie vente at stige marginal over dag . københavn september reut den positiv stemning på aktiemarked vente at fortsætte hen over tirsdag mene|men med|mede udsigt til en smule profittagning i udvælge papir vurdere en handel|handle . vi|vie skal|skulle|skalle nok marginal op|oppe i dag god|godte hjælpe af en positiv amerikansk aktiemarked sige handler . i new york slutte djii pct . høj i . kfx-indeks lukke mandag point høj i mens|men september fut|futte apo en steg|stige|stege point til . novo nordisk og a|ae p mølle|møller aktie vurdere at kunne tiltrække sig|sige en del|dele opmærksomhed i dag løb|løbe . more . 