midtbank se svække d-mark i uge løb|løbe . københavn september reut fremlæggelse af den|det fransk|franske budget og ecofin-møde blive uge to hovedbegivenhed vurdere midtbank likviditetsområde i en ugentlig markedskommentar . sidste uge tysk budgetvedtagelse en forbeholde|forbeholden mene|men positiv modtagelse af den|det fransk|franske budget og fremskridt mht . en stabilitetspagt ville sikker|sikre at emu optimisme ville fortsætte med|mede at stige . den|det giver|give stærk argument|argumentere for|fore|fare igen at handle på en svækkelse af d-mark i forhold|forholde til den|de øvrig europæisk valuta og indsnævre rentespænd til tyskland skrive|skriver midtbank . hos midtbank vente økonom fortsætte at den amerikansk rente ville blive hæve med|mede pct . på næste fomc-møde den september . denne skylde|skyldes indtryk af en stram arbejdsmarked fortsætte høj vækst indikation på stige lønpres og risiko for|fore|fare stige inflation i usa . den lang|lange amerikansk rente vente midtbank ville forholde sig|sige stabil mens|men den|de europæisk rente fortsætte have mulighed for|fore|fare beskeden stigning . stigningspotentiale i europa og dermed også i danmark syne|synes dog begrænse trodse|trods den|de aktuel positiv impuls da marked fortsætte ville indregne en europæisk opsving og svag stige inflation fremgå den|det af kommentar . kfx-indeks nå mandag for|fore|fare først gang|gange niveau primær trække af den|de to storbank . den|de øvrig kfx-aktie være|vare trodse|trods kraftig kursstigning på den|de udenlandsk marked ikke speciel efterspørge og midtbørs vurdere at marked være en anelse overkøbe for|fore|fare tid . midtbørs forvente således en stille aktiemarked som kunne falde en anelse tilbage pga . kortsigtet gevinsthjemtagning . om tre måned ville kfx-indeks ligge på og om seks måned på vurdere midtbørs jnu . c reut limited . 