venstre oplæg|oplægge uden ny ide socialdemokrati . københavn september reut socialdemokrati politisk ordfører torben lund mene ikke at venstre forslag til fl97 indeholde nogen ny ide fremgå den|det af en kommentar fra torben lund mandag . den|det være tydelig at venstre efter erfaring med|mede forhandlingsfase op|oppe til sidste år finanslov have bestræbe sig|sige megen på at ligge lige i baghjul af den|det konservativ finanslovudspil . forslag være næste|næsten helt|hel identisk . desværre kunne vi|vie se|så når|nå vi|vie lægge|lægger den|de to oplæg|oplægge sammen konstatere at den|det se skidt|skide ud med|mede nytænkning i den|det borgerlig danmark skrive|skriver torben lund . torben lund have dog med|mede stor interesse notere sig|sige thor peders|pederse bemærkning om en eventuel stemmeaftale omkring finanslov . den|det varsel|varsle om en mere mode|moden holdning til den|de forestående|forestå finanslovsforhandling ende|end den|det sidste år|åre være|vare tilfælde med|mede venstre slutte torben lund . jnu . c reut limited . 