btle slutte charterarrangement og sælger|sælge rederi . københavn september reut den|det svensk|svenske selskab biltransport transport &amp logistic btle have beslutte at afvikle sin tabsgivende charterarrangement og sælger|sælge sin ejerandel i rederi acl og b amp n oplyse btle . for|fore|fare at undgå yderlig tab|tabe have btle beslutte at købe fartøj som sejler|sejle i charter og bagefter at sælge fartøj tilbage til frontline for|fore|fare mio . us-dollar . som en del|dele af købesum udsted|udsteder|udstede frontline ca . mio . ny aktie som btle overtage fremgå den|det af meddelelse . transaktion komme til at betyde en bogføringsmæssig underskud på mio . sek som ville påvirke år resultat . efter udstedelse af den|de ny aktie eje|ejer btle pct . af aktiekapital i frontline . jnu . c reut limited . 