noweco vente fremgang i omsætning direktør . københavn september reut når|nå noweco gå|går på børs i begyndelse af se|så forvente koncern adme . direktør og eneejer pribe k nielse at kunne fremvise en pæn stige omsætning . vi|vie forvente en omsætning som være stige og den komme i år|åre til at ligge over mio . kre . sige pribe k nielse til reut finans tirsdag . til sammenligning have em|emme food trading som være holdingselskab i nowenco-koncern i regnskabsår en omsætning på mio . kre . og en resultat føre|før skat|skatte mio . kre . koncern have side|siden omlægge sin regnskabsperiode se|så den nu følge kalenderår . den|det blive hel|hele gruppe som skal|skulle|skalle notere mene|men hvilken selskab den|det blive have vi|vie endnu ikke på plads . den|det skal|skulle|skalle vi|vie ble a|ae diskutere med|mede bank|banke og der ligger|ligge også nogen skatteteknisk i den|det fortæller|fortælle pribe k nielse . i dag eje|ejer pribe k nielse pct . af aktie i em|emme food trading og ønske ved|vide notering at bibeholde kontrol med|mede koncern . i forbindelse med|mede notering ville jeg fortsætte beholde en kontrolere aktiepost i selskab . jeg være ikke på vej|veje ud af selskab og den|det primær formål med|mede notering være at skaffe ny kapital til yderlig ekspansion sige pribe k nielse . selskab ligger|ligge i øjeblik i forhandling med|mede flere bank|banke omkring notering af noweco og pribe k nielse vente at have|hav afslutte forhandling inden for|fore|fare to til tre uge . jnu . c reut limited . 