november bren uændret på ip i london . london september reut pris|prise for|fore|fare en tønde råolie til lastning i november være uændret efter den først time|times handel på ip i london tirsdag . således koste|koster en tønde november bren fortsætte dollar . oliehandler vente ellers at pris|prise ville stige 20-25 cent efter at kilde|kilder ved|vide den arabisk golf have tilbagevise rygte om at usa have bede saudi arabi om at øge sin olieproduktion for|fore|fare at kompensere for|fore|fare mangle olieeksport fra irak . rygte om den amerikansk henvendelse få sen fredag oliepris til at dykke markant . /reut uha . c reut limited . 