apm-konkurrent p amp o gå frem|fremme i først halvår . london september reut den|det engelsk rederi peninsular &amp oriental steam navigation p amp o der konkurrere med|mede a|ae p mølle|møller på containerområde komme ud af først halvår med|mede en overskud føre|før skat|skatte på mio . engelsk pund svare til ca . mium . kre . p amp vi|ose|os resultat være god|godte to pct . bedre|god ende|end i samme periode sidste år|åre fremgå den|det af selskab regnskabsmeddelelse tirsdag . omsætning vokse i samme periode med|mede pct . til mium . pund eller ca . mium . kre . p amp o meddele i sidste uge at rederi slå sin containerflåde sammen med|mede den|det hollandsk nelloyd skib|skibe på grund|grunde af den stige global konkurrence . fusion gøre|gø den|det ny containerselskab p amp o nedlloyd container line til en af verden stor indenfor denne forrretningsområde . selskab når|nå dog ikke op|oppe på side|siden af a|ae p mølle|møller forretningsstørrelse når|nå forretningsstørrelse sammenligne . p amp o container få i først halvår en driftsoverskud på ca . mio . kre . hvilken være en stigning på pct . i forhold|forholde til halvår /reut uha . c reut limited . 