obligation i god|godte humør trodse|trods us-tal . københavn september reut den|det dansk obligationsmarked have have en overordentlig god tirsdag efter en sløv|sløve start|starte . den|det have være rigtig positiv i dag og tal fra usa kunne ikke ødelægge stemning fortæller|fortælle en obligationshandel . stat pct . papir være handle op|oppe i kurs|kur hvilken være tre en halv promille høj ende|end i morges . rente sætte til pct . dealer forvente en uændret niveau for|fore|fare i morgen idet yderlig stigning skal|skulle|skalle starte i usa . more . 