valuta forventning til us-rente præge|præger usd . københavn september reut der være rolig omkring den amerikansk valuta mene|men en kommentar fra en unavngiven federal reserve-talsmand have tilføre marked ny spekulation om renteudsigt i usa . otte ud af den|de af federal reserve apo s distrikt bank|banke have anmode om en hævning af den amerikansk diskonto sige den anonym fed-repræsentant til reut . deltager på valutamarked have skift|skifte mening om fed|fede apo s komme rentetiltag flere gang|gange i den sen tid mene|men efter udtalelse holder|holde flertal på at diskonto hæve fra den|de nuværende pct . sige dealer . valutahandler|valutahandel have ikke flytte megen på dollar på trodse|trods af den|de ændre forventning til rente . marked være afvente og den|de stor udsving i forventning til den|de amerikansk rente have afholde|afholdt mangen|mange fra at handle til der komme ny signal|signalere eller nøgletal fra usa lyde en kommentar fra valutamarked . på den|det europæisk marked være den tysk d-mark stærk i den|de mangen kryds|krydse . den|det have medvirke til at sende schweizerfranc ned i to måned lav niveau mod båd|både den tysk og den amerikansk valuta . krone holder|holde sig|sige dog uændret mod d-mark . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de onsdag tirsdag klp . c reut limited . 