danisco fastholde forventning til . københavn september reut danisco bestyrelsesformand hugo schrøde fastslå tirsdag på selskab generalforsamling at forventning til regnskabsår blive fastholde fremgå den|det af en meddelelse fra danisco . i årsregnskabsmeddelelse for|fore|fare fremgå den|det at danisco langsigtet mål|måle være at resultat stige med|mede gennemsnitlig 10-12 pct . om år|åre|året . regnskabsår forvente at leve op|oppe til resultatvækst i denne størrelsesorden . på baggrund af den|de hidtil opnå resultat i indeværende regnskabsår fastholde bestyrelse forventning udtalt|udtale bestyrelsesformand på generalforsamling . udbytte blive fastsætte til kre . pr kre . aktie mod kre . sidste år|åre . generalforsamling give bestyrelse bemyndigelse til at udstede medarbejderaktie til en kurs|kur på kre . pr . aktie . i sin beretning udtalt|udtale hugo schrøde at rammebetingelse for|fore|fare at drive erhvervsvirksomhed i danmark være gode|god . den|det gælde især på den|det makroøkonomisk niveau . fastkurspolitik den markant lav inflation og den|det lav nominel renteniveau have virke god|godte på produktions-og afsætningsmulighed og have muliggøre en moderat omkostningsudvikling sige hugo schrøde . der være|vare dog ikke kun rose til regering . speciel på uddannelsesområde savne formand en mere offensiv og seriøs satsning fremgå den|det af meddelelse . jnu . c reut limited . 