. københavn september reut efter den|de sen uge stige aktiekurs vente sydbank nu at aktiemarked ville forblive uændret på denne niveau i rest af . den|det fremgå onsdag af bank|banken|banke sen udgave af fondsudsigt . sydbank forvente en uforandret aktiemarked i rest af . den nedadgående risiko vurdere at være besked|beskeden først og fremmest som følge af den|det megen lave|lav alternativafkast til investering i aktie . uden tvivle|tvivl have denne også være en væsentlig faktor til forklaring af den sen kursudvikling skrive|skriver bank|banke|banken . mangen|mange selskab overraske positiv i den nylig overstå sæson for|fore|fare aflæggelse af halvårsregnskab mene sydbank . mene|men den|det være imidlertid bank|banken|banke vurdering at vækstforventning med|mede den|de sen stigning til fuld være indregne i den|de nuværende kursus|kursere|kurs . sydbank-analytiker foretrække investering i aktie i den|det bred|brede totalindeks fremfor i kfx-papir fremgå den|det . sydbank forventning til stigning i kfx-indeks være fortsætte lille|lidt|liden ende|end for|fore|fare totalindeks . år|åre til dato være totalindeks stige knap|knappe pct . mere ende|end kfx-indeks . uden a|ae p møller-selskab ville totalindeks være stige god|godte pct . mere ende|end kfx-indeks . denne bekræfte den|de lille|lidt|liden og mellemstor selskab outperformance i skrive|skriver bank|banke|banken . inden for|fore|fare den|de enkelt sektor forudse bank|banke|banken bedre|god tid for|fore|fare trælastbranche og byggematerialeproducent . der ingå dog fortsætte ingen af sådan selskab i sydbank modelportefølje . den|det gøre|gø der heller|helle ikke blandt asfalt-og entreprenørselskab en branche der fortsætte være karakterisere af overkapacitet og beskeden marginal mene bank|banke|banken . den betrængt møbelbranche gå|går derimod bedre|god tid med|mede fremgang i indtjening i møde . sydbank vente at sektor får|få gavn|gavne af den svække krone i anden halvår samt en mo vækst på den|det tysk og svensk|svenske eksportmarked . selvom bank|banke ved|vide halvår overraske positiv vente sydbank en svag basisindtjening i båd|både og i og bank|banke|banken anbefale|anbefaler fortsætte undervægtning af bank|banke . endelig fremgå den af fondsudsigt at sydbank i forhold|forholde til sidste udgave have nedjustere sum|sa den dansk bank|banke og unidanmark til sælge mens|men superfo og glunz &amp jens være nedjustere til hold|holde . pbe . c reut limited . 