rentespænd til tyskland udvide fire bp til . københavn september reut rentespænd til tyskland være udvide fire rentepunkt til bp hen over onsdag formiddag . en obligationshandel angive|angiver to årsag til denne . en dansk avis have i dag udgave en forsideartikel om øg|øge vækst i danmark og kombinere med|mede budgetfremlæggelse i frankrig og falde fransk|franske obligation have vi|vie forklaring på udvidelse af rentespænd til tyskland sige obligationshandler . den lang|lange dansk toneangivende statsobligation være stige lide|lidt til kurs|kur med|mede en rente på pct . more . 