jysk bank|banke forvente uændret repo i nær|nære fremtid . københavn september reut jysk bank|banke forvente ikke at nationalbank justere på repo-rent i den|det nær fremtid fremgå den|det af bank|banken|banke sen &quot strategioplæg quot . da der i den|de komme måned heller|helle ikke vente en fald|falde i den tysk repo-rente imødese den|det at repo-rent i danmark forblive uændret pct . i en overskuelig fremtid skrive|skriver jysk bank|banke . jysk bank|banke se ble a|ae på den baggrund heller|helle ingen mulighed for|fore|fare en indsnævring af den|det 10-årig dansk-tysk rentespænd . sammen med|mede inflation som ligger|ligge pæn over den tysk og forventning om en fortsætte relativ lav niveau for|fore|fare overskud på betalingsbalance tilsige udsigt til en uændret repo-spænd at der ikke på kort|korte sigte|sigt være grundlag for|fore|fare en indsnævring af den|det lang|lange dansk-tysk rentespænd skrive|skriver bank|banke|banken . den tysk repo-rente være i øjeblik på pct . jysk bank|banke forvente ikke at den|det 10-årig rentespænd til tyskland ville komme stabil unde|under en pct point med|mede den|det aktuel valutaflow og danmark udlandsgæld der svare|svarer til ca . pct . af bnp vurdere der ikke at være grundlag for|fore|fare en dansk-tysk 10-årig rentespænd vedvare unde|under en pct point mene bank|banke|banken . uha . c reut limited . 