olie stige i london efter api-rapport . london september reut pris|prise for|fore|fare en tønde råolie til lastning i november være efter en lille time|times handel på ip i london onsdag stige cent til us-dollar . olie være stige efter offentliggørelse af den ugentlig rapport fra the american petroleum institute api . rapport som fortæller|fortælle om størrelse af den|de amerikansk olielager vise en nedgang i råolielager med|mede mio . tønde . lager af fyringsolie og diesel steg|stige|stege moderat med|mede tønde mene|men være stadigvæk mio . tønde lav ende|end sidste år niveau . samtidig kaste|kaster situation ved|vide den arabisk golf stadigvæk sin lang|lange skygge over oliemarked sige en oliehandler . en tønde olie til lastning i oktober være stige med|mede cent til us-dollar . /reut jnu . c reut limited . 