valuta de stærk efter tysk m3 og ifo-indeks . københavn september reut den tysk valuta blive styrke torsdag formiddag efter offentliggørelse af m3-pengemængdetal for|fore|fare august fra tyskland . d-mark få umiddelbar fremgang mod ems-valuta og den amerikansk dollar mene|men have tabe lide|lidt af gevinst igen . den tysk mark holder|holde sig|sige dog på en niveau der være lide|lidt stærk ende|end føre|før m3 komme ud . bundesbank kunne ved|vide 30-tid offentliggøre en vækst i m3 på pct . i august mod i juli og den|det overraske marked som have se frem|fremme til en fald|falde i vækst til pct . i august . der være|vare kun en megen beherske|behersket valutareaktion da opgørelse over den|det tysk ifo-indeks dukke op|oppe ved|vide 10-tid . ifo-indeks ende i august på mod i juli og den|det være|vare kun en anelse svag ende|end forvente . d-mark holde|holdt derfor den|det stærk niveau . i en reut rundspørge have international|internationale økonom tilkendegive at der ikke vente ændring af den|de tysk rente hverken dag rådsmøde eller rest af år|åre|året . en dansk valutahandler|valutahandel mene da heller|helle ikke at en renteændring på denne torsdag rådsmøde være komme tæt på efter den|de tysk nøgletal . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de torsdag onsdag klp . c reut limited . 