råolie ligger|ligge en kende lav på ip i london . london september reut pris|prise på en tønde råolie til lastning i november være efter lille|liden to og en halv time|times handel på ip i london fald|falde syv cent til us-dollar . dermed have oliemarked ikke være i stand til at følge op|oppe på onsdag rally hvor tønde-pris i løb|løbe af dag steg|stige|stege cent til us-dollar . marked have ikke i dag være i stand til at bryde igennem usd og den|det se ikke ud til at den|det have styrke til at gøre den|det føre|før den|det amerikansk marked komme på bane vurdere en oliehandler . /reut eep . c reut limited . 