obligation kunne ikke følge med|mede udland . københavn september reut den|det dansk obligationsmarked have torsdag ikke formå at holde trit med|mede marked i udland og være fald|falde lide|lidt tilbage . vi|vie være normal styr|styre af tyskland og usa mene|men have altså sætte|sat vi|ose|os en smule i dag . interesse være i højrentevaluta og vi|vie får|få se|så hvad der være til over sige en dealer . stat pct . være fald|falde en promille side|siden morgenstund til pct . med|mede mium . kre . i totalomsætning . dealer forvente at den ville åben|åbne på samme niveau i morgen eventuel lide|lidt lav . more . 