erm2 til diskussion på eu-møde i dublin . bruxelles sep reut eu apo s finans-og økonomiminister samt nationalbankchef måde i weekend i dublin for|fore|fare at tage|tag næste vigtig skridt|skridte i retning af etablering af den monitær union om god|godte to år|åre samt diskutere den såkaldt erm2 . diskussion i dublin ville koncentrere sig|sige om den stabilitetspagt der skal|skulle|skalle garantere en styrkelse af den|de offentlig finanser samt en vekselmekanisme for|fore|fare den|de eu-land der stå uden for|fore|fare den fælle|fælles mønt|mønte . den|de nordisk land|lande repræsentant der ankomme sen fredag have forskellig udgangspunkt i forhold|forholde til emu apo en . danmark ville ikke deltage i emu apo en sverige tvivle|tvivler mens|men finland være faste|fast beslutte på at være blandt den|de først land|lande der bytte|bytter den national valuta ud med|mede euro apo en . møde i dublin være uformel hvilken betyde at egentlig beslutning ikke tage|tag mene|men møde have alligevel stor politisk betydning . erm2 dække over den|de eu-land der ikke kunne eller ville deltage i emu apo en tilknytning til den fælle|fælles mønt|mønte . for|fore|fare erm2 apo s vedkommende|vedkomme være man|mane indtil videre|vid enig om at ordning skal|skulle|skalle være frivillig . danmark have naturlig nok en speciel interesse i erm . økonomiminister marianne jelved have klargøre at hun ønske at krone knytte tæt|tætte til euro apo en . fd . c reut limited . 