valuta-fortsætte pres|presse på de gavne fransk|franske franc . københavn september reut den amerikansk dollar holder|holde faste|fast i den øverst del|dele af fredag handelsspekt over for|fore|fare d-mark . efter at dollar ved|vide middagstid handle i mod d-mark ligger|ligge dollar stabil til kurs|kur . den|det være dog ikke dollar d-mark forhold som valutahandler|valutahandel koncentrere sig|sige om mene|men derimod fransk|franske franc mod d-mark . den|de tysk rente stige formodentlig ikke den|det næste halv år|åre og den tysk-fransk akse syne|synes ikke at ville tolerere en de stigning sige tony norfield abne amro . en d-mark koste|koster nu fransk|franske franc og norfield se forhold styrke i franc favør til de frf på kort|korte sigte|sigt . voldsom omsætning i franc d-mark og stor options-relateret salgsordre af d-mark fortæller|fortælle om dealer interesse for|fore|fare at erhverve franc . franc styrkelse hænge sammen med|mede weekend ecofin møde i dublin . emu apo en får|få stærk fransk-tysk støtte|støt og al risiko på lang|lange sigte|sigt tale|taler for|fore|fare en svag d-mark sige norfield . den dansk krone nyder|nyde også god|godte af d-mark svækkelse og en d-mark koste|koster nu dansk krone . den|det være den|det stærk niveau for|fore|fare krone indenfor den|de sidste måned . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de fredag fredag clm . c reut limited . 