fich . københavn september reut den næse for|fore|fare håndtering af den såkaldt hemmelig erklæring i værftsstøttesag som erhvervsminister mimi jakobs skulle have|hav have i dag være udskyde en uge oplyse formand for|fore|fare folketing europaudvalg ov fich . den|det skylde|skyldes at den|det være uklar om den|det være regering som sådan eller erhvervsminister der have give|givet en forkert orientering til europaudvalg tilbage i december forklare han . vi|vie skal|skulle|skalle først lige have|hav teste oplysning i ste gade forslag til en beretning sige ov fich . &quot en beretning quot være den mere officiel betegnelse for|fore|fare &quot en næse &quot sf apo er ste gade aflevere fredag morgen sin forslag til en næse til erhversminister og den|det være denne udkast|udkaste ov fich først ville have|hav undersøge nær . ste gade skrive|skriver i sin forslag at udvalg burde være blive orientere tilbage i da kommission vælge at hemmeligholde en erklæring om værfsstøtte i eu . den|det være samtidig klar at erhvervsminister inden den endelig vedtagelse som a-pkt . på fiskeriministerråd den december være|vare klar|klare over at kommission agte at hemmeligholde erklæring om skibsværft og at minister bagefter undlade at indformere udvalg om at eu-kommission afgive en hemmelig erklæring skrive|skriver han i en forslag til en irettesættelse af minister . regering burde derfor på egen initatiativ have|hav orientere europaudvalg . venstre vakle ikke i tilslutning til ste gade forslag . den|det ændre ikke problemstilling om den|det være and|anden minister . den|det være en intern regeringsanliggende . den|det gøre|gø kun problem stor hvis erhvervsminister ikke have kende til erklæring i flere måned sige parti eu-ordfører charlotte antons . den|de konservative l espers oplyse sidste fredag at parti uden om regering være|vare indstille på at give mimi jakobs en næse i . djø . c reut limited . 