den dansk bank|banke forhøje obligationslån . københavn september reut den dansk bank|banke forhøje sin floating rate note obligationslån i engelsk pund med|mede mio . gbp|gbpe til i al|alt mio . gbp|gbpe oplyse den dansk bank|banke fredag . den juni udbyde bank|banke|banken obligationslån på mio . gbp|gbpe i euro-marked . lån være blive positiv modtage af investor og på baggrund af den|de gunstig markedsforhold have bank|banke|banken beslutte af forhøje lån hedde den|det i en fondsbørsmeddelelse fredag . more . 