ikke udsigt til stige inflation tværtimod ae . københavn september reut hos arbejderbevægelse erhvervsråd ae forvente man|mane ikke at inflation være på vej|veje op|oppe fremgå den|det at en kommentar til fredag inflationstal fra danmark statistik . den|de vise at forbrugerpris i august være|vare stige med|mede pct . på årsbasis . den|det se ud som forvente og der være egentlig ikke se|så megen mere at sige til den|det . tal indikere ikke en øg|øge inflation nær tværtimod sige cheføkonom kåre clemmese fra ae til reut finans fredag . i forhold|forholde til juli måned være|vare der tale om en lille stigning i forbrugerpris på pct . pris|prise være lide|lidt høj i august som følge af sommerudsalg hvilken ikke være unormal . se|så al|alt tyde på at vi|vie igen falde til en årsstigningstakt på i september fortsætte|fortsæt|fortsætter han . jnu . c reut limited . 