brfkredit have udlåne mium i kort|korte erhvervslån . københavn september reut brfkredit have side|siden lancering udlåne mium . kre . i kort|korte afdragsfri erhvervslån og ifølge brfkredit være interesse stige . den stor interesse for|fore|fare denne lån|låne kunne tilskrive kombination af en lav|lave rente og maksimal fleksibilitet skrive|skriver brfkredit i en pressemeddelelse . den|de kort|korte erhvervslån der blive lancere for|fore|fare ca . halvanden år|åre side|siden kunne tilbyde med|mede løbetid ned til en halv år|åre og låntager kunne vælge løbetid med|mede interval på en halv år|åre . som følge af den stejle|stejl rentestruktur med|mede en obligationsrente for|fore|fare 30-årig lån|låne der være over fire pct point høj ende|end rente for|fore|fare et-årig lån|låne kunne renteomkostninger omtrent halvere ved|vide at realkreditfinansiere med|mede kort|korte lån|låne skrive|skriver land tredjestørste realkreditinstitut . eep . c reut limited . 