valuta dublin-møde styrke dkk mod d-mark . københavn september reut den dansk krone have mandag morgen nå den|det stærk niveau mod d-mark i mere ende|end måned . vores valuta være styrke en halv øre|ør til per d-mark side|siden fredag eftermiddag . den|det være ske i forlængelse af en generel svækkelse af den tysk valuta oven på weekend dublin-møde mellem eu apo s finansminister og centralbankchef . søndag møde føre til overordnet regel for|fore|fare den|de repressalie der skal|skulle|skalle være for|fore|fare at overtræde regel om tillade budgetunderskud i den|de enkelt land|lande . regel være dog stadig brede|bred formulere . den tysk finansminister theo waigel udtrykke tilfredshed med|mede fremskridt på trodse|trods af den|de restere uløst problem . jeg være tilfreds . vi|vie følge præcis den vej|veje vi|vie starte på for|fore|fare en år|åre side|siden sige theo waigel . på weekend møde blive skæbne for|fore|fare den|de valuta der stå uden for|fore|fare møntunion også diskutere . i den|det ny erm-system ville der være hjælp|hjælpe at hente for|fore|fare ikke-medlemme se|så den|de ikke driver|drive væk|vække fra euro-zone når|nå den fælle|fælles mønt|mønte start|starte|starter i sige officiel kilde|kilder efter møde . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de mandag fredag klp . c reut limited . 