venstre være tilfreds med|mede at eu-jobprojekt opgive . københavn september reut venstre være god|godte tilfreds med|mede at eu beskæftigelsesprojekt ten være blive opgive skrive|skriver parti eu-ordfører charlotte antons i en pressemeddelelse mandag . i venstre græde vi|vie tørre|tør tåre over at den|det af socialdemokrati stærk opreklamere|opreklameret eu-beskæftigelsesprojekt være blive skrinlægge . nyrup må|måtte nu erkende at tid være ikke til offentlig finansiere jobskabelse vurdere charlotte antons . projekt skulle via støtte|støt fra eu have|hav bidrag|bidrage til at fremskynde stor offentlig anlægsprojekt . eep . c reut limited . 