københavn september reut crisplante industrie vente at den erstatning som selskab være tilkende efter at en kunde tidlig på år|åre|året annullere en igangværende ordre til omkring mio . kre . får|få en positiv effekt på regnskabsår . den|det oplyse crisplant adme . direktør jesper krogh til reut finans . vi|vie have aftælle|aftale ikke at offentliggøre erstatning størrelse . mene|men den|det have da klar en positiv økonomisk effekt sige jesper krogh . udover at crisplante og kunde som ifølge reut oplysning være den|det fransk|franske postvæsen være blive enig om en direkte erstatning indebære aftale at en af den|de tre oprindelig bestille sorteringesanlæg alligevel skal|skulle|skalle lever|levere . mene|men oven i erstatning være der udsigt til at regnskabsår som starte her september ville blive positiv påvirke af den|de udskyde ordreafgivelse som have være medvirke til at selskab have nedjustere forventning til 96-resultat . jesper krogh nævne|nævner blandt anden at crisplante have modtage en ordre fra disney stores i usa på seks til syv mio . usd svare til 35-40 mio . kre . derudover være en ordre fra lufthavn i johannesburg på 20-25 mio . kre . og levering af en gasanlæg til en kunde i mexico til ca . mio . kre . eksempel på ordre som vi|vie have modtage sige jesper krogh . crisplante måtte i fredag meddele at resultat for|fore|fare ikke kunne leve op|oppe til den|de tidlig offentliggøre forventning . tidlig være|vare prognose en positiv resultat i dog ikke se|så pæn som i hvor overskud blive på knap|knappe mio . kre . mene|men ble a|ae på grund|grunde af at udskydelse af ordreafgivelse fra kunde have resultere i sen ordreindgang ende|end forvente måtte ledelse konstatere &quot at resultat for|fore|fare ville blive dårlig ende|end tidlig meddele &quot på trodse|trods af nedjustering være der imidlertid grund til optimisme . den|det amerikansk postvæsen stå nemlig foran at skulle investere i ny postsorteringsanlæg til ca . tre mio . usd stykke forklare jesper krogh . vi|vie ved|vide at vi|vie ikke blive eneleverandør på alle|al anlæg|anlægge . mene|men efter test|teste være afslutte og anlæg være godkende forvente vi|vie naturligvis at der komme flere ordre fra den pågældende kunde sige jesper krogh . crisplante levere for|fore|fare god|godte tre måned side|siden en testanlæg til fort lauderdale en test|teste den|det amerikansk postvæsen vente af afslutte i først uge af oktober . og i mellemtid have crisplante få ordre på levering af fire tilsvarende anlæg|anlægge til anden sted|stede sted|stede i usa oplyse jesper krogh . crisplant-aktie have mandag måtte indkassere en tab|tabe på kre . til kurs|kur . fredag efter meddelelse om nedjustering falde aktie kre . pbe . c reut limited . 