dansk investering i udland falde i kv . københavn september reut dansk direkte investering i udland i form|forme af overførsel af egenkapital falde fra først til anden kvartal visere|viser|vise en opgørelse fra nationalbank . i anden kvartal falde den|de dansk direkte investering i udland til mium . kre . fra mium . kre . i først kvartal . to tredjedel af investering vedrøre nyopkøb|nyopkøbe . der blive på nettobasis yde koncernlån til virksomhed i udland for|fore|fare mium . kre . hvoraf mere ende|end pct . være|vare inden for|fore|fare finansiel virksomhed . i år anden kvartal udgøre udenlandsk direkte investering i danmark i form|forme af overføre egenkapital tre mium . kre . tre fjerdedel af investering vedrøre opkøb|opkøbe . geografisk tegne investering fra eu-land sig|sige for|fore|fare knap|knappe pct . fremgå den|det af statistik . på nettobasis blive der yde|yder koncernlån til virksomhed her i land|lande for|fore|fare to mium . kre . hvoraf knap|knappe halvdel vedrøre lån|låne til finansiel virksomhed . pbe . c reut limited . 