aktiemarked afvente fortsætte fomc-møde i usa . københavn september reut aktiemarked være|vare hel|hele mandag præge|præg af den|det forestående|forestå fomc-marked i usa tirsdag . den|det betyde at handel|handle være|vare særdeles begrænse og at kfx-indeks falde en smule . fomc-møde ville også præge marked tirsdag . mene|men også handel|handle i usa i aften kunne påvirke marked i morgen sige en handel|handle . kfx falde gradvis over dag og slutte i en svækkelse på point . kfx future med|mede udløbe|udløb i oktober følge trend og slutte svække med|mede point i more . 