unibank bag|bage mio obligationslån til øresund . københavn september reut unibank arrangere en fem-årig obligationslån på mio . kre . med|mede en såkaldt step-up-kupon til øresundskonsortium fremgå den|det af en pressemeddelelse fra unibank tirsdag . lån der være garantere af den dansk og den svensk|svenske stat giver|give mulighed for|fore|fare indfrielse efter tre år|åre . kuponrente udgøre den|de først tre år|åre pct . hvorefter den i år|åre fire og fem stige til pct . obligation kunne med|mede en varsel på lille|lidt|liden dag og maksimal dag til den oktober indfri til kurs|kur skrive|skriver unibank . emissionspris være og obligation ville blive notere på københavn fondsbørs fra den oktober i år|åre . obligation være sælge og ville ikke blive udbyde i offentlig tegning . eep . c reut limited . 