ap og vestjylland i samarbejde om liv|live og pension . københavn september reut forsikringsselskab vestjylland og ap pension have indlede en samarbejde om livs-og pensionsforsikring oplyse ap pension tirsdag . vestjylland have hidtil samarbejde med|mede forsikringsselskab utrecht|utrechtte der eje af alm . brand . forsikringsselskab vestjylland kunne nu tilbyde kunde livs-og pensionsforsikring via en samarbejde med|mede ap pension . den|det ny samarbejde omfatte alle|al type pensionsmulighed til privat og virksomhed skrive|skriver ap pension . ap pension og forsikringsselskab vestjylland være begge kundeeje og den|de konkurrere ikke på skadesområde . uha . c reut limited . 