københavn september reut i tilfælde af en amerikansk rentestigning ved|vide tirsdag længe vente fomc-møde ville reaktion på den|de finansiel marked være begrænse vurdere midtbank i sin ugentlig markedskommentar finans fokus . midtbank forvente på såvel valuta- aktie- og obligationsmarked en rette|ret beherske|behersket reaktion på renteforhøjelse hvis den altså komme skrive|skriver midtbank . midtbank betragte|betragter en renteforhøjelse som en naturlig fortsættelse af federal reserve pengepolitik . en renteforhøjelse nu ligne megen en finjustering af en i øvrig stabil og megen robust amerikansk økonomi . . samtidig være den|de amerikansk nøgletal ikke helt|hel entydig og der være fortsætte kun indikation på stige inflation og endnu ikke målbar stigning i den amerikansk inflation skrive|skriver midtbank . udvikling i den|de amerikansk arbejdsløshedstal understøtte en amerikansk rentestigning mene midtbank . den amerikansk centralbank have i flere måned have alibi for|fore|fare at gennemføre en renteforhøjelse . således have den|de økonomisk væksttal især arbejdsløshedstal give|givet rigelig begrundelse for|fore|fare at hæve den|de kort|korte rente . arbejdsløshedsprocent have længe befinde sig|sige i den|det &quot rød felt quot idet den amerikansk økonomi historisk se have få stige inflation når|nå arbejdsløshed falde til unde|under seks pct skrive|skriver midtbank . ifølge alan grenspan humphrey hawkin tale være den historisk sammenhæng mellem inflation og arbejsløshed ophæve . i den samme tale understrege centralbankchef at han ikke tro denne situation ville fortsætte i lang|lange tid . spørgsmål være derfor om ikke centralbank være nå til den erkendelse at arbejdsløshed være se|så lav|lave at den|det uundgåelig ville føre|før til stige inflation og . . at den|det være tid for|fore|fare handling således at centralbank fortsætte ville have|hav marked tillid og vise|vis at man|mane agere føre|før økonomi udvikler|udvikle sig|sige skæv skrive|skriver midtbank . midtbank forvente at den amerikansk fed-fund rente ville blive hæve med|mede til bp fra pct . clm . c reut limited . 