novo lang fremme i meiose-forskning novo . københavn september reut der være anden ende|end novo nordisk og schering der forsker|forske i fertilitetsprodukt mene|men indenfor meiose-aktivere substans mase|mas være novo flere skridt|skridte foran konkurrent vurdere novo selv . vi|vie være klar de der være nå lang . vi|vie starte forskning for|fore|fare ca . to år|åre side|siden i samarbejde med|mede en læge|læg på rigshospital sige ande rosbo fra novo nordisk koncern kommunikation til reut finans tirsdag . novo meddele tidlig tirsdag at novo og den tysk medicinalkoncern schering have indgå en samarbejde . den|de to medicinalkoncern skal|skulle|skalle samarbejde om at forske og udvikle stof som kunne hjælpe ufrivillig barnløs par|parre med|mede at få barn og stof som modsætte|modsat kunne bruge til at forhindre uønsket graviditet . more . 