novo og schering i aftale om forskning udvikling . københavn september reut novo nordisk og tysk schering have indgå en langsigtet samarbejdsaftale om forskning og udvikling af fertilitetsprodukt oplyse novo tirsdag . aftale fastsætte endvidere den|de grundlæggende|grundlægge betingelse for|fore|fare fremstilling og markedsføring af eventuel fremtidig produkt . part del|dele ligelig om omkostning ligesom part ville have|hav fælle|fælles rettighed til salg af eventuel produkt verden over skrive|skriver novo . more . 