valuta-forventning til fomc præge|præger valutahandel . københavn september reut tirsdag fomc-møde have lægge en dæmper|dæmpe på valutahandel i europa med|mede begrænse bevægelse i forhold mellem hovedvaluta . d-mark være styrke mod den amerikansk dollar til fra mandag eftermiddag mens|men dollar stå stabil over for|fore|fare japansk yen i kurs|kur . markedsdeltager være splitte i deres forventning til udfald af fomc-møde hvor der vente al|alt mellem en uændret rente og en stigning på en bp . en stigning på bp være indregne i kursus|kurs forlyde den|det fra marked . hvis fed|fede ikke gøre|gø nogen ville den|det formodentlig ramme|ram dollar kortvarig mene|men helhedsindtryk ville ikke ændre sig|sige jeg syne|synes at dollar være rimelig god|godte understøtte sige gerard lyon fra dkb international i london . den svensk|svenske riksbank sænke i dag sin repo-rente med|mede bp til pct . den|det være gang|gange i år|åre at sverige sænke sin repo-rente . den svensk|svenske krone være styrke marginal over for|fore|fare d-mark til mod mandag . den tysk delstat baden-württemberg|baden-württemberge offentliggøre i morges sin inflationstal for|fore|fare september der vise en fald|falde på pct . på månedsbasis . den årlig inflation være dermed på pct . i delstat . den dansk krone handle fortsætte til over for|fore|fare d-mark . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de tirsdag mandag clm . c reut limited . 