obligationshandler i venteposition føre|før fomc . københavn september reut som forvente have fomc-møde tirsdag præge|præg handel på den|det dansk obligationsmarked . usa vende en fald|falde på en kvart point til en stigning på en kvart point og den|det skabe|skaber lide|lidt køb|købe i europa fra morgenstund . vi|vie vente dog megen begrænse kurssvingning rest af dag sige en obligationshandel . stat pct . obligation være stige ca . en halv promille til pct . og der være omsætte for|fore|fare mium . kre . i benchmark . more . 