martin gruppe ville udstede medarbejderaktie . københavn september reut på martin gruppe ordinær generalforsamling mandag blive den|det beslutte at udstede medarbejderaktie til kurs|kur oplyse martin gruppe tirsdag . aktiekapital ville således blive udvide med|mede lille|lidt|liden stk . aktie a|ae kre . og med|mede højst stk . aktie af kre . svare til en nominel værdi på kre . endvidere blive bestyrelse forslag om at udbetale udbytte med|mede kre . pr . aktie enstemmig godkende skrive|skriver martin gruppe . eep . c reut limited . 