ministerium . københavn september reut i finansministerium se man|mane en risiko for|fore|fare at en lønspiral sætte i gang|gange ved|vide den|de næste overenskomstforhandling i . den|det fremgå af ministerium ny analyse af lønudvikling &quot lønpolitik &apo quot som være udsende tirsdag . finansministerium begrunde sin frygt|frygte med|mede at dansk industri og co-industri i indgå en treårig overenskomst mod normal to . den|det betyde at den|det ikke blive hel|hele arbejdsmarked der skal|skulle|skalle forhandle løn|lønne næste år|åre . den faseforskydning af overenskomstforhandling på den|de forskellig delarbejdsmarked der hermed være opstå kunne indebære en risiko for|fore|fare at der igangsætte en &quot løn-løn quot spiral hvor lønmodtagergruppe på den|de forskellig område på skift|skifte ville søge at bruge hinanden som løftestang . denne risiko være særlig udtalt|udtale unde|under en konjunkturopgang hvor arbejdsmarked i forvej|forvejen kunne komme unde|under pres|presse vurdere ministerium . lønpolitik &apo være tænke som en oplæg|oplægge til debat om den|de komme overenskomstforhandling på den|det statslig område . og netop risiko for|fore|fare en lønspiral bør|burde indgå i part overvejelse når|nå den|de atter sætte|sætter sig|sige til forhandlingsbord mene finansminister mog lykketoft ministerium . samtidig mane der til behersket|beherske krav om en høj løn|lønne . den|det begrunde ble a|ae med|mede at den dansk lønkonkurrenceevne i forhold|forholde til udland være forringe gennem den|de sen år|åre . for|fore|fare at sikker|sikre en god udvikling i konkurrenceevne parallelitet med|mede den|de eu-land der have den lav inflation og en faste|fast valutakurs være den|det afgørende|afgøre at lønudvikling i danmark i den|de næste par|parre år|åre igen bringe på niveau med|mede lønudvikling i udland skrive|skriver ministerium . ifølge økonomisk oversigt fra august forvente økonomiministerium en lønudvikling herhjemme på fire pct . i båd|både og mens|men der i eu som helhed vente lønstigning på pct . i hver af den|de to år|åre . tyskland spå i den sammenhæng en lønudvikling på pct . i år|åre falde til pct . i . ifølge lønpolitik &apo have lønudvikling for|fore|fare offentlig og privatansat være nogen nær|nære den samme den|de sidste år|åre . finansminister påpege at trodse|trods den|de forholdvis beskeden lønstigning i have der være tale om en forbedring af den|de statsansætte realløn på pct . også efter lønforhandling næste år|åre kunne der blive tale om en forbedre realløn trodse|trods lille|liden lønforhøjelse mene ministerium og henvise til at der vente en inflation på pct . næste år|åre . også hvis lønudvikling ligger|ligge i underkant af resultat fra overenskomstforhandling i ville der altså være udsigt til en yderlig fremgang i realløn i hedde den|det . uha . c reut limited . 