gentofte bør|burde analysere nesa-aktie pris|prise udvalg . københavn september reut økonomiudvalg i gentofte kommune beslutte mandag aften på en lukke møde at indstille til kommunalbestyrelse at der sætte en undersøgelse i gang|gange af værdi af kommune aktiepost i nesa . den|det oplyse kommunaldirektør jan nielse til reut finans . økonomiudvalg beslutte på møde at indstille til kommunalbestyrelse at værdi undersøge . kommunalbestyrelse tage stilling til opfordring fra udvalg på mandag sige jan nielse . den|det være altså endnu ikke helt|hel klar om gentofte kommune ville få undersøge hvor megen aktiepost på pct . være værd . del|dels skal|skulle|skalle kommunalbestyrelse tage|tag stilling til om man|mane ville have|hav værdiansætte aktiepost del|dels skal|skulle|skalle den|det beslutte hvem der i give|givet fald|falde skal|skulle|skalle være rådgiver|rådgive sige jan nielse . uha . c reut limited . 