mimi j til frederikshavn igen efter danyard-krise . københavn september reut erhvervsminister mimi jakobs skal|skulle|skalle til frederikshavn den september for|fore|fare atter at diskutere følge af danyardkrise med|mede ble a|ae by borgmester . den|det fremgå af en svar|svare fra statsminister poul nyrup rasmus til v apo s kim|kime mouritse . den|det være min indtryk at der fra begge side gøre en god indsats for|fore|fare at minimere følge af den negativ udvikling på danyard og jeg håbe at samarbejde med|mede erhvervsminister som komme til frederikshavn den september for|fore|fare at fortsætte dialog ville afdække ny mulighed for|fore|fare erhvervsliv i nordjylland skrive|skriver nyrup . mimi jakobs møde|mødes med|mede repræsentant for|fore|fare by først gang|gange den september . regering følge den alvorlig situation for|fore|fare danyard med|mede &quot stor opmærksomhed og bekymring quot tilføje statsminister . uha . c reut limited . 