lykketoft udnævne til år finansminister blad|blade . københavn september reut finansminister mog lykketoft være af den|det britisk magasin euromoney udnævne til år finansminister oplyse magasin tirsdag . side|siden han blive finansminister i januar have mog lykketoft gøre en effektiv stykke arbejde den|de politisk begrænsning tag|tage i betragtning hedde den|det i en pressemeddelelse . lykketoft være en skarpsindig politiker . inden for|fore|fare den|det politisk system begrænsning have lykketoft medvirke til at kick-starte økonomi med|mede en skatte-reform som over den|de sen tre år|åre have genoplive privatforbrug skrive|skriver euromoney i begrundelse for|fore|fare valg af den dansk finansminister . pbe . c reut limited . 