valuta itle gå|går forrest mod svække de i europa . københavn september reut d-mark være dumpe|dump ned i den europæisk valutahandel mandag eftermiddag og den|det være især den italiensk lire der tage for|fore|fare sig|sige af ret . derimod være krone marginal svag mod den tysk mønt|mønte . den italiensk valuta være styrke til den stærk kurs|kur i ca . to og en halv måned . bevæge den italiensk lire sig|sige bar|bare en anelse lang frem|fremme ville kurs nå den|det stærk i omkring to år|åre mod d-mark . den|det være kombination af flere forhold|forholde der være årsag til dem-fald mene valutadealer . fald|falde i den|de vesttysk forbrugerpris i september med|mede pct . fastholdelse af den|de officiel amerikansk rente samt den stor optimisme vedrøre|vedrørende tidsplan for|fore|fare den økonomisk og monetær union svække den tysk valuta lyde forklaring . i forhold|forholde til ecu have d-mark nå ni måned svag kurs|kur ved|vide . dollar trives god|godte med|mede den svække d-mark og kurs være gå op|oppe over yen og nærme sig|sige mod d-mark . den dansk krone være lide|lidt over en øre|ør svag mod us-dollar i forhold|forholde til mandag formiddag . købsordre i dollar begynde|begynder nu at vende tilbage efter den|det stor salgspresse oven på fomc-møde resultat oplyse en europæisk basere valutahandler|valutahandel . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de onsdag onsdag klp . c reut limited . 