aktie op|oppe med|mede obligation lille|liden udsving vente . københavn september reut aktiemarked trives fin|finte med|mede den positiv udvikling i obligationsmarked og derfor have kfx få en tillæg|tillægge på point til onsdag middag . oktober future være næste|næsten uændret på aktie ville følge udvikling på rentemarked i den komme tid og i dag blive der kun lille|liden udsving i kursus|kurs sige en aktiehandler|aktiehandel . tendens til lav volatilitet i aktiemarked ville fortsætte i nogen tid mens|men aktie følge rentemarked mene handler . more . 