tele dk og schibsted forhandle|forhandler om metronome-del . oslo sep reut koncerndirektør jan erik knarbakk i schibsted bekræfte overfor reut at selskab sammen med|mede tele danmark være i forhandling om at overtage metronomeselskab fra ben fabricius-bjerre . jan erik knarbakk bekræfte samtidig artikel om forhandling i jyllands-post onsdag . i grundtræk stemme|stemmer artikel i jyllands-post . mene|men forhandling være lang fra afslutte sige han . han fortæller|fortælle endvidere at tele danmark og schibsted forhandle|forhandler om deling af metronome aktivitet . i artikel nævne pris|prise til mio . kre . for|fore|fare køb af selskab i metronome . knarbakk ville endnu ikke oplyse hvor stor en andel den|de to operatør skal|skulle|skalle have|hav af den|det fremtidig selskab . mene|men han fortæller|fortælle at schibsted særlig ønske stor indflydelse på den del|dele af selskab der skal|skulle|skalle producer|producere tv . metronome være næststørst i danmark inden for|fore|fare tv-produktion og den|det være den del|dele vi|vie ville have|hav en se|så stor indflydelse på som mulig sige han . video-og pladeselskab være lille|lidt|liden interessant udfra schibsted synsvinkel . knarbakk understrege imidlertid at der fortsætte være forhandling med|mede tele danmark om hvor stærk den|de to part|partere skal|skulle|skalle stå i del af metronome . mene|men den|det se ud til at vi|vie når|nå til enighed tilføje han . knarbakk forvente at forhandling mellem den|de tre part|partere ville være afslutte i løb|løbe af en eller to måned . schibsted have allerede udarbejde en strategi for|fore|fare den videre|vid drift|drifte af metronome mene|men knarbakk ville ikke oplyse yderlig om den forløbig . reut . c reut limited . 