unibank arrangere obligationslån på mio fim . københavn september reut unibank arrangere en 10-årig obligationslån med|mede &quot step-up quot kupon og mulighed for|fore|fare indfrielse efter fem år|åre for|fore|fare finsk kommunefinans ab|abe oplyse unibank onsdag . lån være på nominel mio . fim og udløbe|udløber den september . kuponrente udgøre den|de først fem år|åre pct . og i år|åre seks til være kuponrente pct . emissionspris være og obligation kunne med|mede en varsel på lille|lidt|liden dag til den september indfri til kurs|kur . kommunefinans være en offentlig finsk udsted|udsteder|udstede af værdipapir med|mede en rating på aaa aaa i fim oplyse unibank . jnu . c reut limited . 