valuta usd falde efter us-nøgletal sen torsdag . københavn september reut valutamarked have være påvirke af to stor begivenhed torsdag middag og eftermiddag nemlig nøgletal for|fore|fare varig forbrugsgode og jobless claim kle . fra usa samt den schweizisk centralbank rentenedsættelse tidlig på dag . varig forbrugsgode fra usa falde i august med|mede pct . en betydelig stor fald|falde ende|end den|de minus pct . der være|vare forvente . dollar steg|stige|stege over middag mene|men falde efter nøgletal . valuta have sen torsdag møde køber i niveau d-mark hvor den holder|holde sig|sige i en lide|lidt nervøs handel . jobless claim steg|stige|stege på ugebasis til person mod forvente og den|de amerikansk nøgletal have støtte fed|fede apo s beslutning om ikke at hæve den|de amerikansk rente mene valutahandler . den schweizisk centralbank sætte|sat omkring middag diskonto ned til pct . fra pct . og den|det skubbe samtidig chf ned mod d-mark . mangen|mange mente|mene at der være|vare plads til en schweizisk rentenedsættelse pga . niveau for|fore|fare diverse pengemarkedsrente mene|men den|det overraske alligevel den|de mangen at den komme allerede nu sige dealer . d-mark ligger|ligge på kurs|kur i forhold|forholde til schweizerfranc . niveau være|vare sen onsdag eftermiddag . den dansk krone have være forholdsvis volatil mod d-mark i dag og efter en start|starte omkring i morges være den svække til torsdag eftermiddag . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de torsdag torsdag klp . c reut limited . 