valuta itle de i år rekord unde|under lire . københavn september reut den italiensk valuta være styrke til unde|under lire per d-mark og den|det være båd|både en konsekvens af en svække tysk valuta og af positiv udsigt for|fore|fare den italiensk økonomi mene dealer . optimisme omkring ømu apo en og forventning til statsbudget i italie have pres|presse lire|lir og den|de italiensk obligation op|oppe lyde den|det fra marked . lire|lir handle til torsdag formiddag mene|men være|vare sen onsdag eftermiddag se|så stærk som to år høj kurs|kur for|fore|fare den italiensk valuta . ifølge en avis overveje den italiensk regering en sparepakke der skal|skulle|skalle reducere budgetunderskud med|mede trillion lire i . denne svare|svarer til en beløb|beløbe der være næste|næsten dobbelt se|så stor som den|det hidtil planlægge oplyse dealer . køber af den italiensk valuta være primær amerikansk og engelsk hedg fund mens|men den|de italiensk markedsdeltager holder|holde sig|sige mere i baggrund sige valutabrokere . d-mark være også svække mod den europæisk ecu og ecu apo en være på næste|næsten to år høj i forhold|forholde til de . den dansk krone og d-mark have derimod holde|holdt faste|fast i hinanden på niveau fra onsdag eftermiddag . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de torsdag onsdag klp . c reut limited . 