obligation slutte flot|flotte efter stor interesse . københavn september reut en gevaldig købsinteresse i obligation med|mede forholdsvis kort|korte løbetid have onsdag trække den|de dansk papir i vejr|vejre . også på den|de øvrig europæisk marked være der tale om pæn stigning . der have være en utrolig købsinteresse i den kort|korte og den mellemlang ende som følge af fomc-møde i gå|går og fordi marked mene at der være plads til yderlig rentesænkning i europa sige en obligationshandel . stat benchmark pct . handle i eftermarked til kurs|kur pct . mod en åbningspris i morges omkring pct . more . 