aktie slutte høj afvente usa reaktion . københavn september reut den|det være|vare ikke den helt|hel stor aktivitet der præge onsdag aktiemarked . investor holde|holdt sig|sige stor se hjemme vurdere en handel|handle . den|det at amerikaner ikke ændre rente øge faktisk usikkerhed på marked . nu frygt|frygte man|mane at en komme renteændring bar|bare blive den|det stor . den|det være næste|næsten umulig at sige hvor vi|vie skal|skulle|skalle hen i morgen . den|det afhænge helt|hel af hvordan usa reagere sige handler . på trodse|trods af usikkerhed slutte kfx-indeks point høj i more . 