ingen krise i regeringskonference n ersbøll . bryssel september reut den dansk chefforhandler niel ersbøll afviser|afvise at der skulle være en krise i forhandling på eu apo s regeringskonference . ersbøll gøre|gø over for|fore|fare reut opmærksom på at den|de rigtig forhandling først start|starte|starter nu . alligevel mene ersbøll at denne regeringskonference være anderledes og mere vanskelig ende|end den|de to tidlig konference . ifølge ersbøll have den|de to først konference klar|klare og i forvej|forvejen aftale|aftælle målsætning som resultere i den|det indre marked og maastricht-traktat . denne gang|gange være den|det mere vanskelig fordi vi|vie være nøde|nødt til at komme med|mede nogen overbevise ændring til aftale . vi|vie være nøde|nødt til at finde svar|svare på nogen megen vanskelig spørgsmål sige ersbøll . der være en vokse frygt|frygte i nogen eu-land for|fore|fare at forhandling på regeringskonference som begynde i mart|marts og som være planlægge at slutte i midte af være køre faste|fast . der være slette|slet ingen krise i forhandling på regeringskonference . vi|vie have stadigvæk masse|massere af tid og den|det påvirke tempo i forhandling fortsætte|fortsæt|fortsætter han . ifølge ersbøll have deltager bruge megen tid på at definere og omdefinere den|de national målsætning . se|så nu være vi|vie i en position hvor vi|vie begynde|begynder at forhandle sige ersbøll . tidsplan for|fore|fare forhandling ligne megen den for|fore|fare maastricht-aftale tilføje ersbøll . /reut jnu . c reut limited . 