apm apo s maersk line skal|skulle|skalle også sejle til new zealand . københavn september reut a|ae p mølle|møller maersk line ville fra februar også have|hav new zealand koble|kobbel på sin global nette|net for|fore|fare containertransport fremgå den|det af en meddelelse fra maersk line . således skal|skulle|skalle to containerskib fra begyndelse af næste år|åre sejle faste|fast mellem new zealand og singapore uden stop|stoppe i mellemliggende havn|havne . den|det ville blive tale om afgang hver and|anden uge og en rejsetid på dag . fra singapore og videre|vid ville forbindelse til maersk line global netværk give speciel hurtig forbindelse til nordeuropa middelhav mellemøst og pakistan se|så vel som den|det sydlig asie hedde den|det . med|mede sejlads til new zealand have maersk line få lukke en af den|de sidste hul|hulle i sin verdensomspændende netværk . maersk line have opbygge sin rutenet i alliance med|mede amerikansk sea-land . uha . c reut limited . 