valuta dkk-styrkelse afhænge af usd og frf . københavn september reut den dansk valuta være efter en plus|plusse fredag eftermiddag ryk|rykke lige ned unde|under kurs|kur mod d-mark . krone ville dog ikke blive styrke isolere fra denne niveau mene en dansk valutahandler|valutahandel . der skal|skulle|skalle en gennembrud til i opadgående retning i us-dollar eller også skal|skulle|skalle fransk|franske franc styrke mod d-mark føre|før krone forbedre lyde hans|han vurdering . krone have ved|vide to tidlig lejlighed forsøge at komme gennem kurs|kur per d-mark mene|men der være stor købsinteresse i d-mark på denne niveau oplyse han . fredag valutamarked have fokusere på chf usd og yen og selv om chf ligger|ligge nogenlunde på torsdag niveau mod d-mark være der stadig fokus på valuta oplyse valutahandler . schweizerfranc kunne god|godte svække yderlig efter torsdag diskontonedsættelse og den schweizisk centralbank have også vis|vist|vise interesse for|fore|fare en svag valuta sige han . us-dollar bevæge sig|sige næste|næsten ikke efter bnp-tal fredag eftermiddag . den endelig bnp-vækst for|fore|fare kvartal blive nedjustere til pct . fra pct . mene|men en nedjustering til pct . være|vare vente . japansk yen have være lide|lidt i defensiv mod usd i dag og ifølge valutahandler test|tester|teste den amerikansk valuta yen i opadgående retning . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de fredag fredag klp . c reut limited . 