telia skærpe konkurrence mod tele danmark . københavn september reut fra den november tilbyde svensk|svenske telia lille|lidt|liden pct . rabat på alle|al dansker udlandssamtale fremgå den|det af en pressemeddelelse fra selskab fredag . kunde skal|skulle|skalle kun betale for|fore|fare samtale der være ikke krav om abonnement . ved|vide at vælge telia være alle|al kunde sikker|sikre på at spare pct . i forhold|forholde til samtaleafgift i dag . oveni giver|give telia en volumenrabat se|så f ekse virksomhed med|mede en megen stor forbrug|forbruge af udlandstelefoni samle kunne beskære udgift med|mede helt|hel op|oppe til pct . skrive|skriver telia . telias mål|måle være på sigte|sigt at få 20-30 pct . af alle|al samtale ud af danmark . den svensk|svenske konkurrent til tele danmark forvente ved|vide årsskift|årsskifte endvidere at kunne tilbyde telefoni inden for|fore|fare land grænse til &quot rimelig quot pris|prise . dog i først omgang kun landstakst-samtale . en udbygning med|mede lokale|lokal og regional samtale afhænge af interconnect-aftale med|mede tele danmark skrive|skriver telia . uha . c reut limited . 