interview|interviewe . af per bech thoms københavn september reut den|de fremtidig vækstplan i rednings-og sikringskoncern falck ville være koncentrere om sikringsdivision aktivitet i hel|hele norden . den|det sige falck adme . direktør lar nørby johans i en interview|interviewe med|mede reut finans . når|nå den|det dreje|drejer sig|sige om vækst og udvikling være vores fokus på sikringsdel af falck . den|det være ikke en negligering af redningsdel der selvfølgelig skal|skulle|skalle passe pleje og udvikle . mene|men koncernmæssig ligger|ligge vækst over mod sikring og mod norg og sverige sige han . den geografisk fokusering understrege af falck stor opkøb|opkøbe i sverige og norg tidlig på år|åre|året . i forår købe falck sverige næststørste vagt-og sikringsvirksomhed partena security . og tidlig på måned købe falck den|de restere knap|knappe pct . af den norsk rednings-og sikringsvirksomhed falk . falck have i forvej|forvejen pct . af falk . securitum sikringsdel red|rede|redde|ride . have i den|de sen år|åre have en vækst der ikke have være megen stor ende|end inflation altså ingen realvækst . se|så den|det være en vækstproblem mere ende|end den|det være en effektiviseringsproblem sige han . den|det være koncernchef filosofi at en stige effektivitet i falck tilfælde al|alt anden lige komme i takt med|mede at forretningsomfanget voks|vokse . sådan som vores forretning være skruet|skrue|skru sammen med|mede stor kapacitetsapparat være den|det let at øge effektivitet ved|vide en stige volumen ende|end at lave|lav effektiviseringsprogram ved|vide en falde eller stagnere volumen forklare lar nørby johans . han henvise til falck mangen|mange vagt-og alarmcentral køretøj reder og montør o ligne som være nødvendig for|fore|fare at udføre den|de beredskabsopgave som være falck grundlæggende|grundlægge forretningsområde . mene|men selv om vækst og opkøb|opkøbe være nøgleord i falck strategi ville kraft dog på lide|lidt kort sigte|sigt blive bruge på at tilpas|tilpasse sommer to stor opkøb|opkøbe i den|de to nordisk naboland til rest af koncern . i den komme tid ville vi|vie fokusere på at konsolidere den|de to selskab ind i en integrere falck i norden . vi|vie betragte|betragter norden som vores hjemmemarked og ville opbygge en enhedsorganisation i norden basere på falck-lignende selskab i hver af den|de tre nordisk land|lande sige lar nørby johans . i sverige være falck vigtig opgave at styrke partena security på alarm-og teknikområde som i dag kun udgøre pct . af omsætning på ca . mio . svensk|svenske kre . den|det være samtidig på denne område at vækstmulighed og margin være stor understrege falck-chef . vi|vie tage udgangspunkt i den|det know-how vi|vie have fra securitum i danmark . derudover være der en lang|lange række tiltage|tiltag af mere traditionel karakter der kunne forbedre forretning sige lar nørby . falck målsætning i sverige være en omsætningsvækst på tre til fem pct . om år|åre|året . samtidig være den|det målsætning at øge overskudgrad til seks-syv pct . fra den|de nuværende fem pct . inden år|åre den|det være ikke speciel aggressiv mene|men vi|vie mene den|det være realistisk sige koncernchef . for|fore|fare falck aktivitet i norg være målsætning lide|lidt mere aggressiv . den|det skylde|skyldes båd|både at den samfundsøkonomisk vækst i norg være stor ende|end i sverige og danmark og at vækst på selve alarmmarked boome kraftig i denne år|åre . alene i år|åre have falk få ny alarmovervågningskontrakt hvilken være megen mere ende|end securitum i danmark have kunne præstere oplyse lar nørby . se|så her være vores målsætning en omsætningsvækst på mere ende|end pct . om år|åre|året . indtjeningsmæssig være mål en overskudsgrad på 8-10 pct . inden år|åre bebuder|bebude han . med|mede hensyn til danmark have den|det ifølge nørby være opfattelse at den|det dansk marked være ved|vide at være mætte for|fore|fare falck . mene|men den|det være lang fra tilfælde og igen være den|det inden for|fore|fare sikring den|de stor mulighed ligger|ligge . alle|al vores analyse|analysere visere|viser|vise at der være en stor potentiale på sikringsområde . båd|både på den|det klassisk vagtmarked og den|de forskellig teknisk marked fastslå en optimistisk lar nørby johans . c reut limited . 