valuta usd holder|holde sig|sige stærk efter us-nøgletal . københavn september reut den amerikansk dollar forblive rolig og stærk i den|det europæisk valutamarked da nøgletal for|fore|fare personlig indkomst- og forbrug|forbruge dukke op|oppe fra usa kle . . i august steg|stige|stege den|de to nøgletal med|mede pct . og den|det være|vare på linie med|mede den|de skøn|skønne som analytiker på forhånd have offentliggøre . dollar holder|holde sig|sige ved|vide år stærk kurs|kur mod japansk yen på forventning om at renteforskel mellem usa og japan ville blive yderlig udvide sige valutahandler . svækkelse af den japansk valuta være en konsekvens af flere begivenhed . japansk yen ligger|ligge svag efter g7-møde og nøgletal fra japan i nat|natte sige en analytiker på valutamarked . yen apo en have masse|massere af grund|grunde til at ligge svag mene han . på trodse|trods af dollar styrke være d-mark kravl|kravle op|oppe i europa . den|det være gå ud over svensk|svenske krone der være på kurs|kur mod d-mark fra sen fredag eftermiddag . profittagning og stop-loss ordre i den svensk|svenske valuta have en stor del|dele af skyld|skylde for|fore|fare fald|falde i den svensk|svenske krone mene deltager i valutamarked . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de mandag mandag klp . c reut limited . 