tele dk sænke pris|prise på telefoni i skandinavien|skandinavie . københavn september reut tele danmark sænke den november pris|prise på telefonsamtale til skandinavien|skandinavie med|mede pct . oplyse tele danmark fredag . vi|vie sætte|sætter udlandspris på skandinavien|skandinavie ned med|mede pct . båd|både om dag og om aften sige underdirektør tom togsværd tele danmark til reut finans . han afviser|afvise dog at den|det være en modtræk til svensk|svenske telia der tidlig fredag annoncere at selskab ville tilbyde lille|lidt|liden pct . rabat på alle|al dansker udlandssamtale . udover sænkning af takstpris til skandinavien|skandinavie ville tele danmark i løb|løbe af oktober introducere international &quot hyggesnak|hyggesnakke quot der ville blive en pendant til den eksistere indenlandsk &quot hyggesnak|hyggesnakke quot . og yderlig ville den|det dansk teleselskab lancere en ny ordning unde|under navn televen . denne ordning ville ifølge togsværd betyde at man|mane som abonnent kunne få rabat på samtale til seks nummer uden-som indenlandsk efter egen valg . rabat blive fem pct . om dag og pct . på samtale om aften og i weekend . derudover trække|trækker tele danmark fem pct . af regning på samtale i nat-og weekendtimer til alle|al anden . eep . c reut limited . 