chemitalic se mulighed for|fore|fare bedre|god indtjening . københavn september reut chemitalic bestyrelse meddelelt på generalforsamling fredag at den|det være mulig at hæve indtjening i indeværende regnskabsår . der være lægge grobund for|fore|fare at niveau i den primær indtjening skulle kunne hæve i den|det komme regnskabsår uagtet der budgettere med|mede en forvente indtjening af primær drift|drifte svare til år|åre|året i år|åre skrive|skriver bestyrelse . i regnskabsår få chemitalic en primær resultat på mio . kre . da årsregnskab komme i august skrive selskab at man|mane forvente en besked|beskeden stigning i såvel omsætning som i den|det primær resultat i . med|mede henblik på forenkling af selskabskonstruktion blive den|det på generalforsamling beslutte at fusionere ejendomsselskab egedal med|mede chemitalic oplyse selskab . udbytte blive fastsætte til pct . jnu . c reut limited . 