aktie se|ses samle kraft unde|under modstandsområde . københavn september reut aktiemarked have have en relativ nyhedsfattig mandag og omsætning være ganske besked|beskeden over den|det megen af kursliste oplyse en aktiehandler|aktiehandel . kfx-aktie være pct . lav i og oktober future være fald|falde en kvart kurspoint til der være en modstandsområde i marked omkring indeks|indekse og vi|vie skal|skulle|skalle lige vænne vi|ose|os til den|det nuværende niveau føre|før vi|vie fortsætte|fortsæt|fortsætter op|oppe sige han . der være dog stadig en generel pæn likviditet i marked trodse|trods mandag passivitet mene han . more . 