denerco omdanne til aktieselskab pr januar . københavn september reut olieefterforsknings-selskab denerco omdanne pr . januar til aktieselskab fra kommanditselskab . endvidere skifte|skifter selskab navn til denerco oil . fremtid rejse behov for|fore|fare en ny struktur for|fore|fare denerco . den|det være derfor vi|vie have beslutte at blive aktieselskab og i takt med|mede udvikling øge kapital sige denerco formand erik søndergaard monberg &amp thorse holding på en pressekonference mandag . frem|fremme til nytår ville den garantere indskudskapital på mio . kre . blive indbetale fuld ud af ejer . herefter ville selskab egenkapital være i størrelsesorden mio . kre . derudover ville kapital gradvis blive forøge ved|vide yderlig indbetaling fra aktionær på mio . kre . skrive|skriver denerco i en pressemeddelelse . ejerkreds bag|bage denerco bestå af kommanditist heriblandt dpe i s der eje|ejer pct . af denerco . dpe eje af højgaard &amp schultz og monberg &amp thorse oil . derudover eje|ejer en fls-selskab ov arkille energi og gn stor nord energi hver pct . more . 