olie sive på ip i london efter fn udtalelse . london september reut pris|prise på råolie ligger|ligge mandag eftermiddag på ip i london lide|lidt lav ende|end fredag slutniveau . ifølge oliehandler skylde|skyldes den|det en udtalelse fra en fn-talsmand som forvente at irak snart|snar ville få lov|love til at genoptage olieeksport . pris|prise for|fore|fare en tønde råolie med|mede lastning til november være fald|falde cent til us-dollar mens|men pris|prise for|fore|fare en tønde til lastning i december være fald|falde seks cent til us-dollar . /reut jnu . c reut limited . 