. oslo sep reut aktivitet på stortankmarked steg|stige|stege i sidste uge og den|det samme gøre|gjorde|gjord sig|sige gælde om rate til mangen destination . den|det fremgå mandag af den|det norsk skibsmæglerfirma bassøe shipbroker ugentlig rapport . således steg|stige|stege fragtrate for|fore|fare den|de stor olietanksskib over ton dødvægt vlcc apo være med|mede point til w point på standardstrækning mellem rotterdam og den arabisk golf . w være en indeks|indekse der angive|angiver fragtrate uafhængig af skib størrelse og rute . i danmark være den|det først og fremmest rederi a|ae p mølle|møller der have olietankskib . mene|men også d s torm og d s norden være beskæftige med|mede sejlads af råolie . bassøe rapportere om følge rate for|fore|fare en vlcc 265-275 dwt på strækning golf rotterdam ws-point sep sep sep sep aug denne rateniveau svare|svarer til følge indtjening for|fore|fare en turbinetanke på ca . ton dødvægt bunkerspris i parentes . alle|al beløb|beløbe i dollar sep sep sep sep aug for|fore|fare en mode|moderne motortanke på ca . ton dødvægt svare|svarer rateniveau til følge indtjening samme forudsætning for|fore|fare bunkerpris . tur|ture være beregne ud fra en returrejse i ballaste|ballast gennem suez sep sep sep sep aug i være|vare den gennemsnitlig vlcc-rate i henhold|henholde til bassøe ugerapport-indeks w . ud fra en gennemsnitlig bunkerspris på dollar giver|give denne gennemsnitsrate en t c-indtjening på dollar per dag for|fore|fare en turbinetanke . t c henvise til pris|prise for|fore|fare at leje en skib|skibe på tid . i være|vare den gennemsnitlig vlcc-rate w . denne svare|svarer til en gennemsnitsindtjening på t c-basis på per dag ved|vide en bunkerpris på dollar . per september være|vare der mio . ton|tone ledig spottonnage en ulcc apo være og fem vlcc apo være i den arabisk golf ag . denne være ton lille|lidt|liden ende|end uge føre|før . den|de næste dag ville mio . ton|tone ledig spottonnage ankomme til den arabisk golf fordele på seks af den|de stor olietankskib på over ton|tone ulcc apo være og vlcc apo være . denne være mio . ton lille|lidt|liden ende|end uge føre|før . i være|vare den gennemsnitlig tilgang af tonnage til den arabisk golf på 15-dag basis mio dwt . i være|vare tilgang mio . dwt . på skrotmarked blive der ikke rapportere om yderlig salg af stor tankskib i sidste uge . indtil nu være der således skrot|skrotte tankskib i den|de tung vægtklasse mens|men der i være|vare tale om at tankskib blive hugge|hug op|oppe . /reut eep . c reut limited . 