regnskab følge indtil nu budgettet-dsi . københavn september reut på den ordinær generalforsamling i dansk staldindustri blive direktør erik jantz vælge til nytte|ny medlem af bestyrelse efter direktør sven-gunnar schough som ikke ønske genvalg oplyse selskab mandag . samtidig blive den|det oplyse at drift|drifte i den forløbe|forløben del|dele af indeværende regnskabsår have følge budget . af den|det i optage konvertibel lån|låne være der konvertere i al|alt nominel kre . til nom aktie i selskab skrive|skriver ledelse . aktiekapital være herefter på nom . kre og den|det konvertibel lån|låne være på nom . kre . der udbetale ikke udbytte til aktionær . jnu . c reut limited . 