trend i obligationskurs se|ses stadig stige . københavn september reut obligation steg|stige|stege lide|lidt i mandag and|anden halvdel og resultat være kursus|kursere|kurs i eftermarked som være en anelse høj ende|end mandag morgen . der være stadig en positiv undertone og en stige trend i obligationsmarked mene|men derfor være den|det ikke usandsynlig at der komme korrektion i den|de komme dag sige en obligationshandel . stat st lån|låne pct . være i kurs|kur og pct . omkring kurstick bedre|god ende|end fredag lukkepris . rentespænd til tyskland holde|holdt sig|sige på 84-85 bp mene|men i den|det dansk-fransk spænde|spænd blive afstand indsnævre til more . 