valuta profittagning ramme usd og støtte de . københavn oktober reut investor i den amerikansk valuta have tirsdag vælge at tage|tag deres gevinst hjem efter dollar stor stigning mandag . tirsdag formiddag handle dollar lav mod japansk yen og den tysk valuta og d-mark være på denne konto styrke i europa . den fransk|franske franc være således fald|falde til mod d-mark . valutamarked ville holde øje med|mede den|det fransk-italiensk møde sen på uge da den|de to part|partere være uenig om den passe|passende værdi af den italiensk lire mene valutahandler . den|det anbefale i den sammenhæng at man|mane afdække en eventuel risiko på den italiensk valuta mene den|de . krone være i mod d-mark og den dansk valuta have side|siden mandag eftermiddag være handle helt|hel frem|fremme til føre|før den falde tilbage i nærhed af figur . eftermiddag byder|byde på enkelt stor amerikansk nøgletal at handle valuta på . kle . være den|det leading indicator for|fore|fare august og ved|vide 16-tid dukke napm for|fore|fare september op|oppe fra den and|anden side|sid af atlante . leading indicator vente at ende på pct . og september napm på . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de tirsdag mandag klp . c reut limited . 