genentech indgive ny klage|klager over novo . south san francisco calif . sep reut genentech inc . oplyse mandag at selskab have indgive en udvide klage til us district court hvori den|de påstå at novo nordisk have krænke fem genentech-patent . genentech oplyse i en meddelelse at overtrædelse gælde fremstilling og salg af novo nordisk insulinprodukt novolin i usa . genentech have tidlig indgive en klage hvori den|de påstå at fremstilling og salg af novo nordisk human væksthormon norditropin krænke|krænker genentech apo s patent . en foreløbig afgørelse fra district court i new york have forbyde salg af norditropin i usa . novo appel af den foreløbig afgørelse være i øjeblik unde|under behandling . /reut pbe . c reut limited . 