positiv obligationsmarked vinde|vinder ind på tyskland . københavn oktober reut den positiv stemning på den|det dansk obligationsmarked fortsætte|fortsæt|fortsætter tirsdag og den|det betyde at renteforskel til den|de toneangivende tysk statsobligation fortsætte blive lille|lidt|liden . jeg tro at vi|vie inden for|fore|fare overskuelig fremtid være inde i basispunkt til tyskland sige en obligationschef . den|det dansk-tysk rentespænd åbner|åbne tirsdag i rentepunkt . benchmark stat pct . åbner|åbne uforandret i kurs|kur med|mede en rente på pct . more . 