alf duch-peders afløser|afløse marcus som danisco-dir . københavn oktober reut tryg-baltica formand for|fore|fare koncernen-direktion alf duch-peders afløser|afløse palle marcus som adme . direktør for|fore|fare danisco den maj|maje meddele|meddeler danisco tirsdag . danisco have udpege alf duch-peders år|åre til at efterfølge palle marcus som danisco adme . direktør fra den maj|maje . alf duch-peders indtræde i danisco direktrion den april skrive|skriver danisco i en meddelelse til københavn fondsbørs . 