kapitaludvidelse i unikredit vedtage . københavn oktober reut en ekstraordinær generalforsamling i unikredit realkreditaktieselskab der være en selskab unde|under unibank-koncern have vedtage plan om at udvide aktiekapital med|mede nominel mio . kt . til kurs|kur . kapitalgrundlag være således forøge med|mede mium . kre . kapitalforhøjelse skal|skulle|skalle se|ses i lys af båd|både unikredit betydelig udlånsvækst og en ændring i realkreditlov skrive|skriver unibank i en meddelelse til københavn fondsbørs . olm . c reut limited . 