. københavn oktober reut novo nordisk kunne allerede i løb|løbe af en måned have|hav tilpasse sin produktmix inden for|fore|fare sin enzym-forretning efter overtagelse af den japansk kemi-koncern showa-denko patent|patentere og know how vedrøre|vedrørende industriel enzym . den|det oplyse ste risgaard direktør for|fore|fare novo nordisk apo s enzym business til reut finans tirsdag . den dansk medicinalkoncern have allerede foretage due diligence en stor gennemgang af den|de finansiel detalje|detaljere omkring den|de overtage patent|patentere og know how og kunne derfor relativ hurtig gøre brug|bruge af den tilkøbe viden|vide anfører|anføre ste risgaard . han tilføje at en lige se|så vægtig fordele|fordel ved|vide den|de japansk patent|patentere være den beskyttelse som den|de kunne give inden for|fore|fare område hvor novo nordisk allerede være lang fremme i sin forskning . den|de ny patent|patentere og know how komplementere ifølge novo nordisk-direktør den|det nuværende produkt mix og den|det vente således at være med|mede til at fastholde og styrke den føre markedsposition . novo nordisk stå for|fore|fare ca . halvdel af verdensmarked for|fore|fare industriel enzym svare til en omsætning i på mium . kre . verdensmarked vokse ifølge novo nordisk sidste år|åre med|mede pct . til mium . us-dollar en stigning som novo nordisk ikke kunne matche med|mede en stigning pct . i enzym-division hos novo nordisk måle på volumen produktmix . novo nordisk have kun overtage|overtag patent|patentere og know how mene|men da showa denko indstille sin aktivitet inden for|fore|fare denne område håbe den dansk medicinalkoncern at den al|alt anden lige formå at overtage størstedel af japaner salg svare til en par|parre pct . af verdensmarked eller ca . mio . us-dollar . at også showa denko have måtte opgive sin enzym-aktivitet være ifølge ste risgaard primær en følge af den|de priskrig der have hærge på især marked for|fore|fare en til vaskemiddelindustri samt en generel konsolidering blandt enzymproducent . en proces der ifølge ste risgaard endnu ikke være afslutte . slje . c reut limited . 