nyrup tale være tynd|tynde og selvmodsigende engell . københavn oktober reut statsminister poul nyrup rasmus åbningstale til folketing være selvmodsigende og tynd|tynde mene hans|han engell der være formand for|fore|fare den|det konservativ folkeparti . der være mangen|mange pæn hensigt og borgerlig snusfornuft i poul nyrup rasmus tale . på afgørende|afgøre punkt|punktere være tale imidlertid en stor selvmodsigelse sige hans|han engell i en kommentar til statsminister tale . nyrup rasmus tale|taler om behov for|fore|fare forandring mene|men fastholde sin reformpause mene hans|han engell . statsminister total kovending i retspolitik hilse den|de konservativ velkommme sige hans|han engell . når|nå den|det gælde udenrigs-og europa-politik være tale ifølge engell uhyre tynd|tynde . den visere|viser|vise en regering som ikke formå at sætte dagsorden i europa-debat hverken i danmark eller eu sige hans|han engell . olm . c reut limited . 