valuta jpy stadig svag i europa onsdag formiddag . københavn oktober reut den japansk yen være markant svække mene|men den handle en anelse stærk i europa onsdag formiddag ende|end i nat asiatisk marked . japansk yen falde ned unde|under 2-1 år lav kurs|kur mod us-dollar i nat løb|løbe og valutahandler forvente at dollar kunne fortsætte videre|vid op|oppe hvis yen bryde|brydes . den|det kunne blive en kamp at komme gennem mene|men hvis den|det ske være der en hel|hele del|dele som endnu ikke have få købe tilstrækkelig af den amerikansk dollar . vi|vie kunne derfor se en signifikant teknisk købsinteresse i den amerikansk valuta mene pet|peter wood valutadeal i bank|banke of boston . den japansk yen være ramme|ram af forventning om at kapital ville begynde at flyde ud af den japansk økonomi mene handler . forventning om at en privat kapital-outflow fra japan i begyndelse af halvdel af den|det japansk finansår ville accelerere løber|løbe fortsætte lyde kommentar . finansår halvdel være netop begynde i start|starte af oktober . i forhold|forholde til den australsk dollar være yen i fire år svag og mod britisk pund sterling være niveau nede på 3-1 år lav yen-kurs|yen-kur . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de onsdag tirsdag klp . c reut limited . 