stat nettofinansieringsbehov mium i sep . københavn oktober reut stat nettofinansieringsbehov være|vare i september på mium . kre . oplyse nationalbank onsdag . bruttofinansieringsbehov bortse fra afdrag|afdrage på udenlandsk statslån være|vare på mium kre og der være sælge indenlandsk statspapir for|fore|fare mium kre . i den|de først ni måned af have den|det indenlandsk bruttofinansieringsbehov være mium . kre . og der være sælge indenlandsk statspapir for|fore|fare mium . kre . pengeinstitut nettostilling over for|fore|fare nationalbank være i september forbedre med|mede mium . kre . til en gæld|gælde på mium kre ultimo måned . pbe . c reut limited . 