scania ville indløse minoritetsaktie i dg holding . københavn oktober reut scania danmark og dg holding have i fællesskab beslutte at samtlige minoritetsaktionær i dg holding skal|skulle|skalle indløse i overensstemmelse med|mede aktieselskabslov paragraf b skrive|skriver scania danmark i en pressemeddelelse onsdag . pris|prise pr . b-aktie ville blive kre . afregning ske kontant uden fradrag|fradrage af sædvanlig kurtage og aktieafgift da denne omkostning betale af scania danmark . pris|prise være inklusiv udbytte for|fore|fare regnskabsår skrive|skriver scania . more . 