aktie slutte onsdag i endnu en rekord . københavn oktober reut påny slutte kfx-aktie i all-time-high og en aktiehandler|aktiehandel kalde onsdag forrygende . kfx slutte i onsdag handel i indeks|indekse point høj ende|end den|det lukke tirsdag eftermiddag . hvis us-dollar rente og dow jone holder|holde sig|sige stabil ville der ikke være nogen at frygte for|fore|fare aktie i torsdag tidlig handel mene han . der være ikke tilløb til profittagning og hvis den|det endelig skulle ske være der mangen|mange penge i marked til at tage|tag fra sige han . more . 