sf ville halvere arbejdsløshed inden år|åre . københavn oktober reut socialistisk folkeparti sf ville have|hav den dansk arbejdsløshed halvere inden år|åre fremgå den|det af parti oplæg|oplægge til forhandling om næste år finanslov . i sverige have statsminister göran persson sætte|sat en halvering af arbejdsløshed frem|fremme til år|åre som mål|måle . sf mene at den dansk regering bør|burde sætte sig|sige samme mål|måle . arbejdsløshed skal|skulle|skalle ned på ca . i år|åre hedde den|det i oplæg der blive offentliggøre onsdag . parti mene at den|det være realistisk med|mede en halvering af arbejdsløshed . mene|men den|det kræve en bred|brede satsning på uddannelse privat og offentlig job|jobbe samt fordeling af arbejde skrive|skriver sf . i udspil|udspille være der ble a|ae forslag om at omlægge husejer standardfradrag til tilskud til håndværkerlønning i forbindelse med|mede boligreparation og forbedring af alle|al slag|slags bolig . parti ville også ansætte flere i den offentlig sektor og indføre den såkaldt skraldemandsordning hvor alle|al får|få fri hver fjerde eller femte uge og en udbygning af adgang til den|de videregående uddannelse . olm . c reut limited . 