god obligationsdag se|ses afløse af stille torsdag . københavn oktober reut ikke helt|hel uventet have den|det dansk obligationsmarked klare|klaret skær utrolig flot|flotte onsdag med|mede god købsinteresse over hel|hele linie . der have være utrolig stor interesse i dag mene|men her sidst på dag ligger|ligge marked lide|lidt sidelæn|sidelæns sige en obligationshandel . en af hans|han kollege vurdere at obligationsmarked torsdag ville blive forholdsvis stille . stat benchmark pct . handle kort|korte efter kle . til kurs|kur pct . mod en pris|prise i morges omkring pct . rentespænd til den|de tysk 10-årig obligation ligger|ligge uændret fra onsdag morgen på bp . more . 