økonom se handelsoverskud på mium kre i juli . københavn oktober reut den dansk samhandel med|mede udland udvikle sig|sige positiv i juli og den|det medføre en overskud på handelsbalance i faktisk pris|prise eksklusiv|eksklusive skib|skibe på mium . kre . i juli vise saldo på betalingsbalance løbe post|postere|poste|poster samtidig en plus|plusse på mium . kre . den|det vurdere syv økonom til reut finans i anledning af offentliggørelse af den|de endelig tal|tale fra danmark statistik fredag den oktober . handelsbalance give en overskud på mium . kre . i juni mens|men betalingsbalance steg|stige|stege mium . kre . skøn på handelsbalance i juli fordele sig|sige mellem plus|plusse mium . kre . og mium . kre . mene|men økonom være ikke enig om at betalingsbalance giver|give overskud i juli . holdning til saldo på den|de løbe post|postere|poste|poster spænde fra en underskud på mium . kre . til en overskud på mium . kre . klp . c reut limited . 