valuta itle fortsætte|fortsæt|fortsætter styrkelse mod d-mark . københavn oktober reut valutamarked syne|synes torsdag at fortsætte sin kærlighedsaffære med|mede den italiensk valuta der ligger|ligge i sin høj i to år|åre mod d-mark . sidst på eftermiddag koste|koster en d-mark knap|knappe lire mod sen onsdag . valutamarked afvente torsdag signal|signalere fra den|det fransk-italiensk topmøde . umiddelbar se den|det ud til at investor tro på at frankrig får|få deres vilje og dermed en stærk lire . ifølge en talsmand fra den international|internationale monetær fond imfe ligger|ligge lire|lir nu i en acceptabel niveau . derudover vurdere imfe at den|det være realistisk at italie til næste år|åre kunne reducere sin underskud til tre pct . af bnp . den amerikansk dollar ligger|ligge fortsætte vel over d-mark i kurs|kur . dermed have dollar fastholde sin niveau fra torsdag formiddag . også krone have bide sig|sige god|godte faste|fast mod d-mark . i løb|løbe af eftermiddag være krone endda blive yderlig styrke til . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de torsdag torsdag eep . c reut limited . 