valuta us-dollar bide sig|sige faste|fast over d-mark . københavn oktober reut den amerikansk dollar syne|synes torsdag formiddag at have|hav bide sig|sige faste|fast over d-mark . en halv time inden middag handle dollar til d-mark mod onsdag eftermiddag . mene|men den amerikansk valuta have også få pæn ord med|mede på vej|veje af bundesbank hans|han tietmey der torsdag have sige at han vurdere at usa båd|både have økonomisk potentiale og politisk vilje til at fastholde en stærk dollar . mod yen være|vare dollar i nat|natte oppe i kurs|kur mene|men den være side|siden fald|falde tilbage til yen . i europa have valutahandler|valutahandel have blik rette mod spani der tidlig på formiddag sænke nøglerente ikke helt|hel overraske med|mede bp til pct . den spansk valuta have dog stor se ignorere rentesænkning . den handle til mod d-mark . den dansk krone ligger|ligge fortsætte stærk mod d-mark i en kurs|kur omkring mens|men den mod dollar side|siden onsdag eftermiddag være blive svække ca . øre|ør til . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de torsdag onsdag eep . c reut limited . 