højesteret stadfæste bløderfrifindelse af novo . københavn oktober reut højesteret have torsdag stadfæste landsret frifindelse af novo nordisk i den såkaldt blødersag fremgå den|det af en pressemeddelelse fra højesteret torsdag . dommer være endvidere enig om at heller|helle ikke novo nordisk der ikke have anden oplysning ende|end myndighed af betydning for|fore|fare vurdering af spørgsmål om varmebehandling og screening af virksomhed faktorpræparat være erstatningsansvarlig skrive|skriver højesteret . derimod have en af den|de tre appellant af højesteret få tilkende erstatning hos sundhedsmyndighed dv . hos sundhedsstyrelse og sundhedsministerium . eep . c reut limited . 