aktie konsolidere den sidste tid|tids stigning . københavn oktober reut i ventetid op|oppe til fredag nøgletal fra usa have den|de dansk aktiehandler bruge torsdag på at konsolidere den|de sidste dag|dages stigning . der have være rimelig aktivitet mens|men folk konsolidere deres portefølje sige en aktiehandler|aktiehandel . kfx-indeks være dog ikke stå helt|hel stille mene|men være stige point til og dealer vente en stille dag fredag indtil nøgletal fra usa løber|løbe ind . efter hvor tal komme forvente han en livlig handel med|mede den|de stor aktie i fokus . more . 