obligation løfte|løft i vejr|vejre efter us-jobtal . københavn oktober reut efter en lide|lidt stille fredag på obligationsmarked primær præge|præg af gevinsthjemtagning være der med|mede offentliggørelse af amerikansk jobtal komme anden bolle på suppe . stat 10-årig benchmark pct . være stige til kurs|kur pct . fra kurs|kur ved|vide middagstid . og med|mede den stemning der være i øjeblik kunne obligation god|godte stige yderlig . mene|men den|det blive i følgeskab med|mede tyskland og usa vurdere en obligationshandel . tilgang i usa i ikke-landbrugsjob falde megen mod forventning med|mede i september . marked have på forhånd regne med|mede en stigning på job|jobbe . i usa steg|stige|stege den amerikansk 30-årig t-bond umiddelbar ovenpå tal med|mede en kurspoint til en samle stigning over dag på mene|men side|siden være damp|dampe gå lide|lidt af . kle . sætte t-bonde til en plus|plusse på i kurs|kur 99-24 . på liffe i london handle den tysk december bund|bunde til en stigning på ca . en kvart kurspoint i forhold|forholde til lukkeniveau torsdag . eep . c reut limited . 