mio i . københavn oktober reut brfkredit forvente i indeværende år|åre at yde kort|korte fastforrentet konverterbar realkreditlån til privat kunde for|fore|fare ca . mio . kre . i vurdere cheføkonom jan østergaard fra brfkredit over for|fore|fare reut finans fredag . forudsætte|forudsat at den nuværende tendens fortsætte|fortsæt|fortsætter vente vi|vie i år|åre at komme op|oppe på ca . mio . kre . sige jan østergaard . indtil dag dato have brfkredit i og yde kort|korte lån|låne for|fore|fare i al|alt ca . mio . kre . mene|men med|mede en stige tendens den|de sen måned . den|de 10-årig fastforrentet konverterbar realkreditlån udstede primær til privat boligejer som tillægslån til oprindelig realkreditlån . ved|vide at optage en 10-årig fastforrentet konverterbar realkreditlån drage|drager privat kunde fordele|fordel af såvel den megen lave|lav fast|faste rente som mulighed for|fore|fare sen at nedsætte rente hvorved den|de undgå at løbe en risiko for|fore|fare rentestigning i afdragstid skrive|skriver brfkredit i en pressemeddelelse . lån kunne bruge fri|fritte af låntager eneste krav være at der være nok friværdi i bolig . med|mede den|det nuværende renteniveau hvor den|de helt|hel kort|korte rente ligger|ligge unde|under fire pct . kunne en 10-årig realkreditlån i dag optage til en rente på omkring pct . den|det være næste|næsten to pct point lav ende|end rente for|fore|fare en 30-årig lån|låne . med|mede udsigt til en snarlig åbning af fem pct obligation kunne der forvente en endnu lav rente på 10-årig realkreditudlån vurdere brfkredit . i øjeblik være der udsigt til at mindsterente i næste uge ville blive sænke|sænk til fem pct . og derved åbne der op|oppe for|fore|fare udstedelse af realkreditobligation med|mede en kupon på fem pct . brfkredit finansiere|finansier den|de kort|korte lån|låne ved|vide udstedelse af den|de realkreditobligation med|mede udløbe|udløb i år|åre vi|vie forvente en god likviditet i den|de ny obligation . der ville hurtig blive udstede en del|dele vurdere brfkredit cheføkonom . eep . c reut limited . 