vigtig alliancepartner på plads sum|sa . københavn oktober reut sum|sa have efter indgåelse af endnu en samarbejdsaftale med|mede en stor luftsfartsselskab air canada i den|det stor hel|hele få sin alliancefamilie på plads . den|det sige informationschef i sum|sa knut løvstuhage til reut finans . vi|vie være god|godte på vej|veje til at få en fuldende alliance . vi|vie have nu aftale med|mede lufthansum united airline thai airway og air canada . den vigtig del|dele af alliance være på plads nu sige knut løvstuhage . sum|sa ville endnu ikke sige nogen om hvilken effekt tilkomst af endnu en partner til verden stor og megen omfattende|omfatte rutenet får|få for|fore|fare sas-koncern aktivitet . den|de nær detalje|detaljere om samarbejde være endnu ikke færdigforhandle mene|men den|det være bestemt|bestemme at selskab bonusprogram knytte sammen tidstabel koordinere gennemgående|gennemgå indcheckning indføre og code sharing introducere på rute over atlante . knut løvstuhage være dog ikke i tvivle|tvivl om at indlemmelse af air canada i alliancefamilie være positiv for|fore|fare den fremtidig passagerudvikling da sum|sa med|mede aftale være sikre gode|god forbindelse til den|det canadisk område . aftale ville ligeledes betyde flere rejsende|rejse gennem københavn lufthavn vurdere sas-informationschef da københavn være knudepukt for|fore|fare størstedel af sum|sa apo udlandsrute . slje . c reut limited . 