bank|banke . københavn oktober reut nedbringelse af industri lagre|lager efter den stor opbygning i være nu se|så fremtræde|fremtræden at den relativ stor indenlandsk aktivitet i danmark påny ville udhule den|de ekstern balance|balancere . den|det vurdere bg bank analysechef frank|franke fryd|fryde pederse . da den indenlandsk aktivitet faktisk gå|går hurtig ende|end aktivitet hos vores stor samhandelspartner ville den|det betyde at der blive trække mere i import ende|end i eksport . den|det være derfor at vi|vie forvente en relativ forværring af betalingsbalance sige frank|franke fryd|fryde pederse til reut finans . den|det have gennem lang tid være bg bank hovedtese at forbedring af betalingsbalance i løb|løbe af forår være|vare midlertidig og handels-og betalingstal for|fore|fare juli understøtte ifølge frank|franke fryd|fryde pederse denne opfattelse . bg bank|banke være i øjeblik ved|vide at udarbejde en ny økonomisk prognose og hvor bank|banke|banken tidlig være|vare mere stemme for|fore|fare at opjustere årsskøn for|fore|fare betalingsbalance for|fore|fare fra den|de nuværende mium . kre . pege den sen udvikling på en uændret niveau sige bg bank analysechef . overskud på betalingsbalance beløbe sig|sige foreløbig for|fore|fare til mium . kre . mod mium . kre . i samme periode sidste år|åre . for|fore|fare den|de sen måned have overskud være mium . kre . mod mium . kre . i den|det foregå|foregående år|åre . frank|franke fryd|fryde pederse forvente at den|det løbe 12-måned overskud i løb|løbe af anden halvår gradvis ville bevæge sig|sige ned mod den|de estimere mium . kre . han ville dog ikke tænde den|de stor advarselslampe for|fore|fare udvikling i den|de løbe post|postere|poste|poster overfor udland da megen tyde på at den økonomisk aktivitet på danmark stor eksportmarked ville tage|tag til . den|det ville løfte dansk eksport mene|men indtil videre|vid være der indenfor den overskuelig fremtid ikke nogen der syne|synes at hindre udhuling af overskud på den|de ekstern balance|balancere vurdere man|mane i bg bank|banke . frank|franke fryd|fryde pederse se ikke mangen|mange mulighed fra dansk side|sid for|fore|fare at forbedre den|de ekstern balance|balancere ud over at der blive udvise ansvarlighed ved|vide forår overenskomstforhandling . ved|vide fortsætte lave|lav lønstigning forvente bg bank|banke at eksport for|fore|fare alvor tage fart|farte i . en træk|trække der dog kunne overveje fra politisk side|sid være yderlig opstramning af finanspolitik påpege frank|franke fryd|fryde pederse . slje . c reut limited . 