. københavn oktober reut svenska handelsbank være næppe interesseret|interessere i at overtage amagerbank . den|det lyde ulogisk . sådan vurdere en analytiker der følge den|de dansk bank|banke tæt|tætte den|de sen dag|dages forlydende|forlyde om svensk opkøb|opkøbe af aktie i amagerbank . hvad skal|skulle|skalle svenska handelsbank der være skandinavien megen veldrevet|veldreven og omkostningsbevidst bank|banke med|mede en gammel ramponere skude som amagerbank . selv om tanke|tank lyde besnære og der være gå spekulation i den|det se|så tro jeg bar|bare ikke på den|det sige analytiker der ønske at være anonym . pris|prise for|fore|fare amagerbank aktie være stige pct . side|siden i tirsdag og der have være ekstra stor aktivitet i papir på københavn fondsbørs . tirsdag den oktober kunne en aktie i danmark stor børsnotere|børsnoteret pengeinstitut købe for|fore|fare kre . mene|men fredag nå pris|prise op|oppe i år høj niveau ved|vide kurs|kur hvis jeg have amagerbank-aktie ville jeg sælge på den her spekulation sige analytiker . amagerbank have filial hvoraf den|de være placere på selve amager og beskæftige ca . menneske . med|mede hovedpart af filial på amager se|så være den|det ikke speciel velbeslået privatkunde som bank|banke|banken have sige analytiker . uden at anse den|det for|fore|fare at være realistisk mene han at forstad bank|banke være lang mere interessant for|fore|fare svenska handelsbank fordi den have kunde med|mede en generel høj indtægt og den|det passer|passere|pas|passe bedre|god ind i den svensk|svenske bank profil og intention . onsdag afvise svenska handelsbank direktør i danmark nils-erik persson over for|fore|fare reut finans blank alle|al forlydende|forlyde om opkøb|opkøbe af aktie i amagerbank . svensk|svenske handelsbank være på størrelse med|mede danmark stor pengeinstitut den dansk bank|banke . mene|men den svensk|svenske bank|banke drive med|mede lang få ansætte ende|end den dansk bank|banke . svensk|svenske handelsbank åbne den først egentlig filial for|fore|fare privatkunde forlede|forleden mene|men bank|banke|banken have være i danmark side|siden hvor den først og fremmest have koncentrere sig|sige om børsaktivitet og erhvervskunde . nu have bank|banke|banken give|givet udtryk|udtrykke for|fore|fare en ønske om at etablere flere filial for|fore|fare privatkunde i danmark . i norg og finland hvor svenska handelsbank være henholdsvis den|det sjettestørste og den|det fjerdestørste pengeinstitut have fremgangsmåde være opkøb|opkøbe . olm . c reut limited . 