udland . københavn oktober reut scanbox få i regnskabsår en pæn fremgang i båd|både omsætning og resultat i forhold|forholde til år|åre|året føre|før . og den|det på trodse|trods af dårlig resultat i båd|både den|det svensk|svenske og norsk datterselskab fremgå den|det af koncern helårsrapport . koncern datterselskab scanbox swed og scanbox norg have hidtil udvise utilfredsstillende resultat . en reorganisering af den|de to selskab struktur være derfor i gang|gange med|mede den|det formål at styrke selskab position på den|de respektive marked skrive|skriver scanbox . scanbox have i en omsætning på knap|knappe mio . kre . svare til en fremgang på pct . den|det ordinær resultat steg|stige|stege med|mede seks mio . kre . til en overskud på mio . kre . bundlinie vokse med|mede knap|knappe ni mio . kre . til en nettoresultat på mio . kre . mene|men heri indgå en skatteindtægt på mio . kre . skat|skatte i koncernregnskab udvise en indtægt idet en betydelig udskyde skat|skatte i datterselskab være tilbageføre skrive|skriver scanbox der år|åre|året føre|før bogføre en skatteudgift på mio . kre . scanbox overtagelse af pladeselskab scandinavian record for|fore|fare lide|lidt over en år|åre side|siden have ifølge scanbox have en positiv indvirkning på indtjening mens|men afvikling af videodistribution i usa have påvirke resultat negativ med|mede mio . kre . på den|det skandinavisk videomarked have scanbox konstatere en pæn vækst . den|det skandinavisk videomarked være igen i vækst efter en kort|korte periode med|mede stagnation . i danmark være vækst i på lejemarked syv pct . i forhold|forholde til sidste år|åre mens|men den på salgsmarked være på pct . i norg og sverige gøre|gø ligne tendens sig|sige gælde skrive|skriver scanbox . også biografdistribution have udvikle sig|sige positiv . i løb|løbe af år|åre|året have scanbox ble a|ae sikre sig|sige rettighed til film|filme over pet|peter høeg &quot frøk smilla fornemmelse for|fore|fare sne quot . inden for|fore|fare multimedium have scanbox indgå en aftale med|mede amerikansk acclaim entertainment der ifølge scanbox være en af den|de tre stor producent af underholdningssoftware . gennem den|de indgå aftale herunder med|mede acclaim have scanbox sikre sig|sige en solid grundlag for|fore|fare ekspansion på denne ny forretningsområde vurdere scanbox . koncern have ultimo regnskabsår en egenkapital på ca . mio . kre . ud af en samle balance på mio . kre . derved have scanbox en nogenlunde ligelig fordeling mellem egen-og fremmedkapital . eep . c reut limited . 