valuta itle og fim mod ny højde over for|fore|fare de . københavn oktober reut spekulation om finland og italie placering i den|det fremtidig europæisk valutasamarbejde have styrke den|de to land|lande valutakurs mandag . den italiensk lire blive styrke til måned høj kurs|kur på mod d-mark tidlig på dag . lire|lir have dog tabe lide|lidt af puste|pusten i eftermiddagsmarked og ligger|ligge på kurs|kur lide|lidt efter kle . . finmark handle til i forhold|forholde til den tysk d-mark den|det være måned god|bedste kurs|kur se med|mede finsk brille|briller|brillere . på weekend dublin-møde hvor repræsentant fra den|de europæisk regering deltage have signal|signalere om valutasamarbejde i europa være med|mede til at styrke den|de mere svagelig europæisk valuta vurdere dealer . selv om den monetær union ikke være|vare på dagsorden få leder|led fra båd|både italie sverige portugal og spani alle|al give|givet udtryk|udtrykke for|fore|fare at der være|vare gode|god chance for|fore|fare at den|de kunne nå at kvalificere sig|sige til den økonomisk og monetær union sige en valutahandler|valutahandel . us-dollar være rolig på formiddag kursus|kursere|kurs og krone være lide|lidt stærk mod d-mark i kurs|kur . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de mandag mandag klp . c reut limited . 