valuta us-dollar afvise på niveau jpy . københavn oktober reut på valutamarked i europa være den amerikansk dollar svække mod japansk yen . us-dollar have trække sig|sige tilbage fra niveau på yen i den asiatisk handel hvor den møde stor modstand sige valutahandler . den væsentlig forklaring på dollarsvækkelse være to kommentar fra repræsentant fra to politisk parti i japan i nat|natte . begge give udtryk|udtrykke for|fore|fare at høj rente være|vare ønskværdig efter den|det japansk parlamentsvalg der være sætte|sat til oktober . kommentar have dog ikke dramatisk effekt og skal|skulle|skalle mere se|ses som en forsøg|forsøge på at opnå stemme|stemmer fra den|de mangen|mange opsparer ende|end en egentlig ændring af pengepolitik vurdere valutahandler efter udtalelse . forhold mellem d-mark og dollar være næste|næsten uforandret . i europa fører|føre den italiensk lire sig|sige frem|fremme med|mede stige kursus|kursere|kurs og niveau være lide|lidt føre|før mandag middag . herhjemme ligger|ligge den dansk krone styrke mod d-mark i kurs|kur . økonomiministerium apo s oktoberrapport over dansk økonomi komme ud i marked i morges . ministerium opjustere i rapport sin skøn|skønne over bnp-vækst i år|åre til pct . fra pct . mens|men 97-skøn blive marginal opjustere til pct . fra pct . i august . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de mandag fredag klp . c reut limited . 