dansk aktie falde på mangle købsinteresse . københavn oktober reut den|det dansk aktiemarked have være ramme|ram af mangel på køber mandag og derfor sive kursus|kurs selv om den|de øvrig europæisk aktie klare|klarere sig|sige pæn . kfx-indeks være point unde|under startniveau i indeks|indekse der have mangle inspiration til at handle den|det dansk marked op|oppe mene|men når|nå køber komme ind sen på dag ville kursus|kurs igen stige mene en aktiehandler|aktiehandel . derfor tro han på en slutniveau i kfx på mellem og uforandret til en halv indekspoint bedre|god ende|end fra mandag middag . more . 