nedjustering af produktivitet bekymre nykredit bk . københavn oktober reut økonomiministerium have i økonomisk oversigt for|fore|fare oktober nedjustere sin forventning til produktivitetsudvikling i til en fremgang på pct . fra pct . i august-oversigt . den justering virke bekymre vurdere nykredit bank|banke . megen bekymre være en væsentlig svag produktivitetsudvikling ende|end forvente i august-version . produktivitetsudvikling kunne generel ikke følge med|mede udvikling i lønning og den|det have da også øg|øge den|det indenlandsk inflationspres skrive|skriver nykredit bank|banke i en kommentar til økonomiministerium prognose . ministerium have dog opjustere sin forventning til produktivitetsudvikling i den|de privat byerhverv i til pct . fra tidlig pct . timelønning på da lo-område forvente fortsætte at være fire pct . i år|åre mens|men forventning til være skruet|skrue|skru ned til fire pct . fra tidlig pct . den|det være vores vurdering at nedjustering af skøn|skønne for|fore|fare lønstigningstakst i være behæfte med|mede en betydelig usikkerhed som følge af den generel overenskomstfornyelse i vurdere nykredit bank|banke . nykredit bank|banke være ikke overraske over at økonomiministerium have opjustere sin forventning til vækst i bruttonationalprodukt bnp i år|åre mene|men bank|banke|banken vurdere at regering skøn|skønne over vækstpotentiale til næste år|åre være overvurdere . generel vente vækst i europa undertrykke af fortsætte lavvækst i tysk økonomi . en nødvendig stramme|stram finanspolitik i hvis tysk økonomi skal|skulle|skalle leve op|oppe til maastricht-traktat konvergenskriterium vente således at bremse vækst i den indenlandsk økonomi skrive|skriver nykredit . regering vente i år|åre en vækst i bnp på pct . stige til pct . i eep . c reut limited . 