træg obligationsmarked lukker|lukke en anelse lav . københavn oktober reut den|det have være en lang|lange træg dag på den|det dansk obligationsmarked hvor omsætning i den 10-årig benchmark ikke engang nå en mium . kre . den|det eneste positiv man|mane kunne sige være at der have være en pæn efterspørgsel i den mellemlang ende af marked sige en obligationshandel der ikke umiddelbar have megen stor forventning til morgendag . stat benchmark pct . handle i eftermarked til pct . mod en åbningskurs omkring mandag morgen . more . 