g capital øge sin leasingaktivitet i danmark . københavn oktober reut g capital leasingselskab i danmark have nu vælge en aggressiv strategi med|mede hensyn til opkøb|opkøbe og vækst fremgå den|det af en meddelelse fra selskab . g capital service der være verden stor leasingselskab have operere med|mede sin leasingselskab i danmark side|siden årsskift|årsskifte . nu have koncern beslutte sig|sige for|fore|fare at øge indsats betydelig hedde den|det i en pressemeddelelse fra selskab . selskab ville investere i opkøb|opkøbe af anden leasingselskab og i eksistere leasingportefølje samt vokse ved|vide en kraftig salgsindsats . vi|vie ville ikke på forhånd sætte nøjagtig beløb|beløbe på vores investeringsniveau for|fore|fare den|det afhænge af den|de mulighed der opstå . den|det dansk marked have vis|vist|vise sig|sige at være se|så interessant at g capital være parat til at investere en betydelig beløb|beløbe i udvikling af den|det dansk selskab sige adme . direktør henrik isaks fra g capital leasing &amp finans . g capital i danmark være en del|dele af general electric der være en af verden stor virksomhed . basere på erfaring i udland vurdere vi|vie at leasing igen være på vej|veje frem|fremme i danmark . der være nemlig ingen objektiv grund|grunde til at andel ikke skulle være den samme her som i vores naboland sige henrik isaks . han henvise til at selskab andel af leasingmarked i danmark være på syv-otte pct . mens|men den i sverige og tyskland være mellem og pct . olm . c reut limited . 