dansk kredit udvide kapital med|mede mio kre . københavn oktober reut den dansk bank realkreditselskab dansk kredit realkreditselskab have beslutte at udvide aktiekapital med|mede nominel mio . kre . til mio . kre . oplyse selskab mandag . forhøjelse ske med|mede rette|ret til fuld udbytte for|fore|fare tegningsår og tegning foretage af aktionær den dansk bank|banke til kurs|kur . selskab egenkapital udgøre herefter mio . kre . baggrund for|fore|fare kapitalforhøjelse være forventning om en fortsætte udlånsvækst samt ændre lovgivningskrav til risikovægtning af selskab aktiv|aktivere skrive|skriver dansk kredit . jnu . c reut limited . 