kilde . københavn oktober reut ejer af aktie i bg bank|banke og sophus berendse kunne se frem|fremme til kursstigning i den komme tid fordi den|de to papir ifølge en opgørelse fra københavn fondsbørs være på vej|veje til at blive optage i kfx-indeks sige en senior manager der ønske at være anonym . som hovedregel kunne man|mane sige at de der ryger|ryge ud ville falde i pris|prise mens|men de der komme ind ville stige . den|det have vi|vie se den|de anden år|åre sige senior manager til reut finans . list|liste|listen med|mede selskab i den|det ny indeks|indekse som reut finans være i besiddelse af visere|viser|vise at bg bank|banke sophus berendsens a-aktie og chr . hans holding være på vej|veje ind i kfx-indeks der tæller|tælle selskab på københavn fondsbørs . sum|sa danmark eac og forsikringskoncern topdanmark være på vej|veje til at miste deres status som kfx-aktie . senior manager mene at speciel bg bank|banke ville få glæde af sin indtræden|indtræde i den|det attraktiv indeks|indekse på københavn fondsbørs . der være ingen tvivle|tvivl om at den|det ville skab|skabe markant forøge interesse for|fore|fare den aktie fordi den|de komme ind i indeks|indekse med|mede en markedsværdi på ca . seks mium . kre . og dermed ville den|de aktie vægt|vægte ca . pct . af indeks|indekse sige senior manager om bg bank|banke der være land tredjestørste pengeinstitut . han have ikke svær|sværte ved|vide at forestille sig|sige at nogen markedsdeltager ville spekulere i sammensætning af den|det ny indeks|indekse der sammensætte den november og får|få virkning fra den december . senior manager mene at den stor joker på list|liste|listen være sophus berendsens a-aktie som med|mede sin indtræden|indtræde i indeks|indekse ville trække selskab b-aktie der allerede være med|mede på list|liste|listen op|oppe i kurs|kur . sophus berendsens a-aktie være stor se|så der ville være en del|dele der nødvendigvis være nøde|nødt til at købe den hvis den komme med|mede i hvis den|de have en portefølje der skal|skulle|skalle give en korrekt billede af kfx-indeks sige han . ifølge senior manager beregning blive kamp om den|de sidste plads i indeks|indekse en kamp mellem sum|sa danmark chr . hans holding og radiometer . hvis pris|prise for|fore|fare en sas-aktie således stige til kre . inden den november mens|men chr . hans handle til en uændret niveau se|så blive den|det sum|sa og ikke chr . hans der komme med|mede i indeks|indekse . sum|sa danmark være stige to krone i mandag handel se|så aktie nu koste|koster kre . senior manager forvente ikke at nogen af den|de ny selskab på fondsbørs komme med|mede i den|det ny indeks|indekse selv om der korrigere for|fore|fare at den|de ikke have være med|mede hel|hele år|åre|året . hverken carly gry dahl søndagsavis eller neurosearch have ifølge senior manager en markedsværdi der være stor nok til at komme i betragtning . olm . c reut limited . 