bg bank|banke i kfx støtte strategi bjaren|bjare wind . københavn oktober reut bg bank indtræden|indtræde i kfx-indeks som efter al sandsynlighed ville ske den november understøtte den strategi som ledelse have oplyse viceadme . direktør bjaren|bjare wind fra bg bank|banke . den|det understøtte vores strategi om at få mere likviditet i vores aktie som også være en af motiv med|mede den kapitaludvidelse vi|vie være i gang|gange med|mede i øjeblik sige bjaren|bjare wind til reut finans . ifølge en opgørelse fra københavn fondsbørs som reut finans være i besiddelse af ville bg bank|banke blive optage i den|det attraktiv kfx-indeks når|nå fondsbørs tage den endelig beslutning om indeks sammensætning den november . vi|vie mene at vores aktie have være prissætte relativ lav i forhold|forholde til anden bank|banke fordi der mangel|mangle likviditet i aktie sige bjaren|bjare wind . han oplyse at kapitaludvidelse gerne skal|skulle|skalle skaffe flere udenlandsk investor på bane og den|det kunne give stor aktivitet i bank|banken|banke aktie . udvælgelse af den|de kfx-selskab på københavn fondsbørs foregå en gang|gange om år|åre|året efter en komplicere|kompliceret beregning der i korthed gå|går ud på at finde den|de megen omsætte papir på børs . mene|men der tage|tag også højde for|fore|fare markedsværdi af aktie . list|liste|listen fra københavn fondsbørs afsløre at chr . hans holding og sophus berendsens a-aktie være på vej|veje ind i indeks|indekse sammen med|mede bg bank|banke . til gengæld|gengælde se den|det ud til at topdanmark sum|sa danmark og eac må|måtte forlade indeks|indekse . olm . c reut limited . 