passagerantal øg|øge pct på lufthansum sas-rute . københavn oktober reut antal af passager på lufthansum og sum|sa apo rute mellem skandinavien|skandinavie og frankfurt være stige med|mede otte pct . i år først ni måned sammenligne med|mede sidste år|åre hvor den|de to selskab endnu ikke have påbegynde deres samarbejde . den|det visere|viser|vise en joint-ventur trafikrapport som sum|sa have offentliggøre mandag . vi|vie være tilfreds med|mede udvikling megen tilfreds endda sige informationschef i sum|sa troel rasmus til reut finans . tal blive offentliggøre i forbindelse med|mede sum|sa apo lancering af den|de først to udlandsrute fra billund og jylland . troel rasmus ville ikke kommentere om passagerstigning svare|svarer til forventning mene|men henholde sig|sige kun til den|det eneste officiel skøn|skønne over lufthansa-samarbejde konsekvens for|fore|fare sum|sa apo aktivitet . omsætning skal|skulle|skalle i år|åre være stige pct . fra føre|før samarbejde start|starte . rapport visere|viser|vise desuden at mål for|fore|fare belægningsprocent den såkaldt kabinefaktor være stige pct point til pct . for|fore|fare periode januar til september fra pct . for|fore|fare samme periode sidste år|åre . tal dække over at sum|sa lufthansum have øg|øge sædekapacitet udtryk|udtrykke i kilometer med|mede pct . mens|men den|de tilbagelægge passagerkilometer være stige med|mede den|det dobbelt . slje . c reut limited . 