fibertex|fibertexe ville på børs sen om år|åre adme dirre . københavn oktober reut den|det deleje eac-selskab fibertex|fibertexe planlægger|planlægge en børsnotering inden for|fore|fare den|de næste fire år|åre oplyse selskab adme . direktør knud w hans tirsdag til reut finans . sådan som den|det se ud ifølge vores plan|planere på nuværende tidspunkt se|så planlægger|planlægge vi|vie en notering i slutning af år|åre muligvis føre|før sige knud hans . noteringstidspunkt ville ble a|ae afhænge af udvikling på aktiemarked samt hvordan fibertex|fibertexe apo ekspansion forløber|forløbe . i forbindelse med|mede en beslutning om at iværksætte en stor investeringsprogram i fibertex|fibertexe have eac nedbringe sin ejerandel i selskab fra pct . til pct . dansk kapitalanlæg og kommune pensionsforsikring have hver overtage|overtag pct . af aktiekapital mens|men den daglig ledelse i fibertex|fibertexe have få to pct . da fibertex|fibertexe ikke høre|hører til eac apo s kerneområde have eac ønske at få nogen ny partner ind som kunne sikker|sikre selskab den fornøden kapital til den videre|vid ekspansion sige fibertex|fibertexe apo adme . direktør . for|fore|fare at styrke selskab indskyde|indskyder den|de ny ejer mio . kre . i fibertex|fibertexe . selskab skal|skulle|skalle over den|de næste tre år|åre investere for|fore|fare mio . kre . i ble a|ae ny produktionsteknologi . jnu . c reut limited . 