ingen afrunding ved|vide beregning af mindsterente kf . københavn oktober reut københavn fondsbørs kf meddele|meddeler i en pressemeddelelse tirsdag at der ved|vide beregning af mindsterente ikke skal|skulle|skalle foretage afrunding til to decimal som der i børskreds være opstå usikkerhed om . usikkerhed være fremkomme da mindsterente ekstraordinær ville blive nedsætte med|mede virkning fra tirsdag d oktober . spørgsmål være imidlertid om mindsterente ville blive sætte|sat ned til pct . eller pct . fra den|de nuværende pct . her kunne en eventuel afrunding spille ind da renteudvikling tirsdag balancere lige omkring skæringspunkt for|fore|fare en nedsættelse af mindsterente til ikke tidlig se pct . kf have fra skatteministerium få fastslå at fastsættelse af mindsterente skal|skulle|skalle følge den|det korrekt beregningsresultat . den|det ville sige at en resultat efter den komplicere|kompliceret beregningsmetode på ville medføre en mindsterente på pct . mens|men en resultat på ville give en mindsterente på pct . slå kf faste|fast . analytiker i båd|både bg bank|banke og nykredit bank|banke have tidlig tirsdag for|fore|fare reut finans uden afrunding beregne den maksimal gennemsnitlig obligationsrente referencerent til pct . tirsdag hvis mindsterente ekstraordinær skal|skulle|skalle sætte ned til pct . slje . c reut limited . 