jysk bank|banke og brfkredit indleder|indlede samarbejde . københavn oktober reut brfkredit have lav|lavet|lave en samarbejdsaftale med|mede jysk bank|banke der indebære at jysk bank|banke kunne stille garanti på op|oppe til pct . af en lån|låne hos realkreditinstitut meddele|meddeler brfkredit tirsdag . i en forsøgsperiode ville en række filial af jysk bank|banke i midtjylland få mulighed for|fore|fare at stille garanti for|fore|fare brfkredit skrive|skriver brfkredit . i forsøgsperiode afprøve den|de rutine der være nødvendig for|fore|fare at sikker|sikre en hurtig og effektiv arbejdsgang i samarbejde oplyse realkreditinstitut . efter forsøgsperiode udløbe|udløb være den|det hensigt at tilbyde alle|al pengeinstitut en samarbejde om garantistillelse hedde den|det i pressemeddelelse fra brfkredit . olm . c reut limited . 