unibank udnævne fire ny underdirektør . københavn oktober reut unibank have udnævne fire ny underdirektør fremgå den|det af en meddelelse fra bank|banke|banken tirsdag . afdelingsdirektør jesper christianse være udnævne til underdirektør i treasury mark afdelingsdirektør niel n kjære være udnævne til underdirektør i risk management afdelingsdirektør allan polack være udnævne til underdirektør i unibank mark og afdelingsdirektør henrik bank|banke jespers være udnævne til underdirektør i treasury likviditet &amp balance . olm . c reut limited . 