valuta marginal bevægelse på valutamarked . københavn oktober reut den tysk mark blive tirsdag eftermiddag yderlig understøtte i forhold til den|de europæisk valuta efter udtalelse fra bundesbank medlem franz-christoph zeitel . zeitel opfordre til en klar|klare og tydelig opfyldelse af ømu-kriterium føre|før en land|lande kunne optage . hans|han udtalelse falde i tråd|tråde med|mede tietmey opfordring i gå|går til at afstå fra at &quot pynte quot på økonomisk nøgletal i forbindelse med|mede ømu-kriterium . zeitel udtalelse formå dog ikke for|fore|fare alvor at styrke d-mark der på den|det sen være blive svække mod den|de øvrig europæisk valutere og den amerikansk dollar . generel have der være rolig på valutamarked tirsdag . d-mark handle til mod lire|lir efter omkring middag at have|hav være nede i mens|men finmark være styrke marginal til fra i morges . den amerikansk dollar holder|holde niveau over for|fore|fare d-mark i kurs|kur efter at have|hav være nede i i løb|løbe af tirsdag eftermiddag . hvis ems-valuta fortsætte|fortsæt|fortsætter deres rally pga . profittagning se|så være der potentiale for|fore|fare salg i dollar til omkring d-mark sige bene|ben straus fra bank|banke julius ba og co . usd jpy dykke kortvarig unde|under mene|men japansk investor dollar-køb have trække kurs op|oppe igen forlyde den|det fra marked . dollar handle tirsdag eftermiddag til yen . krone være svække marginal til mod d-mark . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de tirsdag tirsdag clm . c reut limited . 