stille obligationsmarked følge frankrig op|oppe . københavn oktober reut en megen stille obligationsmarked have følge primær frankrig og sekundær tyskland obligationsmarked op|oppe mene|men have dog ikke helt|hel formå at holde trit med|mede den|de to sydlig marked . vi|vie være køre en smule op|oppe over dag hvor den|det være frankrig der trække|trækker læs|læsse . der være utrolig lav|lave omsætning og den stå på lille|liden bølgeskvulp frem|fremme til fredag us-nøgletal sige en obligationshandel . stat pct . obligation handle tirsdag eftermiddag syv tick over åbningskurs i pct . der være omsætte for|fore|fare mium . kre . i apo apo er more . 