københavn oktober reut efter at investor og analytiker i lang|lange tid have være skeptisk overfor investering i harboe bryggeri være stemning igen begynde at vende . kurs på aktie være således side|siden årsregnskab i august stige knap|knappe pct . til kurs|kur den|det være dejlig at der være anden ende|end vi|ose|os der være begynde at tro på den|det . den|det gå|går rigtig god|godte på eksportmarked i østeuropa og sydamerika og vi|vie forvente ble a|ae at øge vores eksport til sydamerika sige adme . direktør bernd griese fra harboe til reut finans . desuden være bryggeri på vej|veje med|mede en stor satsning på den|det svensk|svenske øl-marked hvor harboe indtil nu have føre|før en lide|lidt tilbagetrække|tilbagetrukket tilværelse . mene|men vi|vie arbejde|arbejder også hård på at komme ind på den|det øvrig nordisk øl-marked . vi|vie have allerede lide|lidt salg i finland mene|men den|det være primær i sverige vi|vie ekspandere i øjeblik fortsætte|fortsæt|fortsætter bernd griese . i sydamerika være den|det speciel på den|det brasiliansk øl-marked at harboe have få en fod inden for|fore|fare i varme . i den|de to år|åre vi|vie have være i sydamerika være den|det gå pæn frem|fremme med|mede salg af vores &quot bjørn bryg|brygge quot på øl-marked . den|det være ikke speciel kostbar at transportere øl til område den|det koste|koster ikke megen mere ende|end at sende øl til nordjylland sige harboe adme . direktør . på den|det østeuropæisk marked have bryggeri ble a|ae arbejde på at få udbygge sin distributionskanal og gøre de mere professionel for|fore|fare derigennem at øge sin afsætning . en af grund til at investor og analytiker have være afvise over for|fore|fare harboe have være bryggeri tabsgivende kalkunfarm . hidtil have bryggeri ikke kunne udnytte kalkunfarm underskud i skattemæssig hense|henseende . for|fore|fare nu at udnytte underskud i kalkunfarm have harboe imidlertid lav|lavet|lave en skatteteknisk fif som flyt en stor del|dele af underskud over i en nytte|ny selskab som være sambeskatte med|mede bryggeri forklare en analytiker . den|det trick gøre|gø at den|de kunne udnytte en stor del|dele af den|det underskud på mio . kre . som kalkunfarm have koste og jeg forvente at deres kalkunaktivitet snart|snar ville give overskud . al|alt denne gøre|gø at aktie igen begynde|begynder at se spænde|spændende ud sige analytiker . bernd griese selv forvente at kalkun snart|snar ville bidrage positiv til koncern resultat . vi|vie forvente en markant forbedring på vores kalkun område . se|så den|de bekymring mangen|mange menneske have have omkring vores kalkunprojekt tro jeg at den|de snart|snar kunne lægge|læg til side|siden sige han . jnu . c reut limited . 