valuta svensk|svenske krone styrke over for|fore|fare de . københavn oktober reut d-mark være yderlig svække over for|fore|fare svensk|svenske krone og den|det have få kurs ned ved|vide måned lav niveau onsdag eftermiddag . den svensk|svenske krone test|tester|teste igen den|det høj niveau den nå tirsdag og ikke side|siden januar have valuta ligge se|så stærk mod den tysk mark sige en valutahandler|valutahandel . sverige statsminister goran persson udtalt|udtale tidlig onsdag at en svensk indtræden|indtræde i ømu apo en formodentlig ville kræve en ændring af den svensk|svenske grundlov . for|fore|fare at undgå diskussion om hvorvidt en grundlovsændring være nødvendig el ej|eje ville vi|vie begynde at diskutere den|det med|mede den|de øvrig parti-leder allerede nu sige goran persson . sverige valuta omsætte onsdag eftermiddag på mod d-mark . den have gennem dag befinde sig|sige i interval og . danmark krone nyder|nyde også god|godte af den lide|lidt presse tysk mark . dkk have lige få snus|snuse lide|lidt til kursus|kursere|kurs unde|under mene|men have ikke for|fore|fare alvor kunne bryde gennem figur . obligationsmarked i europa have få pæn kurstillæg onsdag og en del|dele af forklaring være spekulation om en tysk reporente-nedsættelse på torsdag møde i bundesbank . resultat af en reuters-prognose for|fore|fare den|de tysk renteudsigt visere|viser|vise dog at flertal af økonom ikke tro på en sænkning af rente . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de onsdag onsdag klp . c reut limited . 