egnsbank han herred udvide kapital med|mede mio kre . københavn oktober reut bestyrelse i egnsbank han herred have beslutte at styrke bank|banken|banke kapitalgrundlag ved|vide at tilføre bank|banke|banken supplere kapital på i al|alt mio . kre . oplyse bank|banke|banken onsdag . beslutning om optagelse af supplere kapital skylde|skyldes ønske om at øge bank|banken|banke kapitalberedskab idet der i fremtid forvente en fortsætte skærpe konkurrence i finanssektor hedde den|det i meddelelse fra bank|banke|banken . c reut limited . 