virgin overveje seriøs flere fly til kbh dirre . københavn oktober reut åbning af lavprisrute mellem bruxelles og københavn have være se|så stor en succes at virgin express &quot seriøs quot overveje at øge antal af flyafgang på selskab først rute til danmark . den|det sige selskab adme . direktør jonathan ormstein til reut finans onsdag . vi|vie overveje allerede i november at indsætte endnu en flyafgang mellem bruxelles og københavn sige jonathan ormstein fra bruxelles . indtil videre|vid have virgin express kun have en daglig afgang mellem den|de to hovedstad mene|men den|det aggressiv lavprisselskab se stor mulighed i den|det skandinavisk marked . flyselskab overveje derfor ligeledes at åben|åbne rute til den|de øvrig nordisk hovedstad . her have virgin express især stockholm i kikkert . virgin betragte allerede som en alvorlig trussel for|fore|fare sum|sa apo dominans på rute til og fra norden . jonathan ormstein vurdere at den|de inter-skandinavisk flypris høre|hører til blandt den|de høj i verden og den nordisk hovedstadstriangel oslo-københavn-stockholm være i den|det lys|lyse|ly særdeles attraktiv . virgin express følge udvikling nøje mene|men ville endnu ikke melde ud om eventuel tiltage|tiltag . jonathan ormstein som virgin gruppe bagmand multi-millionær richard branson have hente til europa fra usa gå|går frem|fremme efter målsætning om &quot vækst fra rentabilitet quot og ikke parole &quot vækst til rentabilitet quot . mene|men ekspansionsplan for|fore|fare virgin express være ambitiøs understrege den|det fra bruxelles . slje . c reut limited . 