københavn oktober reut den|det være kun brfkredit der af den|de tre gammel realkreditinstitut tone|toner ren flag|flage og erklære at nedsættelse af mindsterente betyde åbning for|fore|fare udstedelse af fem pct -obligation fra d oktober . i båd|både nykredit og realkredit danmark være holdning mere afvente . vi|vie forvente ikke at nedsættelse af mindsterente til fire pct . være holdbar mene|men vi|vie vurdere at en mindsterente på fem pct . ville holde på mere ende|end kort|korte sigte|sigt . derfor åbner|åbne vi|vie for|fore|fare 10- 20-og 30-årig obligation med|mede kuponrente pct . sige økonom thorkild stage brfkredit . i nykredit have man|mane ikke helt|hel lægge sig|sige faste|fast på hvorvidt den lav mindsterente skal|skulle|skalle medføre åbning af serie med|mede kuponrente unde|under seks pct . mene|men med|mede den nuværende markedsrente ville der ikke være ræsonnement i at tilbyde 30-årig realkreditlån med|mede kuponrente fire og fem pct . hvorved låntager risikere en uacceptabel stor kurstab sige informationschef henrik hougaard fra nykredit . først i næste uge ville nykredit afgøre om den ekstraordinær nedsættelse af mindsterente betyde åbning for|fore|fare kort obligation med|mede løbetid på og år|åre . her kunne båd|både fire og fem pct . obligation komme på tale . realkredit danmark vurdere ligeledes at 30-årig obligation med|mede kuponrente på fire og fem pct . ville få en se|så stor stor underkurs at den|det ikke umiddelbar ville være attraktiv at udstede i se|så lang|lange og se|så lavtforrentet|lavtforrente obligation . mene|men institut ville først sondere interesse inden den endelig afgørelse træffe|træffes sige kontorchef bjaren|bjare grav|grave lars fra realkredit danmark fondssekretariat . for|fore|fare kort løbetid være åbning af fire eller fem pct . obligation med|mede en løbetid på år|åre derimod unde|under overvejelse oplyse bjaren|bjare grav|grave lars . slje . c reut limited . 