presserunde torsdag oktober . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed finansieringsselskab som accept card og g capital have i den|det sen år|åre mærke en stige interesse fra privat lånekund der foretrække at gå uden om bank|banke|banken . sammen med|mede en stige pres|presse fra udenlandsk bank|banke ridse den|det en alvorlig fremtid op|oppe for|fore|fare den dansk banksektor . b erh . s +4 den lave|lav rente betyde at flere og flere dansker vælge|vælger at skyde deres langsigtet opsparing i investeringsbevis frem|fremme for|fore|fare traditionel bankbog . børs s . c reut limited . 