obligation slutte styrke efter god handel . københavn oktober reut den|det dansk obligationsmarked slutte onsdag styrke efter en dag hvor den|det svensk|svenske marked have være blandt frontløber . herhjemme handle stat 10-årig benchmark pct . i eftermarked til kurs|kur hvilken være en halv kurspoint høj ende|end i morges . rente være tilsvarende fald|falde seks bp til pct . den|det være en rigtig bull-marked mene|men vi|vie forvente lide|lidt gevinsthjemtagning sen på uge når|nå den|det blive klar om nationalbank sænke repo-rent eller ej|eje sige en obligationschef onsdag eftermiddag . c reut limited . 