valuta bundesbank vente at fastholde rente . københavn oktober reut d-mark være på lide|lidt stærk niveau i den|det europæisk valutamarked torsdag formiddag . den|det gælde dog kun i forhold|forholde til den|de øvrig europæisk valuta mod den amerikansk dollar være kurs uændret og rolig . der have være en del|dele snak|snakke om en renteændring på bundesbank-møde i dag mene|men med|mede en enkel|enkelt undtagelse være alle|al stor nøgletal gennem nogen tid ende på en niveau som være|vare høj ende|end vente og desuden have der være en vis|vise|vie|vi|visse acceleration i m3-pengemængde sige analytiker om udvikling i tyskland . derfor være den|det ikke særlig sandsynlig at den tysk centralbank ville vove at flytte rente mene den|de . buba meddele torsdag formiddag at der ikke være planlægge pressekonference efter den|det ordinær 14-dag møde . hvis ikke resultat af buba-møde kunne flytte på kursus|kurs kunne valutahandler|valutahandel se frem|fremme til den|det amerikansk jobless claim nøgletal der offentliggøre kle . . analytiker regne med|mede en stigning på person i uge der indeholde den oktober og nøgeltal ville således ende på person mene den|de . forventning ligger|ligge fordele i interval mellem og . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de torsdag onsdag klp . c reut limited . 