valuta marked afvente føre|før us-tal fredag . københavn oktober reut den amerikansk dollar kæmpe en brav kamp for|fore|fare at holde kurs|kur mod d-mark og handle torsdag eftermiddag til . markedsdeltager mene at bekymring over rusland præsident bori jeltsin helbred|helbrede være med|mede til at støtte|støt dollar . den|de fortæller|fortælle dog om en stille marked og vente ikke den|de stor bevægelse føre|før fredag amerikansk tal|tale for|fore|fare september producentpris og detailsalg . der være ikke megen der kunne rykke marked føre|før fredag sige jeremy hawkin fra bankamerica . den japansk yen være stabil i jpy usd . den|det japansk marked have være lukke i dag pga . &quot sport dag quot . fredag producentpris forvente at vise|vis en stigning på pct . mens|men detailsalg vente at vise|vis en stigning på pct . tal for|fore|fare den sidste uge jobless claim vise en overraske fald|falde til person mod forvente . den|det skabe dog ikke den stor røre i valutamarked . den italiensk lire handle til omkring mod tidlig i dag . den dansk krone holder|holde faste|fast over for|fore|fare d-mark umiddelbar over . en d-mark koste|koster krone . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de torsdag torsdag clm . c reut limited . 