royal c ville udvide samarbejde med|mede orrefor dirre . københavn oktober reut royal copenhage ville på sigte|sigt udvide samarbejde med|mede den svensk|svenske kunstglasvirksomhed orrefor kosta boda ab|abe til flere eksportmarked oplyse royal copenhage adme . direktør leonhard schrøde til reut finans . vi|vie regne med|mede at samarbejde på eksportmarked på en tidspunkt skal|skulle|skalle udvide til også anden eksportmarked . den|det ligger|ligge i kort sige leonhard schrøde . royal copenhage indlede den august en samarbejde med|mede den svensk|svenske virksomhed om distribution og salg på en række eksportmarked . den|de to virksomhed samarbejde på nuværende tidspunkt i ble a|ae usa australi tyskland og schweiz . leonhard schrøde ville ikke nær uddybe hvor i verden samarbejde skal|skulle|skalle udvide . han ønske heller|helle ikke at afsløre hvorvidt royal copenhage have plan|planere om at udvide sin aktiepost i orrefor kosta boda yderlig . onsdag meddele royal copenhage at koncern have øg|øge sin ejerandel i orrefor kosta boda til pct . af aktiekapital . carlsberg eje|ejer pct . af aktiekapital i royal copenhage . eep . c reut limited . 