uklar resultateffekt af novobesparelse analytiker . københavn oktober reut effekt på novo nordisk regnskabsresultat af den annoncere besparelsesrunde indenfor stabs-og serviceaktivitet være uklar . den|det vurdere en række medico-analytiker som reut finans have tælle|tale med|mede . en del|dele af omkostningsbesparelse ville blive kanalisere over i anden aktivitet og her have novo endnu ikke melde ud hvor megen den|det dreje|drejer sig|sige om . derfor være den|det megen usikker i hvor høj grad|grade besparelse ville bidrage til bundlinie sige en aktieanalytiker . han vurdere imidlertid at kursreaktion i novo nordisk-aktie torsdag med|mede en stigning på 11-12 kre . til 944-945 kre . være &quot fornuftig quot hvis bar|bare indtjening i forøge med|mede halvdel af den|de annoncere årlig besparelse på mio . kre . en and|anden analytiker vælge|vælger i høj grad|grade at lægge|læg vægt|vægte på den|det positiv signal i novo nordisk vilje til at se indad og dermed hel|hele tid at tilskære omkostning i forhold|forholde til aktivitetsniveau og ad den vej|veje øge indtjening . den|de frigøre ressource kunne ligeledes bruge til at styrke anden område uden at den|det gå|går ud over indtjening vurdere han . novo nordisk burde ifølge denne analytiker blandt anden på grund|grunde af den|de netop meddele besparelse være på vej|veje til at blive prissætte på linie med|mede sektor . novo nordisk handle fortsætte ca . pct . unde|under sektorgennemsnitte|sektorgennemsnit . en tredie novo-analytiker vurdere at den dansk medicianlaktie på kort|korte sigte|sigt kunne stige til kurs|kur slje . c reut limited . 