presserunde fredag oktober . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed frederiksborg amt ville sælge sin pct . af aktie i nesa . den|det blive beslutte torsdag på en møde i amtsråd . amt kunne regne med|mede en ekstraordinær indtægt på mio . kre . ved|vide salg . jp e amp ø s udenlandsk investor købe pct . af den|de aktie som bg bank|banke netop have sælge via fondsbørs . dermed eje|ejer udland ca . pct . af bank|banke|banken . pol s den dansk bank|banke tilbyde nu en ny obligation der ikke giver|give rente mene|men være knytte til udvikling på den|de europæisk aktiemarked . b erh . s . c reut limited . 