søndagsavis og svensk|svenske dne lave fælle|fælles selskab . stockholm oktober reut den|de svensk|svenske dag nyhete dne være på vej|veje til at lave|lav selskab i samarbejde med|mede dansk søndagsavis oplyse den|det svensk|svenske selskab fredag . dag nyhete og søndagsavis komm begge til at eje pct . af selskab der hedde søndagsavis international . selskab skal|skulle|skalle udgive gratisavis i sverige og anden lande oplyse dag nyhete i en pressemeddelelse . dag nyhete være en datterselskab unde|under mediegruppe marieberg . c reut limited . 