rd have tilbyde flexlån på fire dag . københavn oktober reut realkredit danmark rd have give|givet knap|knappe tilbud på flexlån side|siden i mandag hvor institut også begynde at tilbyde den lånetype til privat oplyse rd fredag . på den|de først fire dag have vi|vie tilbyde i al|alt knap|knappe lån|låne med|mede en samle beløb|beløbe på god|godte en halv mium . kre . pct . af lån være tilbyde i privat bolig med|mede en beløbsmæssig andel på pct . skrive|skriver rd i en pressemeddelelse . c reut limited . 