opjustering . københavn oktober reut den københavnsk børs|bør være blive mere lun|lune på mols-linie efter nyhed om at rederi have opjustere sin forventning til årsresultat i til en overskud føre|før skat|skatte på ca . mio . kre . vi|vie være|vare i forvej|forvejen megen positiv på mols-linie mene|men med|mede denne opjustering være vi|vie blive mere positiv . mene|men der være stadig nogen usikkerhedsmoment sige aktieanalytiker thoma busch fra den københavnsk børs|bør til reut finans . han fastholde dog umiddelbar sin anbefaling om køb|købe på nuværende niveau . en usikkerhedsfaktor være ifølge thoma busch lovmæssig begrænsning for|fore|fare bruge af hurtigfærge . regering have for|fore|fare nylig nedsætte en tværministeriel udvalg der skal|skulle|skalle se på den|de miljømæssig problem ved|vide den|de stærk energikrævende katamaranfærge . udvalg have sin først møde torsdag og den|det skal|skulle|skalle inden nytår have|hav fremlægge en forslag til ny retningslinie for|fore|fare hurtigfærge i dansk farvand . ifølge søfartsstyrelse kunne der ble a|ae blive stille|still krav om hastighedsrestriktion mene|men den|det ville blive nøje vurdere ud fra især kystforhold og vanddybde . problematike omkring hurtigfærge skylde|skyldes primær en stor antal klage|klager over støj|støje og bølge fra mols-linie konkurrent cat-link rute mellem århus og kalundborg . mols-linie skrive|skriver i sin pressemeddelse fredag at rederi ny skib|skibe mai mol være megen støjsvag og at den|det uden problem overholde den|de af miljøministerium fastsætte normere|norm . thoma dusch fra københavnsk børs|bør fremhæve også som en usikkerhedsmoment at mols-linie med|mede den sen tid|tids investering i færge terminal og havneanlæg på op|oppe mod en mium . kre . have spænde sig|sige hård for|fore|fare økonomisk . derfor have mols-linie behov for|fore|fare vækst sige han . den|de sen opgørelse over overførsel af personbil vise i august en vækst på pct . og en vækst i september på pct . i forhold|forholde til den|de samme måned i . i år først seks måned måtte mols-linie notere en tilbagegang i overførsel af personbil på pct . i løb|løbe af først halvår være egenkapital andel af den samle balance i mols-linie fald|falde til pct . fra ca . pct . balance være i samme periode vokse|voks til mio . kre . fra mio . kre . primo år|åre|året . mols-linie handle fredag eftermiddag i kurs|kur på københavn fondsbørs . den|det være fem kre . høj en lukkeniveau torsdag mene|men i løb|løbe af fredag have aktie være helt|hel oppe på år høj niveau i eep . c reut limited . 