royal cph tage proventus apo bud på orrefor rolig . københavn oktober reut royal copenhage være ikke umiddelbar ryste over den|det svensk|svenske investeringsselskab proventus forsøg|forsøge på at få aktiemajoritet i den svensk|svenske kunstglasvirksomhed orrefor kosta boda . vi|vie tage situation rolig mene|men ville ellers ikke kommentere yderlig sige royal copenhage adme . direktør leonhard schrøde til reut finans fredag . tidlig fredag have proventus fremsætte en partiel tilbud om køb|købe af pct . af aktiekapital i orrefor til svensk|svenske kre . pr . aktie . hvis køb lykke|lykkes ville proventus kunne opnå en ejerandel på pct . royal copenhage have i denne uge øg|øge sin ejerandel i orrefor kosta boda til pct . på børs i stockholm være orrefors-aktie efter meddelelse fra proventus handle helt|hel op|oppe i kurs|kur fem kre . høj ende|end proventus apo bud . ifølge svensk|svenske aktiehandler være den logisk forklaring på den stigning at investor håbe at royal copenhage ville forsøge at overbyde proventus . den|det have jeg ikke nogen kommentar til sige leonhard schrøde . eep . c reut limited . 