gbp|gbpe op|oppe . københavn oktober reut blande signal|signalere fra den|de amerikansk nøgletal efterlade dollar uændret over for|fore|fare d-mark . føre|før offentliggørelse koste en d-mark $1 hvilken også være kurs efter tal blive kende kle . . den|det amerikansk september ppi-tal være|vare en smule lav ende|end forvente med|mede en månedlig stigning på pct . mens|men detailsalg overraske med|mede en stigning på pct . mod vente pct . detailsalg for|fore|fare august blive dog samtidig nedjustere fra en stigning på pct . til en fald|falde på pct . den|det engelsk pund fortsætte|fortsæt|fortsætter den stærk tendens over for|fore|fare d-mark og nå tidlig i dag op|oppe i mod d-mark hvilken være pund stærk niveau i måned . kurs fredag eftermiddag være gbp|gbpe de . pund være på vej|veje op|oppe støtte af udvikling i den|de fundamental faktor såsom betalingsbalance-underskud samt rentespænd til tyskland sige brian martin fra bzw . han se en kurs|kur på gbp|gbpe de indenfor tre måned som sandsynlig mens|men stuart frost fra natwest se over for|fore|fare d-mark som mål i . den|det konservativ regeringsparti have netop overstå sin årlig kongres hvor premierminister major opfordre partifløj til at stå sammen for|fore|fare at vinde|vind valg . tale blive opfatte som positiv for|fore|fare parti mulighed for|fore|fare at beholde regeringsmagt af en række markedsdeltager og medvirke til at understøtte pund . som sidste positiv faktor for|fore|fare pund nævne den|dets potentiale rolle som &quot safe heave quot . en fælle|fælles europæisk valuta vente ikke at inkludere pund hvorfor den engelsk valuta ville kunne bruge til at sikker|sikre investor mod volatilitet i den|de øvrig valuta i periode op|oppe til ømu apo ens|en påbegyndelse . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de fredag fredag clm . c reu limited . 