ht og dsb udskyde projekt om en gratisavis rb . københavn oktober reut plan om en gratisavis i hovedstadsområde være udskyde på ubestemt tid oplyse ritzau fredag . den|det være|vare vente at ht og dsb skulle vælge en blandt fire tilbudsgiver sidst i denne måned mene|men fredag meddele part at projekt være &quot sætte|sat i venteposition quot og forhandling med|mede den|de fire tilbudsgiver afslutte . søndagsavis være|vare blandt den|de fire tilbudsgiver på gratisavis . selskab adme . direktør richard bunck have tidlig udtalt|udtale til reut finans at hvis søndagsavis få opgave ville den|det betyde øge indtjeningsmuliged fremover . årsag til sammenbrud være ifølge ritzau at forhandling med|mede tilbudsgiver have vis|vist|vise at en startoplag på eksemplar være for|fore|fare lille til at bære omkostning . dermed holder|holde én af den|de væsentlig forudsætning for|fore|fare projekt ikke nemlig at skatteborger ikke skulle bidrage til blad økonomi . den|de fire interesseret|interessere være|vare politike hus|huse|hu den|det berlingsk hus|huse|hu a-presse i samarbejde med|mede den blå avis og søndagsavis a|ae s . c reut limited . 