obligation aktie ville også stige i kv codanne . københavn oktober reut codanne bank|banke forvente at også fjerde kvartal ville blive en god|godte kvartal for|fore|fare den|de finansiel marked . den|det fremgå af en pressemeddelelse i forbindelse med|mede udvikling i bank|banken|banke pensionspulje i tredie kvartal . codanne bank|banke forvente at obligations-og aktiekurs ville stige svag i fjerde kvartal i danmark og den|det øvrig europa . i usa være der til gengæld|gengælde risiko for|fore|fare en lille|lidt|liden kursfald skrive|skriver bank|banke|banken . denne forventning have få codanne bank|banke til at satse fortrinsvis på lang|lange dansk obligation i fjerde kvartal hvor afkast|afkaste forvente at være to pct . ingen af pulje investere i udenlandsk obligation . desuden investere i udvælge dansk og udenlandsk aktie . i danmark vise halvårsresultat at den|de børsnotere|børsnoteret selskab generel have klare|klaret den svag efterspørgsel i vinterhalvår tilfredsstille skrive|skriver codanne bank|banke . den|de af codanne vælge virksomhed udtrykke tilmed generel optimisme med|mede hensyn til indtjening i rest af år|åre|året . for|fore|fare investering i international|internationale aktie være hovedvægt i fjerde kvartal lægge på europæisk vækstselskab . for|fore|fare tredie kvartal have codanne bank seks pensionspulje en afkast|afkaste på mellem minus pct . og pct . og for|fore|fare den|de først tre kvartal på mellem pct . og pct . slje . c reut limited . 