valuta fokus på lire|lir som næste ems-kandidat . københavn oktober reut den italiensk lire være komme i valutadeal søgelys mandag . årsag være at finland fra i dag være komme med|mede i den|det europæisk valutasamarbejde . nu være kun italie sverige grækenland og storbritanie udenfor samarbejde og italie være en klar|klare favorit til at komme ind i varme som den næste mene dealer . der have dog i løb|løbe af dag være flere løfte pegefinger over for|fore|fare den italiensk lire genindtræde|genindtræden i valutasamarbejde . den europæisk union skal|skulle|skalle ikke være forhaste|forhastet med|mede at bringe lire|lir tilbage i em apo en vurdere den fransk|franske finansminister jean arthui sen mandag eftermiddag . en forhaste|forhastet genindtræde|genindtræden i em apo en ville medføre en risiko . . og kunne komme til at skade båd|både italie og den|de øvrig europæisk myndighed sige finansminister jean arthui . analytiker på valutamarked mene at den|det springe punkt for|fore|fare en italiensk come-back i em apo en være fastsættelse af indtrædelseskurs . den italiensk regering have sige at 1997-budget skal|skulle|skalle godkende af parlament føre|før en ems-indtræde|ems-indtræden og nøglespørgsmål blive derefter hvilken kurs|kur lire|lir skal|skulle|skalle indtræde med|mede sige francesco giordano seniorøkonom ved|vide san paolo bank|banke i italie . lire|lir være stor se på formiddag kurs|kur ved|vide 994-995 itle per d-mark . us-dollar ligger|ligge rolig i europa og den dansk krone holder|holde niveau mod den tysk mark . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de mandag mandag klp . c reut limited . 