presserunde mandag oktober . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed regering overveje at hæve standardfradrag for|fore|fare boligejer fra kre . til kre . samtidig skal|skulle|skalle millionær-knæk løfte . begge del|dele være belønning til den|de konservativ for|fore|fare at indgå forlig|forlige om finanslov . børs s og dansk eternit der eje af aalborg portland være tilbage som spænde|spændende vækstvirksomhed om to-ter år|åre forudse selskab adme . dirre bjaren|bjare moltk hans . børs s og . c reut limited . 