råolie stige i pris|prise på ip pga af uro i irak . london oktober reut pris|prise på råolie være blive pres|presse op|oppe i den|de først time|timer handel på the international petroleum exchang ip i london på grund|grunde af nyhed om uro i den|det nordlig irak . future på november bren olie der udløbe|udløber på onsdag være således stige cent til us-dollar pr . tønde . nyhed om den|de sprede kamp mellem to kurdisk fraktion have sætte|sat damp|dampe på marked sige en oliehandler . mene|men handler være forsigtig med|mede at vurdere hvor megen pris|prise kunne bliv pres|presse op|oppe på den nyhed . derfor spekulere der i hvornår der begynde at blive tag|tage profit hjem . afløser for|fore|fare november-futur bren til lastning i december handle til us-dollar pr . tønde . /reut olm . c reut limited . 