tænde signallampe for|fore|fare rentekonvergens unibank . københavn oktober reut unibank mark hæve en advare pegefinger mod at tro for|fore|fare megen på en forlængelse af den sen tid|tids europæisk rentekonvergens fremgå den|det af bank|banken|banke ugentig renteanalyse . mene|men i denne eu ro forisk stemning være den|det på sin plads at løfte en advare finger|fingere skrive|skriver bank|banke|banken og nævne|nævner fire forhold|forholde som støtte|støt for|fore|fare at indtage en mere forsigtig holdning på den|de europæisk rentemarked . for|fore|fare den|det først have den ti-årig tysk rente bryde gennem pct . i nedadgående retning og rente være dermed ikke lang fra den historisk bund|bunde . for|fore|fare den|det anden pege unibank mark på at den økonomisk aktivitet i tyskland være stige og for|fore|fare den|det tredie vurdere den|det amerikansk-tysk rentespænd at være relativ høj . endelig|endeligt påpege unibank mark at rentekonvergens til tyskland være ske megen hurtig megen lang og stor se uden korrektion . på kort|korte sigte|sigt være der ifølge bank|banken|banke analytiker imidlertid flere faktor der pege på yderlig konvergens mellem den|de europæisk rentemarked på kort|korte sigte|sigt . her pege unibank mark på den|de amerikansk forbrugerpris onsdag og tysk pengemængdetal hen mod slutning af uge . afgørende|afgøre for|fore|fare en fortsætte indsnævring af rentespænd mod tyskland være en fald|falde i den|de tysk rente . den tysk risikofaktor være ikke bar|bare . falde rente mere ville tendens være stærk rentefald på randmarked . stige rente i tyskland ville randmarked med|mede stor sandsynlighed blive ramme|ram hård skrive|skriver unibank mark . slje . c reut limited . 