codanne bank|banke se udvidelse af rentespænd i . københavn oktober reut codanne bank|banke forvente at den|det dansk-tysk 10-årig obligationsrentespænde ved|vide nytår ville ligge omkring basispoint for|fore|fare i at blive udvide igen fremgå den|det af bank|banken|banke sen prognose . vi|vie forvente at den|det dansk rentespænd til tyskland blive stor igen i løb|løbe af idet inflation i danmark må|måtte forudse at blive nogen høj ende|end i tyskland . den relativ høj dansk efterspørgsel giver|give ikke kun inflationsproblem mene|men ville også på sigte|sigt føre|før til en forværring af handels-og betalingsbalance skrive|skriver codanne bank|banke i konjunkturrapport kvartal . i år|åre og til næste år|åre blive den|det dansk betalingsbalanceoverskud ifølge codanne bank|banke dog redde af stige produktion og eksport af olie og gas|gasse samt en forbedre landbrugseksport . begge år|åre forvente codanne bank|banke en overskud på betalingsbalance løbe post|postere|poste|poster på mium . kre . den 10-årig dansk obligationsrente vente ved|vide nytårstid at være pct . for|fore|fare i løb|løbe af at stige en halv pct point til pct . ultimo . mandag eftermiddag være den 10-årig rente pct . bp høj ende|end den tilsvarende tysk eep . c reut limited . 