rentefikseret aktie stige unde|under svag omsætning . københavn oktober reut i en omsætningssvag aktiemarked have kursus|kurs alligev få en plus|plusse på bog|boge mandag middag . kfx være point høj i indeks|indekse aktiemarked være megen rentefikseret og den|det betyde at selv om aktie være stige megen gennem nogen tid have profittagning og korrektion ikke se|så stor effekt på aktiekurs se|så længe rente holder|holde niveau sige en aktiehandler|aktiehandel . der kunne vente kursus|kursere|kurs på niveau rest af dag mene|men i løb|løbe af uge kunne pris|prise svinge omkring en pct . point i den ene eller den and|anden retning sige han . .ad co markedsoverblik inkle . volumen i stk . kfxc1 kfx oktober future top|toppe co -kfx-aktie sen kursudvikling .av co top|toppe efter styk-volumen .at co top|toppe efter kursbevægelse klp . c reut limited . 