natbank tilbagekøbe indskudsbevis for|fore|fare mium . københavn oktober reut nationalbank tilbagekøbe mandag indskudsbevis fra pengeinstitut for|fore|fare mium . kre . oplyse nationalbank . tilbagekøbsrent være pct . plus|plusse en tillæg|tillægge på pct . indskudsbevis-rente være uændret fra nationalbank sen operation i indskudsbevis . tilbagekøb være foretage i serie med|mede forfalde|forfald oktober og dermed blive marked beholdning af indskudsbevis reducere til mium . kre . i den serie . olm . c reut limited . 