mols-linie . københavn oktober reut mols-linie være blive tildele erstatning i millionklasse for|fore|fare den forsinke levering af den|de to katamaranfærge fra danyard-værft på hhv . to og fire måned . mene|men færgerederi have også have en indtjeningstab sige adme . direktør william jørgens . vi|vie ville hellere have|hav have færge til tid sige adme . direktør william jørgens der ikke konkret ville sætte tal|tale på forhold mellem indtjeningstab og bøde . i fredag opjustere mols-linie forventning til helårsresultat fra &quot væsentlig bedre|god ende|end 30-40 mio . kre . føre|før skat|skatte quot til &quot omkring mio . kre . føre|før skat|skatte quot . den|det skylde|skyldes ud over en mere positiv udvikling i den overføre trafik samt spare kapitalomkostning den|de nævne erstatning for|fore|fare den forsinke levering af hurtigfærge . af hensyn til danyard kritisk situation være part blive enig om ikke at offentliggøre bøde størrelse mene|men den|det være i million-klasse sige william jørgens . alle|al anden mellemværende mellem danyard og mols-linie være på plads se|så &quot nedslag i købspris quot betragte som en engangsindtægt . den først katamaranfærge der blive indsætte i juli have vende trafikudvikling for|fore|fare mols-linie og rederi overføre nu flere bil|bile på månedsbasis ende|end sidste år|åre . mene|men i den|de først syv måned ligge trafik unde|under niveau i den|det være for|fore|fare tidlig at sige om den|det tabe i forhold|forholde til sidste år|åre kunne hente allerede i år|åre sige william jørgens . øg|øge konkurrence på kattegat fra især hurtigfærge mellem århus og kalundborg have side|siden betyde falde trafiktal med|mede mols-linie færge . den and|anden katamaranfærge blive først godkende af søfartsstyrelse i gå|går søndag og blive indsætte på den|de først fire dobbelttur fra i dag mandag . fra på torsdag forvente mols-linie at påbegynde den længe vent timedrift med|mede hurtigfærge . en konkret trafik-prognose for|fore|fare og afvente indkøringsperiode for|fore|fare den and|anden katamaranfærge pointere william jørgens der dog se positiv på den and|anden katamaranfærge effekt på den overføre trafik . slje . c reut limited . 