sverige i emu hvis kvalificere lamfalussy . stockholm oktober reut sverige være tvinge til at gå med|mede i emu apo ens|en tredje fase|fas hvis land|lande opfylde konvergenskriterium vurdere alexandre lamfalussy der være chef for|fore|fare den|det europæisk monetær institut emi . sådan som jeg forstå situation være sverige forpligte til at tilslutte sig|sige den økonomisk og monetær union emu hvis kriterium opfylde . mene|men der være forhandling i gang|gange om emne sige lamfalussy mandag til en række journalist efter en emu-seminar i stockholm . den gængs svensk|svenske opfattelse der gå|går ud på at beslutning om indtræden|indtræde i emu være en politisk beslutning og derfor skal|skulle|skalle tage|tag af den svensk|svenske riksdag være ifølge lamfalussy ikke blive imødegå af den|de øvrig eu-land regering . den|det her være på mangen|mange måde en grå zone som ingen rigtig ved|vide hvordan man|mane skal|skulle|skalle fortolke sige han . /reut eep . c reut limited . 