obligation åbner|åbne en spids|spid|spidse høj tirsdag . københavn oktober reut den|det dansk obligationsmarked åbner|åbne sammen med|mede den|det tysk marked en anelse høj ende|end lukkeniveau mandag . stat benchmark pct . start|starte|starter i 70-80 fem øre|ør høj ende|end mandag eftermiddag . den|det blive nok en relativ stille dag da der ikke rigtig være nogen interesse i marked ved|vide den|det ny spænde|spænd til tyskland . apo apo er ville formodentlig blive handle i en niveau mellem kurs|kur 50-108 sige en handel|handle . den|det 10-årig dansk-tysk rentespænd være bp mod bp mandag eftermiddag . c reut limited . 