valuta valutahandel se stribe af ny rekord . københavn oktober reut dow jone sætte|sat rekord dollar sætte|sætter rekord olie sætte|sætter rekord og den|det engelsk pund sætte|sætter rekord . en ny lukkerekord på den|det amerikansk dow jone indeks|indekse i have hjælpe den amerikansk dollar til at bide sig|sige faste|fast over d-mark i kurs|kur usd de . samtidig giver|give rekordhøj oliepris dollar styrke over for|fore|fare yen . kurs|kur yen per dollar være den|det stærk niveau i tre år|åre i dollar favør . oliepris have ikke være høj side|siden golfkrig og yen lider|lide traditionel unde|under høj oliepris pga . japans stor olieimport lyde forklaring den|det engelsk pund fortsætte|fortsæt|fortsætter sin fremmarch . over for|fore|fare d-mark være kurs hvilken være den|det høj niveau i måned . også over for|fore|fare dollar og yen slå pund igennem til ny rekord-niveau . kraftig stigning i ft-se aktieindeks have hjælpe pund op|oppe . ft-se slå ny rekord i kurs|kur tirsdag . pet|peter von maydelle fra ub mene pund styrkelse være fuld fortjene i lys af stige oliepris en renteforskel til europa i england favør samt en forbedring af betalingsbalance . den italiensk lire stå en lire stærk mod d-mark i i forhold|forholde til mandag . italie finansminister carle azeglio ciampo sige i mandag at han gerne se|så en italiensk ems-genoptagelse inden nytår . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de tirsdag mandag clm . c reut limited . 