høj forbrugertillid overraske indosuez . københavn oktober reut stigning i forbruger-tillids-indikator i oktober måned være|vare overraske skrive|skriver økonom kai lindberg fra banque indosuez i en kommentar til tal som danmark statistik offentliggøre tirsdag . stigning være|vare ikke forvente . marked have regne med|mede en lille fald|falde af sæsonmæssig årsag skrive|skriver han . forbruger-tillids-indikator blive i oktober plus|plusse fem mod plus|plusse fire i september . stigning skylde|skyldes hovedsagelig at lang flere forbruger i oktober vurdere danmark fremtidig økonomisk situation mere positiv oplyse danmark statistik . uden for|fore|fare den sammensætte indikator være der en uforandret positiv forventning til arbejdsløshed ligesom der en en stige tiltro til prisstabilitet fremhæve kai lindberg . vi|vie vurdere at forventning omkring pris|prise og arbejdsløshed være positiv for|fore|fare den økonomisk udvikling og en understøttelse af den klar|klare forbedring af statsfinanser vi|vie have se i den|de sen måned skrive|skriver banque indosuez apo økonom . endelig mene han at tal understøtte en snarlig nedsættelse af repo-rent fra den|de nuværende pct . pbe . c reut limited . 