ddb hæve anbefaling på falck til outperform . københavn oktober reut analytiker i den dansk bank|banke have hæve deres anbefaling på falck fra match|matche plus|plusse til outperform fremgå den|det af den|det sen nummer af aktienøgle . outperform betyde at falck-aktie over den|de komme måned forvente at udvikle sig|sige lille|lidt|liden fem pct . bedre|god ende|end den|det øvrig aktiemarked . aktie blive ifølge vores estimat for|fore|fare nu handle med|mede en præmie på otte pct . i forhold|forholde til aktiemarked . vi|vie forvente en fortsætte megen høj ep vækst på niveau pct . i alle|al estimatår skrive|skriver bank|banke|banken . for|fore|fare den|det dansk aktiemarked forvente analytiker en ep vækst indtjening pr . aktie på seks pct . i og på pct . i jnu . c reut limited . 