valuta usd understøtte ved|vide yen og de . københavn oktober reut den amerikansk dollar være lide|lidt svag ende|end den|de høj niveau den nå i nat asiatisk handel . onsdag formiddag ligger|ligge us-dollar dog stadig lige over yen og d-mark og ifølge valutaanalytiker være der pæn bud efter dollar omkring denne pris|prise . fra den teknisk del|dele af marked være tone også positiv . teknisk analyse tyde på stigningspotentiale i den amerikansk dollar og den|det næste oplagt|oplægge mål|måle for|fore|fare valuta være d-mark som være denne år stærk niveau i forhold|forholde til den tysk mark sige dealer . mod yen nå usd tirsdag måned høj i og i den|det tidlig europæisk marked sætte|sat dollar måned rekord ved|vide . på den|det helt|hel kort|korte sigte|sigt være der ikke udsigt til den|de stor bevægelse lyde en kommentar fra marked . dollar se ud til at være pæn understøtte på denne niveau og vi|vie skal|skulle|skalle nok frem|fremme til offentliggørelse af cpi fra usa føre|før valuta får|få den|det næste vink|vinke mene jeremy hawkin cheføkonom ved|vide bank|banke of america . consum price komme ud i marked kle . og forvente at stige med|mede pct . fra august til september hvilken svare|svarer til en forvente årsstigning på pct . krone holder|holde sig|sige lige over niveau mod d-mark . side|siden tirsdag eftermiddag være den tysk valuta generel styrke lide|lidt i europa . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de onsdag tirsdag klp . c reut limited . 