metal-lønning steg|stige|stege kre i kv metal . københavn oktober reut landsgennemsnit for|fore|fare metalarbejder-lønning komme i april kvartal op|oppe på kre . hvilken være kre . mere ende|end samme kvartal i . fra januar til april kvartal i år|åre steg|stige|stege gennemsnitsløn med|mede kre . i time . i provins være gennemsnit kre . mens|men den i københavn være kre . flymekaniker i københavn toppe list|liste|listen med|mede kre . i time mens|men nykøbing sjælland ligger|ligge i bund|bunde|binde med|mede kre . i time . statistik være basere på oplysning fra metal-medlem . jnu . c reut limited . 