obligation se|ses at falde lav merrente mulig . københavn oktober reut den|de amerikansk forbrugerpris for|fore|fare september der offentliggøre onsdag eftermiddag forvente at lægge|læg låg på den|det dansk obligationsmarked . tendens se|ses at være afvente og sive . der være dog mulighed for|fore|fare en yderlig reduktion af den lang|lange dansk merrente . den|det være min indtryk at flere aktør ligger|ligge kort|korte i dansk papir mod udland og den|de ville muligvis dække deres position|positionere sige en dealer . stat pct . blive i formarked sætte|sat til a|ae svag lav ende|end tirsdag eftermiddag . c reut limited . 