nordisk bankfusion fortsætte mulig wallenberg . helsinki oktober reut konkurrence ville føre|før til flere nordisk bankfusion mene|men der være ikke nogen på vej|veje i øjeblik sige jacob wallenberg der være formand for|fore|fare den svensk|svenske se-bank til en finsk avis onsdag . i interview|interviewe med|mede dagblad kauppalehti sige han at den|de nordisk bank|banke må|måtte forberede sig|sige på gennemførelse af emu apo en gennem fusion|fusionere båd|både national og på tværs af grænse . der være ikke behov for|fore|fare arrangement på tværs af grænse mene|men hvis jeg blive spørge om den|det kunne ske være min svar|svare at den|det kunne den|det sige jacob wallenberg til avis . han ville ikke kommentere spekulation i sverige om en fusion mellem se-bank og handelsbank eller nordbank fordi han ikke ved|vide hvor den slag|slags spekulation være begynde . den|det være ren spekulation af svensk|svenske avis sige jacob wallenberg i kommentar . reut . c reut limited . 