oktober reut der være udsigt til en lide|lidt famle|famlende start|starte på dag aktiemarked og aktie kunne gå begge vej|veje i dag vurdere en handel|handle . enten skal|skulle|skalle vi|vie yderlig op|oppe i dag eller vi|vie blive ramme|ram af profitagning . der være|vare allerede lide|lidt profittagning i gå|går eftermiddag . her til morgen stå der jo i alle|al avis hvor god|godte den|det gå|går på aktiemarked og en typisk markedsreaktion på den|de historie være at marked falde tilbage sige handler . kfx-indeks lukke tirsdag point høj i hvilken endnu engang være|vare ny rekord . den|det amerikansk aktiemarked blive i gå|går aftes ramme|ram af lide|lidt profittagning og dow jone slutte pct . lav i . novo nordisk stå måske til lide|lidt af en nedtur i dag handel efter at aktie i usa falde til omregne kurs|kur unde|under en omsætning på ca . stk . herhjemme steg|stige|stege novo med|mede kre . til kurs|kur unde|under en omsætning på knap|knappe stk . den dansk bank|banke lukke syv kre . høj i kurs|kur mens|men båd|både unidanmark og jysk bank|banke steg|stige|stege to kre . til henholdsvis kurs|kur og kurs|kur . kfx-kandidat bg bank|banke steg|stige|stege en enkel|enkelt kre . til kurs|kur . tele danmark slutte fem kre . høj i kurs|kur og aktie fortsætte yderlig en kre . høj i usa hvor den lukke omregne i . rengøringskoncern is måtte tilgengæld se kurs falde på den|det amerikansk aktiemarked . aktie slutte omregne i kurs|kur mens|men den herhjemme lukke i kurs|kur efter en stigning på en enkel|enkelt kre . blandt den|de lide|lidt lille|lidt|liden papir være|vare der i gå|går pæn interesse for|fore|fare ble a|ae dahl og edb-gruppe . brdre . dahl blive over dag handle tre kre . høj til kurs|kur og være således side|siden børsnotering i juni stige pct . i kursværdi . edb-gruppe slutte dag to kre . høj i kurs|kur . den|det japansk nikkei indeks|indekse lukke her til morgen pct . lav i . ved|vide dobbeltklikke|dobbeltklik på følge kode|koder kunne oplysning om den sen udvikling på den|det dansk aktiemarked se|ses . kfx kfx indeks|indekse .pg co top|toppe stigning i procent .ple co top|toppe taber i procent . .ad co markedsoverblik inkle . volumen i stk . kfxc1 kfx oktober future top|toppe co -kfx-aktie sen kursudvikling .av co top|toppe efter styk-volumen .at co top|toppe efter kursbevægelse . c reut limited . 