ap pension og sprarekasse indleder|indlede samarbejde . københavn oktober reut den|de lille|lidt|liden og mellemstor sparekasse i forening samarbejde sparekasse fs indleder|indlede en samarbejde med|mede ap pension og kunne nu tilbyde deres kunde forsikring ved|vide tab|tabe af erhvervsevne og ved|vide ulykke . den|det fremgå af en pressemeddelelse fra fs . vores kunde kunne sikker|sikre sig|sige en engangssum ved|vide ulykke og i forbindelse med|mede pensionsopsparing kunne den|de sikker|sikre sig|sige en løbe udbetaling hvis den|de miste arbejdsevne sige formand for|fore|fare fs direktør hans|han erik brønserud . i ap pension vurdere fs at have|hav fund|finde en partner der match|matche forening god|godte med|mede hensyn til størrelse produkt og organisation tilføje hans|han erik brønserud . fs forvente at have|hav fordoble antal af invaliderenteforsikring i løb|løbe af en år|åre . slje . c reut limited . 