tele dk med|mede i kapløb om græsk dc 1800-licens . athen oktober reut tele danmark være med|mede i den eksklusiv|eksklusive skare af verden føre teleselskab der kunne blive den strategisk partner ved|vide opbygning af en græsk dc 1800-mobiltelefonnet . den|det oplyse den|det græsk teleselskab ote til reut . den|de to eksistere mobiltelefonoperatør i grækenland teletest og panafon have prøve at blokere for|fore|fare opbygning af en dc 1800-system . den|de hævde at have|hav få eksklusivre til mobiltelefoni i otte år|åre . den|de øvrig udpege teleselskab være amerikansk us airtour international og bell south europe fransk|franske bouygue tysk mannesmann europe britisk orange schweizisk sbc communication og ptt samt norsk telenor . anden teleselskab have ligeledes vis|vist|vise interesse . ote have desuden beslutte at deltage i den|det international|internationale konsortium zephir der have byde på to rumænsk gsm-mobiltelefonlicens . tele danmark og telenor deltager|deltage ligeledes i zephir . ote får|få en andel på pct . tele danmark have inden optagelse af ote en andel på pct . /reut slje . c reut limited . 