ny udhuling af konkurrenceevne true die . københavn oktober reut dansk industri die afviser|afvise ikke at appel til regering om at skrue ned for|fore|fare blus|blusse på den|de offentlig bygge-og anlægsinvestering være led|lede|lide i den|de komme lønforhandling . en ny udhuling af industri konkurrenceevne true . den|det sige afdelingschef richard b lars fra die . en overophedning af byggesektor ville have|hav negativ indflydelse på løndannelse og dermed indtjening . industri kunne ikke bar|bare lægge|læg relativ høj lønstigning oven på pris|prise sige richard b lars til reut finans . dansk industri være umiddelbar forbavse|forbavset over kritik fra byggeri arbejdsgiver da opfordring om en mere afdæmpe udvikling i den|de offentlig bygge-og anlægsinvestering bar|bare være en opbakning til regering eg|ege|egen politik . vi|vie være da oprigtig bekymret|bekymre for|fore|fare lønpres fra byggesektor . mene|men appel være ligeledes en opbakning til regering politik om løntilbageholdenhed erklære richard b lars . dansk industri have kigge|kig dyb i krystalkugle og forudse at en fortsætte stigning i beskæftigelse i bygge-og anlægssektor ind i ville føre|før til løninflation med|mede afsmitte|afsmittende virkning på den|det øvrig arbejdsmarked . den|det ville dansk industri ikke sidde overhørig . vi|vie føle|føler vi|ose|os tvinge til at råbe op|oppe allerede nu sige richard b lars . dansk industri vurdere ligeledes at næste år kommunalvalg spiller|spille ind i den registrere opblussen|opblusse af især den|de kommunal anlægsinvestering . mene|men her have regering allerede bede kommune om at afdæmpe aktivitet . denne opfordring støtte dansk industri fuld ud understrege richard b lars . slje . c reut limited . 