profittagning svække kfx-aktie en halv point . københavn oktober reut onsdag middag få aktiemarked endelig den konsolidering som mangen|mange have håb|håbe på . der have være en megen sund|sunde profittagning i aktie og den|det være hvad mangen|mange i marked have ønske sige en aktiehandler|aktiehandel . han vurdere at kursus|kurs den|de næste par|parre time|timer ville fortsætte med|mede at falde for|fore|fare at vende kort|korte føre|før lukketid . kfx-indeks ville efter hans|han vurdering slutte omkring . kort|korte føre|før kle . være kfx-aktie fald|falde ca . en halv indekspoint til c reut limited . 