kle og amt have ikke overholde aftale lykketoft . københavn oktober reut kommune landsforening kle og amtsrådsforening arf have ikke overholde den|de aftale som den|de i sommer indgå med|mede regering om skatteprocent i . den|det skrive|skriver finansminister mog lykketoft onsdag i en pressemeddelelse . den|det må|måtte desværre konstatere at aftale med|mede kle og arf om skattestigning i ikke være blive respektere og at afvigelse ligger|ligge uden for|fore|fare den|de sædvanlig tolerancegrænse sige mog lykketoft . c reut limited . 