københavn oktober reut den|det sæsonkorrigeret antal beskæftige arbejder og medarbejdende mester|mestre udgøre i august hvilken være en stigning på person eller pct . i forhold|forholde til maj|maje oplyse danmark statistik onsdag . i faktisk tal|tale være|vare der i august i al|alt person beskæftige ved|vide bygge-og anlægsvirksomhed . heraf udgøre funktionær person eller pct . sammenligne med|mede august være den samle beskæftigelse således stige med|mede pct . se man|mane på arbejde art|arte være den|det især inden for|fore|fare nybyggeri der være ske en stigning i beskæftigelse . her være antal af beskæftige arbejder og medarbejdende mester|mestre stige med|mede til person i august svare til en stigning på pct . også inden for|fore|fare reparation være beskæftigelse stige mene|men her være stigning dog begrænse til person eller pct . i forhold|forholde til august . for|fore|fare beskæftige i øvrig være stigning på pct . denne gruppe omfatte del|dels person der være beskæftige med|mede arbejde uden for|fore|fare katagori nybyggeri reparation og anlægsvirksomhed del|dels person der på opgørelsesdag ikke være|vare på arbejde på grund|grunde af dårlig vejr|vejre ferie sygdom orlov eller ligne oplyse danmark statistik . antal af beskæftige arbejder og medarbejdende mester|mestre indenfor anlægsarbejde falde med|mede til i al|alt person i august . den|det svare|svarer til en nedgang i beskæftigelse på pct . i forhold|forholde til august . på brancheniveau have især murer have fremgang idet der i august være|vare beskæftige imod beskæftige i august . fremgang være dermed på person eller pct . hvilken være den stor stigning på brancheniveau i forhold|forholde til august måle i såvel relativ som absolut tal|tale . elinstallatør samt tømreme og bygningssnedker have i absolut tal|tale have en næste|næsten tilsvarende stigning nemlig på hver person svare til en beskæftigelsesfremgang på henholdsvis og pct . modsætte|modsat være beskæftigelse i offentlig virksomhed samt hos vvs-installatør fald|falde med|mede henholdsvis og person eller henholdsvis pct . og pct . beskæftigelse hos maler og glarmester være som den eneste uændret i forhold|forholde til august . antal af indehaver funktionær og anden ansætte være sammenligne med|mede august stige med|mede person svare til pct . stigning skylde|skyldes alene en stigning i antal af funktionær på person eller pct . idet såvel antal af indehaver som anden ansætte hver være fald|falde med|mede person . olm . c reut limited . 