usa-cpi se|ses helt|hel afgørende|afgøre for|fore|fare obligation . københavn oktober reut den|de amerikansk forbrugerpris der offentliggøre onsdag kle . blive helt|hel afgørende|afgøre for|fore|fare udvikling på obligationsmarked mene en handel|handle . komme tal ud som forvente eller lav ville obligationsmarked stige . undertone være stadig positiv mene|men den|det være vigtig for|fore|fare marked at få slå faste|fast at der ikke være nogen inflationspres usa sige han . kursus|kurs være onsdag formiddag fald|falde med|mede den|det øvrig europa og pct . være på pct . mod ved|vide ni-tid . c reut limited . 