profittagning i aktie se|ses fortsætte torsdag . københavn oktober reut aktiemarked slutte dag indekspoint lav i og der være|vare således ikke tale om ny kursrekord i dag . gevinsthjemtagning i danmark samt lide|lidt presse aktiemarked international være|vare årsag sige en aktiechef der tro at konsolidering ville fortsætte torsdag . han nævne|nævner dog tre lyspunkt der ville gå mod strøm|strømme i torsdag marked nemlig sophus b superfor og fl . alle|al tre aktie trodse også den|det falde marked i dag med|mede sophus b som den megen stige . . kfx kfx indeks|indekse .pg co top|toppe stigning i procent .ple co top|toppe taber i procent .ad co markedsoverblik inkle . volumen i stk . kfxc1 kfx oktober future top|toppe co -kfx-aktie sen kursudvikling .av co top|toppe efter styk-volumen .at co top|toppe efter kursbevægelse klp . c reut limited . 