albani-aktie ny i sydbank aktieportefølje . københavn oktober reut sydbank have medtage|medtagen|medtaget den|det fynsk bryggeri albani i sin sen porteføljeforslag med|mede en andel på pct . fremgå den|det af bank|banken|banke sen analyse fondsudsigt . tilsvarende have sydbank nedbringe scandinavian mobility til pct . fra tidlig pct . som følge af at bank|banke|banken have nedjustere sin anbefaling af aktie fra køb|købe til hold|holde . i al|alt indgå dansk selskab i sydbank modelportefølje . stor vægt|vægte have dfd og danisco med|mede en vægt|vægte på hhv . og pct . eep . c reut limited . 