nkt får|få købsanbefaling af nykredit bank|banke . københavn oktober reut analytiker hos nykredit bank|banke se nu en del|dele mere optimistisk på mulighed for|fore|fare industrikoncern nkt . nykredit bank|banke have derfor ændre sin anbefaling på selskab aktie til køb|købe fra sælge . den|det skylde|skyldes tre faktor . den|det ene være en turnaround i nilfisk og den|det anden være efterspørgselssituation på kabel . den tredje faktor være en forvente synergieffekt af samarbejde med|mede lexel sige en analytiker fra bank|banke|banken om begrundelse for|fore|fare den|det mere positiv syn|syne på selskab . støvsugerproducent nilfisk der være en datterselskab unde|under nkt se ifølge nykredit bank|banke ud til at klar|klare sig|sige bedre|god ende|end forvente . mene|men efterspørgsel på kabelområde som nkt producere have ifølge nykredit bank|banke også ændre sig|sige positiv . den|det dreje|drejer sig|sige primær om søkabel mene|men også højspændingskabel og marked for|fore|fare såkaldt fleksibel rør|røre der høre|hører unde|under nkt engineering være i god gænge . analytiker vente ikke at synergieffekt af samarbejde med|mede lexel som nkt eje|ejer pct . af ville vise|vis sig|sige på bundlinie lige med|mede den|det samme mene|men på sigte|sigt ville den|det bidrage til indtjening . i forbindelse med|mede offentliggørelse af halvårsregnskab i august oplyse nkt at selskab vente en driftsresultat i der være stor ende|end den|de mio . kre . den|det blive til i . koncern komme ud af år først seks måned med|mede en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i den samme periode sidste år|åre . nkt-aktie være stige hel|hele pct . side|siden slutning af september se|så aktie nu koste|koster kre . aalborg portland eje|ejer ca . en tredjedel af nkt . olm . c reut limited . 