sydbank se stigning i aktie i på 10-15 pct . københavn oktober reut den|det dansk aktiemarked ville frem|fremme til ultimo stige 10-15 pct . som følge af øge vækstforventning en fortsætte lav renteniveau og en fortsætte rigelig likviditet i marked vurdere sydbank i sin sen analyse af den|det dansk aktiemarked fondsudsigt . drivkraft i blive i høj grad|grade vækstforventning hvor den i primær have være rentefald og dollarstyrkelse skrive|skriver sydbank økonom i prognose . bank|banke|banken forvente i rest af en stor se uændret marked mene|men med|mede mulighed for|fore|fare korrektion på kort|korte sigte|sigt . sydbank hæfte sig|sige ved|vide at udland efterspørgsel i år|åre have være på en høj niveau . i den|de først otte måned af have udland foretage nettokøb af dansk aktie for|fore|fare ca . mium . kre . hvilken være ca . mium . kre . høj ende|end i den|de først otte måned af . mene|men bank|banke|banken pointere at den|det ikke være sikker at den udenlandsk efterspørgsel ville blive fastholde . i den|det omfang den økonomisk vækst i europa visere|viser|vise tegn|tegne på acceleration ville den|det kunne reducere interesse for|fore|fare den|det dansk aktiemarked relativ til rest af europa . øge vækstrate i europa ville nemlig kunne flytte investor penge til mere cyklisk marked ende|end den|det dansk . den|det ville kunne føre|før til en tilbagesalg hvilken ville kunne presse aktiekurs vurdere sydbank . udover en falde interesse fra udland vurdere sydbank også at ble a|ae en rentestigning i usa kunne få negativ indflydelse på marked . eep . c reut limited . 