aktie slutte lide|lidt lav efter profittagning . københavn oktober reut dag aktiemarked være|vare drev|drive|drevet af en generel profittagning i den|de stor aktie og der være udsigt til at tendens fortsætte|fortsæt|fortsætter i morgen vurdere en handel|handle . vi|vie se|så en fortsætte profittagning i dag god|godte hjælpe af en svag obligationsmarked . undertone på marked være dog stadigvæk positiv se|så marked skal|skulle|skalle nok komme igen sige handler . kfx-indeks slutte point lav i mens|men oktober fut|futte apo en som udløbe|udløber i morgen falde point til c reut limited . 