aktie se|ses lukke med|mede en samle kursfald torsdag . københavn oktober reut aktiemarked have sætte|sat sig|sige en kvart kurspoint og der være ikke udsigt til at kursus|kurs ret|rette sig|sige hen over dag vurdere en aktiehandler|aktiehandel . der afvente amerikansk nøgletal i eftermiddag og hvis den|de indikere stige us-rente falde aktiemarked yderlig . være tal derimod neutral ville vi|vie lukke på niveau dv . med|mede en minus på point sige aktiehandler . kfx være nede på og oktober future der udløbe|udløber i morgen omsætte på point lav . c reut limited . 