beherske|behersket markedsreaktion på lebed-afsked . københavn oktober reut den|det være med|mede forholdsvis beherske|behersket reaktion at den|de finansiel marked møde bori jeltsin pludselig afsked af sin sikkerhedschef alexand lebed torsdag eftermiddag beret|berette|beretter en markedsdeltager . den tysk december bund|bunde future falde onkring tick fra kurs|kur til god|godte . kort|korte efter kle . være den imidlertid igen stige til kurs|kur . i danmark følge stat 10-årig benchmark pct . efter den|det tysk marked og falde ca . halvanden promille til kurs|kur svare til en rente på pct . den amerikansk dollar reagere med|mede en stigning over for|fore|fare den tysk mark . inden nyhed om lebed afsked være|vare kurs omkring . dollar være side|siden stige til ca . per d-mark . pbe . c reut limited . 