presserunde fredag oktober . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed der være lang flere ledig ende|end den|de officiel ledighedstal afsløre visere|viser|vise en undersøgelse fra århus kommune . kommune beregning visere|viser|vise at der i gennemsnit være|vare ledig sidste år|åre . jp sek . s digital penge være en kendsgering i løb|løbe af 6-8 måned sige professor nichola negroponte på en møde i billund torsdag . jp e amp ø s og berlingsk erhverv|erhverve s og flere anden avis eac og ibm have indgå en flerårig edb-kontrakt på lille|lidt|liden en mium . kre . jp e amp ø s og . c reut limited . 