. københavn oktober reut den|det dansk aktiemarked vente fredag at arte sig|sige positiv da den|det amerikansk aktiemarked slutte positiv torsdag og da båd|både den|de tysk og dansk obligation start|starte|starter høj fredag morgen . sådan lyde vurdering fra en aktiehandler|aktiehandel der vente at kfx-papir fortsætte ville stjæle størstedel af opmærksomhed . torsdag lukke kfx-indeks med|mede en lille minus på point i efter en dag med|mede lide|lidt gevinsthøstning i den|de stor aktie . sidst på formiddag være der udløbe|udløb i oktober future på kfx-indeks . torsdag falde future point til . børs skrive|skriver fredag at pengeinstittut tjener|tjene milliard af krone på den|de sen kursstigning på den|de finansiel marked . analytiker vurdere i børs at gevinst i år|åre ville blive ca . 4-9 mium . kre . torsdag lukke den dansk bank|banke med|mede en plus|plusse på to kre . i kurs|kur mens|men unibank tabe fire kre . til kurs|kur . blandt den|de lille|lidt|liden bank|banke lukke sydbank uændret i kurs|kur mens|men amagerbank steg|stige|stege fire kre . til kurs|kur . carlsberg slutte torsdag med|mede en minus på fire kre . i kurs|kur . fredag morgen se aktie ud til at være tag|tage til nåde igen ihvertfald ligger|ligge aktie efter en kvarter|kvart handel fredag morgen til en plus|plusse på fem kre . i kurs|kur . carlsberg-aktie blive da også i øjeblik understøtte af en analyse fra aro securitie der anbefale|anbefaler sin kunde at købe carlsberg op|oppe til kurs|kur . på obligationsmarked start|starte|starter den 10-årig benchmark ca . en kvart kurspoint høj ende|end slutniveau torsdag . samme billede tegne|tegner sig|sige også for|fore|fare den|de tysk papir mens|men den fransk|franske le notionnel have vinde ca . en halv point . på valutamarked se dollar ud til at stabilisere sig|sige over d-mark med|mede en kurs|kur kle . på . den dansk krone ligger|ligge stærk mod d-mark omkring kurs|kur . i usa lukke dow jone industrial indeks|indekse med|mede en plus|plusse på point i den|det være gang|gange i år|åre at djii sætte|sætter rekord og tredje gang|gange i denne uge . den|det britisk ftse indeks|indekse falde torsdag point til mens|men den|det japansk nikkei-indeks i morges ende med|mede en plus|plusse på knap|knappe point i eep . c reut limited . 