udland trække|trækker dansk obligation høj . københavn oktober reut den|de dansk obligation start|starte|starter fredag morgen omkring en kvart kurspoint høj ende|end den|de slutte torsdag . stigning komme efter en pæn dag i den|det amerikansk marked samt at der fra morgenstund have være udenlandsk købsinteresse i stat pct . fortæller|fortælle en obligationschef . begivenhed i rusland påvirke ikke rigtig marked . derimod kunne den|de tysk ifo-tal sætte gang|gange i marked til formiddag sige obligationschef der forudse en handlesinterval i benchmark på til apo 06-er være kle . i kurs|kur pct . c reut limited . 