formue i investeringsforening stige pct i . københavn oktober reut i den|de først ni måned af være den samle formue i den|de dansk investeringsforening stige med|mede pct . til mium . kre . primo være|vare der mium . kre . opspare i forening fremgå den|det af den officiel afkaststatistik fra dansk investeringsforening fællesrepræsentation fredag . fremgang i den samle formue skylde|skyldes ifølge forening en betydelig medlemstilgang og gode|god investeringsmarked . sammenfatte have år først tre kvartal være god|godte for|fore|fare medlem i investeringsforening . aktieafdeling være stige 15-20 pct . mens|men obligationsafdeling være stige 6-8 pct . fremgå den|det af statistik . i periode juli-september få den|de dansk aktieafdeling i gennemsnit en afkast|afkaste på ca . tre pct . mens|men obligationsafdeling steg|stige|stege tre pct . i al|alt have den|de dansk investeringsforening ca . medlem . den|det være positiv og helt|hel i tråd|tråde med|mede den bevægelse vi|vie se i udland . der være opsparing i investeringsforening betydelig stor ende|end i danmark og på europæisk plan være den|det helt|hel normal at forening samle formue fordoble hver femte år|åre . erhvervsministerium skønne da også i den ny erhvervsredegørelse at den|de dansk investeringsforening formue burde være mium . kre . altså en tredobling i forhold|forholde til den|det aktuel niveau sige formand for|fore|fare dansk investeringsforening fællesrepræsentation direktør carste mahle dansk invest . eep . c reut limited . 