valuta dollar fastholde stærk niveau . københavn oktober reut i europa holder|holde den amerikansk dollar faste|fast i sin ny stærk niveau over over d-mark i formiddagshandel fredag . d-mark svække torsdag eftermiddag efter den russisk præsident jeltsin fyre sin sikkerhedschef alexand lebed . en dollar koste|koster således d-mark . mod den japansk valuta opleve dollar i nat fjernøstlig handel en stigning op|oppe til yen efter massiv køb|købe af mark for|fore|fare yen udløse stop-loss ordre fortæller|fortælle dealer . dollar handle til yen ved|vide 11-tid . den|det tysk ifo-institut offentliggøre i dag sin indeks|indekse over den|det økonomisk klima i tyskland og den|det vise en stigning til mod vente . adrian schmide fra chase investment bank|banke mene dog ikke at indeks|indekse på nogen måde ville kunne lægge|læg pres|presse på bundesbank for|fore|fare at hæve rente . hans-juergen meltz fra db research|researche samtykke og se ingen tegn|tegne på overophedning i den tysk økonomi . den|det samle tysk ppi-tal for|fore|fare september blive også offentliggøre fredag . den|det falde indenfor forventning med|mede en stigning på pct . italie premierminister prodi have torsdag møde med|mede den tysk kansler helmuth kohl . denne forsikre prodi om tyskland ønske om at se italie i ømu apo en se|så hurtig som mulig ifølge prodi . d-mark handle til lire fredag formiddag . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de torsdag torsdag clm . c reut limited . 