valuta us-tal svække dollar marginal . københavn oktober reut en betydelig dårlig ende|end forvente amarikansk handelstal for|fore|fare august sende dollar tilbage over for|fore|fare yen og d-mark . usa apo s handel vise en minus på mium . dollar i august mod en forvente tal|tale på minus mium . usd . dollar reagere ved|vide at falde en halv pfennig over for|fore|fare d-mark til og en kvart yen til yen per dollar . usd være dog sen handle en smule op|oppe . den|de amerikansk obligation tog|toge|tage tal med|mede ro . den 30-årig t-bond steg|stige|stege til 99-23 . i mellemtid fortæller|fortælle markedsdeltager om en hurtig overstå nervøsitet for|fore|fare udvikling i rusland . gårsdag fyring af sikkerhedschef alexand lebed skabe ellers uro omkring d-mark eftersom man|mane traditionel have betragte den som megen sårbar over for|fore|fare politisk risiko fra rusland . mene|men den|det være ikke lang tilfælde rusland forbindelse til vest|vesten være megen mere multilateral ende|end føre|før i tid forklare klaus baade fra deutsche morgan grenfell . italie finansminister carle azeglio ciampo udtalt|udtale fredag at italie være|vare for|fore|fare en stabilitetspagt i europa mene|men at han opfatte stringent numerisk kriterium for|fore|fare opfyldelse af pagt som &quot farlig quot . lire|lir handle uforandret til mod d-mark . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de fredag fredag clm . c reut limited . 