gsm-telen have vokseværk og lægge|læg om tele dk . københavn oktober reut tele danmark mobil tdme gsm-mobiltelefonne have vokseværk og derfor skal|skulle|skalle net|nette lægge|læg om . den|det skrive|skriver tdme i en nyhedsbrev fredag . tdme får|få hel|hele tid ny kunde på gsm-net . den|det indebære at tdme apo s radioingeniør konstant må|måtte udvide net|nette hvad angå dækning og kapacitet skrive|skriver tdme . net|nette ville blive omlægge nat|natte til førstkommende søndag og kunne forårsage visse|vis forstyrrelse . tdme råde over en begrænse antal radiofrekvens eller radiokanal til deling mellem stadig flere kunde . derfor være tdme nøde|nødt til at genbruge frekvens og den|det gøre|gø selskab ved|vide at udvide antal af antenne . ved|vide at inddele danmark i mangen|mange lille|liden område kald|kalde celle gøre|gø man|mane den|det mulig at tale på samme frekvens mangen|mange sted|stede på en gang|gange skrive|skriver tdme . til forår være den|det tdme apo s forventning at tilføje en dc mobiltelefonnet til den|de eksistere nmt-og gsm-net hvor især sidstnævnt|sidstnævnte plage|plag af kapacitetsproblem . dc 1800-net bruger|bruge en høj frekvensområde og kunne derfor klar|klare flere samtale på samme tid . den|det være derimod ikke se|så langtrækkende som gsm-net hvormed den|det især være egne|egnet til brug|bruge i den|de stor by med|mede megen trafik . slje . c reut limited . 