apm fordoble oliekapacitet i qatar bne . københavn oktober reut a|ae p mølle|møller apm øge sin olie-investering i qatar se|så en del|dele af anlæg bygge til en produktionskapacitet på tønde om dag . den|det være dobbelt se|så megen som a|ae p mølle|møller tidlig have sætte|sat i udsigt som spidsproduktion fire-fem år|åre frem|fremme i tid . den|det skrive|skriver børs nyhedsmagasin bne . betyde den|det at der være dobbelt se|så megen olie i qatar-felt som a|ae p mølle|møller hidtil have oplyse spørge|spørger børs nyhedsmagasin . en and|anden mulighed kunne imidlertid være at apm ville pumpe olie i sin megen fremskreden udenlandsk olieeventyr hurtig op|oppe ende|end hidtil antage . begge del|dele ville have|hav betydning for|fore|fare apm gruppe indtjening understrege børs nyhedsmagasin . den|det dansk konglomerat forklare selv den voldsom udvidelse af produktionskapacitet i qatar med|mede ren købmandsskab . visse|vis del|dele af produktionsanlæg som ville være forholdsvis dyr sen at udvide bygge mod en megen besked|beskeden ekstraomkostning med|mede en høj kapacitet oplyse a|ae p mølle|møller til børs nyhedsmagasin . apm tilføje at der på nuværende tidspunkt ikke være grundlag for|fore|fare at investere i produktionsbrønd til mere ende|end ca . tønde om dag . med|mede anden ord holde mulighed altså åben for|fore|fare at kunne udvide produktion kraftig . mene|men her og nu være der ikke udsigt til den|det skrive|skriver børs nyhedsmagasin . den|det være apm gruppe erklære mål|måle at olieproduktion i udland skal|skulle|skalle overstige olieproduktion i danmark der i duc-regi i være|vare på tønde om dag . apm sats|satse ud over qatar på olieefterforskning og produktion i kina thailand indonesi skotland algeri tyskland og færø . slje . c reut limited . 