flere fly giver|give ikke mere støj|støje kbh luft|lufte . københavn oktober reut redegørelse for|fore|fare vurdering af virkning på miljø vvm i forbindelse med|mede udbygning af københavn lufthavn konkludere at den samle støjbelastning i år|åre ville være lille|lidt|liden ende|end i dag uanset stigning i trafik . den|det fremgå fredag af en pressemeddelelse fra københavn lufthavn . den|det skylde|skyldes hovedsagelig at den|de ny flytype være lille|lidt|liden støje ende|end den|de gammel|ældre såkaldt kapitel 2-fly som ifølge eu apo s regel være unde|under udskiftning fram til år|åre skrive|skriver københavn lufthavn . en and|anden årsag være at lufthavn ved|vide udbygning sørge for|fore|fare at ny bygning placere således at den|de udgøre en skærm|skærme mod støj|støje fra fly på jord|jorde . etablering af særskilt støjskærm kunne også komme på tale skrive|skriver lufthavn . udbygning af lufthavn der vente at øge passagerkapacitet med|mede pct . kræve investering på seks mium . kre . over den|de næste ti|tie år|åre . slje . c reut limited . 