g capital leasing åbner|åbne filial i silkeborg . københavn oktober reut g capital leasing &amp finans udvide nu aktivitet i danmark ved|vide at åben|åbne en kontor med|mede tre konsulent i silkeborg . i den nær fremtid forvente g capital at der skal|skulle|skalle knytte yderlig seks medarbejder til kontor i jylland . næste geografisk vækstområde ville blive fyn hvor vi|vie planlægger|planlægge at have|hav en afdeling klar|klare i løb|løbe af den|de næste seks-ni måned skrive|skriver g capital i en pressemeddelelse . c reut limited . 