pristal følge 96-prognose på pct nykredit . københavn oktober reut den hidtidig prisudvikling i være i overensstemmelse med|mede nykredit bank årsprognose der sige en gennemsnitlig stigningstakt på pct . den|det skrive|skriver cheføkonom john mads fra realkreditbank i en kommentar til forbrugerpris for|fore|fare september der blive offentliggøre mandag formiddag . den|de registrere prisstigning år-til-dato være forenelig med|mede vores forventning om en gennemsnitlig årsstigningstakt på pct . i år|åre skrive|skriver nykredit bank|banke . forbrugerpris steg|stige|stege pct . i september til en årlig stigningstakt på pct . prisstigning skylde|skyldes først og fremmest moderat prisstigning på beklædning og fodtøj efter sommmerudsalg skrive|skriver nykredit bank|banke . opdrift i årsstigningstakt henover sommmermåned skal|skulle|skalle se|ses på baggrund af usædvanlig stor prisfald i forbindelse med|mede sommerudsalg sidste år|åre anfører|anføre nykredit bank|banke . slje . c reut limited . 