. oslo oktober reut der være|vare kun en svag aktivitet i stortankmarked i sidste uge og rate til østlig destination vise en nogen svag tendens fremgå den|det af den|det norsk skibsmæglerfirma bassøe shipbroker rapport over uge der gå . fragtrate for|fore|fare den|de stor olietankskib over ton dødvægt vlcc apo være være|vare uændret w point på standardstrækning mellem rotterdam og den arabisk golf . denne kombinere med|mede en lille stigning i bunkerspris resultere i en svag fald|falde i indtjening fremgå den|det af rapport . w være en indeks|indekse der angive|angiver fragtrate uafhængig af skib størrelse og rute . i danmark være den|det først og fremmest rederi a|ae p mølle|møller der have olietankskib . mene|men også d s torm og d s norden være beskæftige med|mede sejlads af råolie . bassøe rapportere om følge rate for|fore|fare en vlcc 000-275 dwt på strækning golf rotterdam ws-point ok ok ok sep sep denne rateniveau svare|svarer til følge indtjening for|fore|fare en turbintanke på dwt bunkerspris i parentes . alle|al beløb|beløbe i usd ok ok ok sep sep for|fore|fare en mode|moderne motortanke på dødvægt ton svare|svarer rateniveau til følge indtjening samme forudsætning for|fore|fare bunkerspris . rejse|rejsen være beregne ud fra en returrejse i ballaste|ballast gennem suez ok ok ok sep sep i være|vare den gennemsnitlig vlcc-rate i henhold|henholde til bassøe ugerapportindeks w . ud fra en gennemsnitlig bunkerspris på usd giver|give denne gennemsnitsrate en t c-indtjening på dollar per dag for|fore|fare en turbinetanke . t c henvise til pris|prise for|fore|fare at leje en skib|skibe på tid . i være|vare den gennemsnitlig v w . denne svare|svarer til en gennemsnitsindtjening på t c-basis på dollar per dag ved|vide en bunkerspris på usd . pr . oktober være|vare der mio . ton|tone ledig spottonnage i den arabisk gulf ulcc og vlcc apo være . denne være ton lille|lidt|liden ende|end uge føre|før . den|de næste dag ville mio . ton|tone ledig spottonnage ankomme til den arabisk golf fordele på fire af den|de stor olietankskib på over ton ulcc apo være og og vlcc apo være . denne være mio . ton lille|lidt|liden ende|end uge føre|før . i være|vare den gennemsnitlig tonnagetilgang til den arabisk golf på 15-dag basis mio dwt . i være|vare tilgang mio . dwt . på skrotmarked blive der ikke rapportere om yderlig salg af stor tankskib i sidste uge . indtil nu være der således skrot|skrotte tankskib i den|de tung vægtklasse mens|men der i blive hugge|hug stor tankskib op|oppe . i brugtskibsmarked have shell sælge fem vlcc apo være på knap|knappe ton dødvægt til en konsortium bestå af morgan grenfell goldman sach og lazard frere . pris|prise pr . stk . være ifølge bassøe mio . usd . /reut eep . c reut limited . 