valuta itle ramme|ram af buba-kommentar om lire emu . københavn oktober reut den italiensk valuta komme ud på en lille glidetur mandag eftermiddag da en repræsentant for|fore|fare bundesbank udtrykke sig|sige klar negativ om lire|lir deltagelse i den fælle|fælles mønt|mønte . den italiensk lire ville med|mede mene|men den|det bør|burde den ikke komme lød|lyde udtalelse fra bundesbank-medlem klaus-diet kuehbache mandag eftermiddag . valuta droppe hurtig en par|parre lire til kurs|kur mod d-mark efter den klar|klare udmelding fra tyskland . der være dog ingen tvivle|tvivl om at tyskland og frankrig ville deltage i emu apo en fra start|starte lød|lyde den|det fra kuehbache . kuehbache sige at italie ikke have opfylde den|de finanspolitisk krav til deltagelse i emu apo en og han tilføje i samme åndedrag at grækenland heller|helle ikke burde være med|mede i den monetær union fra start|starte . lire|lir handle til per d-mark niveau være|vare fredag eftermiddag . i frankrig være der nogenlunde ro omkring valuta og bank|banke of france lod|lodde|lade også interventionsrente blive ligge på pct . efter middag . franc omsætte på samme kursus|kursere|kurs som sen fredag dv . i forhold|forholde til den tysk mark . den japansk yen blive svække i europa efter søndag valg og mod den amerikansk dollar have kurs ramme|ram måned lav på . dollar have nu øje rette mod kurs|kur som den|det næste mål|måle mene tilhænger af teknisk analyse . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de mandag mandag klp . c reut limited . 