venstre have vilje til fl97-forlig ordfører . københavn oktober reut venstre have vilje til at indgå en forlig|forlige om næste år finanslov med|mede regering oplyse thor pederse fra venstre forud for|fore|fare en møde med|mede finansminister mog lykketoft mandag eftermiddag . vi|vie have en politisk vilje til at nå en resultat hvis den|det være mulig og vi|vie ville afprøve mulighed sige thor pederse til reut finans . han være med|mede i den delegation der skal|skulle|skalle møde|mødes med|mede finansminister og han oplyse at parti have få svar|svare på en del|dele spørgsmål . den|det være en opfølgning på den|de generel drøftelse hvor der skal|skulle|skalle afklare nogen synspunkt . og se|så håbe jeg at vi|vie får|få nogen mere materiale sige thor pederse . han ville ikke opløse hvilken konkret emne der skal|skulle|skalle tale om på møde . klima være såmænd megen god|godte . spørgsmål være hvilken politisk intention finansminister have og hvor stor en vilje han have til at få en aftale med|mede venstre sige thor pederse . han understrege at han ikke være udpræget optimist med|mede hensyn til en forlig|forlige mellem regering og venstre . finansminister have møde med|mede båd|både sf den|det konservativ folkeparti og venstre i løb|løbe af mandag . olm . c reut limited . 