kursus|kursere|kurs og rentespænd se|ses også på niveau tirsdag . københavn oktober reut obligation slutte uforandret og rentespænd til tyskland forblive i bp . denne være den kedelig konklusion fra mandag obligationsmarked . pct . handle i eftermarked til og pct . i rente . kursus|kurs ville også holde sig|sige på den|det nuværende niveau i morgen og rentespænd skal|skulle|skalle der heller|helle ikke flytte på sige en dealer . vi|vie skal|skulle|skalle først have|hav væsentlig nøgletal eller stor uventet begivenhed føre|før der rokke|rok ved|vide den nuværende stilstand lyde vurdering . c reut limited . 