oktober reut forlydende mandag eftermiddag ville vid|vide at udbud på mio . aktie i deutsche telekomme allerede være overtegne og til pris|prise lang over den|det officiel interval på 25-30 de . den|det nyder|nyde den hjemlig tele danmark-aktie god|godte af og have sammen med|mede novo nordisk trække hel|hele kfx-indeks op|oppe i mandag marked . hvis den|de indikativ pris|prise for|fore|fare deutsche telekomme passer|passere|pas|passe være den|de mangen øvrig europæisk teleaktie for|fore|fare lav prissætte sige en markedsdeltager . da udbudsperiode endnu ikke være afslutte betegne forlydende fortsætte som sidegaderygte mene|men ikke desto lille|lidt|liden være|vare tele danmark-aktie stige kre . til kurs|kur ved|vide 15-tid unde|under voldsom handel . den dansk teleaktie der gennem en stykke tid have være overse på den international|internationale arena være således vågne op|oppe til dåd og være den europæisk tele-aktie der have notereret|noterere en af den|de relativ stor stigning mandag . en teleanalytiker sige til reut finans at se|så længe handel kun basere på forlydende om indikativ pris|prise i den|det grå marked være en revaluering af den|de europæisk teleaktie megen løs|løse fundere . han vurdere dog at den|det ny kursleje omkring fortsætte gøre|gø tele danmark til en af den|de billig teleaktie i europa . mene|men hvis pris|prise på den tysk teleaktie holder|holde stik|stikke på op|oppe til 37-38 de holder|holde stik|stikke være den|det samme analytiker opfattelse at den|de komme teleaktieemission ikke ville lægge|læg en se|så kraftig dæmper|dæmpe på den|de europæisk tele-kursus måske nær tværtimod . pris|prise for|fore|fare aktie i deutsche telekomme fastsætte officiel den november . novo nordisk være|vare tidlig på mandag oppe i kurs|kur mene|men falde hurtig tilbage . medicinalaktie handle kle . til eller kre . høj . kfx-indeks ligger|ligge i eller point høj ende|end føre|før weekend slje . c reut limited . 