pct flere millionbrand i hlv ass-soc . københavn oktober reut antal af millionbrand steg|stige|stege med|mede pct . i først halvår sammenligne med|mede den tilsvarende periode sidste år|åre fremgå den|det af en artikel i tidsskrift forsikring der udgive af assurandør-societet . den|det være en overraske stor antal i forhold|forholde til sidste år|åre mene|men den|det være ikke til umiddelbar at se hvad udvikling skylde|skyldes hedde den|det i artikel . i al|alt være|vare der millionbrand i først halvår mod i den|de først seks måned af . forsikringsselskab måtte udbetale mio . kre . i erstatning ved|vide millionbrand i først halvår . den|det være en stigning på hel|hele pct . for|fore|fare byerhverv være niveau høj endda megen høj . denne skylde|skyldes primær e storbrand med|mede en samle erstatning der være|vare god|godte tre gang|gange høj ende|end nummer to på list|liste|listen hedde den|det i artikel . af den|de brand hvor der blive udbetale erstatning for|fore|fare mere ende|end en mio . kre ske den|de i privat husholdning i landbrug og i anden virksomhed der i statistik kalde byerhverv . olm . c reut limited . 