die . københavn oktober reut i anden halvår af være der efterhånden komme tegn|tegne på at stagnation også være ophøre inden for|fore|fare industri efter at en række anden erhverv|erhverve indlede en ny vækstperiode allerede i først halvår vurdere dansk industri die i sin sen nummer af ugemagasin industri . mene|men die pointere at den sen stigning i industri omsætning skal|skulle|skalle tage|tag med|mede en vis|vist|vise forbeholde|forbehold da den|det speciel være omsætning i juli der trække|trækker gennemsnit for|fore|fare den|de sen tre måned op|oppe . og netop denne måned være normal usikker pga . sommerferie . ifølge den|de sen tal|tale fra danmark statistik være|vare omsætning i periode juni-august to pct . høj ende|end i den foregå|foregående tre-måned periode . der syne|synes dog fortsætte at være tale om en vending til ny vækst fra omkring midte af . fremgang være først sætte|sat ind for|fore|fare eksport mene|men hjemmemarked udvise på den|det sen også en vis|vise|vie|vi|visse fremgang påpege dansk industri . den stor fremgang der være registrere på den|det sen være inden for|fore|fare investeringsgode-industri omsætning og ordreindgang på eksportmarked samt for|fore|fare den del|dele af forbrugsgodeindustri der fremstille varig forbrugsgode fremgå den|det af industri . der syne|synes derimod endnu ikke at være nogen særlig vækst i maskininvestering i danmark . hjemmemarkedsomsætning fra den dansk investeringsgodeindustri visere|viser|vise således stagnation og maskinindustri hjemmemarkedsomsætning ligger|ligge fortsætte mere ende|end fem pct . lav ende|end i sommer skrive|skriver die . mene|men ordreindgang og beholdning fra hjemmemarked være ifølge die begynde at rette|ret sig|sige igen . den begynde vækst på den|de vigtig nær|nære eksportmarked se ud til at virke positiv på industrieksport . vækst være dog fortsætte svag og begrænse af markedsandelstab efter den betydelig forringelse a konkurrenceevne i den|de sen år|åre konkludere dansk industri . eep . c reut limited . 