tryg-baltica overtage ejendomsselskab klippe . københavn oktober reut tryg-baltica have overtage|overtag ejendomsaktieselskab klippe ved|vide at købe for|fore|fare nominel mio . kre . aktie i selskab oplyse forsikringskoncern mandag . tryg-baltica købe|køber nominel ca . mio . kre . aktie i ejendomsaktieselskab klippe af unibank nykredit og ld til kurs|kur den|det ville sige en samle købesum på ca . mio . kre . skrive|skriver tryg-baltica i en meddelelse til københavn fondsbørs . ejendomsselskab eje|ejer knap|knappe erhvervsejendom til en samle værdi på mio . kre . c reut limited . 