netcom . københavn oktober reut den svensk|svenske telekoncern netcom system indtrængen på den|det dansk marked forvente at forløbe nogen hurtig ende|end i sverige . den|det sige salgs-og marketingsdirektør kjell nilsson fra netcom system danmark . med|mede erfaring fra liberalisering af den|det svensk|svenske marked samt den|de øvrig søsterselskab i ryg ville vores indtrængen på den|det dansk marked kunne ske hurtig ende|end den|det ske i sverige vurdere kjell nilsson der også styre netcom lancering på den|det svensk|svenske marked . kjell nilsson tilføje at netcom system i løb|løbe af den|de næste måned ville være i stand til at tilbyde sin dansk kunde den|de samme teleydelse som selskab aktuel kunne tilbyde sin svensk|svenske kunde . vel og mærke hvis der blandt dansker være en behov for|fore|fare denne ydelse . i sverige tilbyde netcom system ud over udlandstelefoni landstelefoni også regionaltelefoni mene|men den|det være der ifølge adme . direktør ebbe jørgens for|fore|fare den|det dansk datterselskab netcom system danmark ikke basis for|fore|fare . den|det være med|mede den nuværende samtrafikaftale med|mede tele danmark ikke rentabel sige ebbe jørgens . netcom system tilbyde dog landstrafik der megen simpel være definere som samtale der krydser|krydse|kryds storebælt . ebbe jørgens indrømme at denne simpel definition sen ville blive udvide . på tre år|åre have netcom system i sverige sætte|sat sig|sige på pct . af den svensk|svenske udlandstelefoni pct . af mobiltelefoni og pct . af landstrafik . netcom system have inden åbning af net|nette mandag allerede kunde og den|det levere|lever|leve op|oppe til selskab forventning . den|de langsigtet mål|måle for|fore|fare markedsandel ville netcom system ikke røbe mene|men mens|men ebbe jørgens skønne at selskab allerede i år|åre når|nå op|oppe på kunde være kjell nilsson mere optimistisk . han se kunde i år|åre som en opnåelig mål|måle . slje . c reut limited . 