presserunde tirsdag oktober . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed ledelse i københavn lufthavn regne med|mede en stigning på 6-7 pct . i antal af passager i mod en budgettere stigning på fem pct . jp e amp ø s den|det dansk grovvaremarked slå|slås for|fore|fare liv|live . pct . overkapacitet og en vige marked skabe|skaber knaldhård konkurrence . børs s regering være på vej|veje til at blokere eu apo s stor handelspolitisk udspil|udspille|udspile overfor usa af frygt|frygte for|fore|fare problem omkring grundlov forhold|forholde til maastricht-traktat . jp s . c reut limited . 