konsolidering vente aktie svag fald|falde mulig . københavn oktober reut der syne|synes tirsdag at være lægge op|oppe til en lille|lidt|liden konsolidering af den|de sen kursstigning på den|det dansk aktiemarked . den|det kunne give en svag falde marked fra morgenstund . den|det vurdere en aktiehandler|aktiehandel . der være trodse|trods en fortsætte positiv stemning ikke basis for|fore|fare at sætte marked op|oppe . mene|men jeg tro heller|helle ikke at den|det skal|skulle|skalle megen ned . den|de kfx-tunge papir der have en stærk dag mandag ville være udslagsgivende sige aktiehandler . kfx-indeks ende mandag point høj i c reut limited . 