nkt apo s ejendomsselskab udpege ny adme direktør . københavn oktober reut cand jur hd|hde benny mølle|møller være ansætte som adme . direktør for|fore|fare nkt apo s ejendomsselskab priorpark oplyse nkt tirsdag . benny mølle|møller komme fra en stilling som økonomi-og administrationschef i bygge-og ejendomsadministrations-selskab kube mens|men han tidlig have beklæde stilling hos ble a|ae rasmus &amp schiøtz og danalith . med|mede ansættelse af benny mølle|møller ville der blive sætte|sat fokus på nkt apo s plan|planere om en fortsætte udvikling af priorpark til en mode|moderne erhvervspark med|mede attraktiv facilitet i form|forme af infrastruktur bygning og service af høj standard skrive|skriver nkt i en meddelelse . med|mede sin kvadratmeter udgøre priorpark der eje af nkt holding arealmæssig en af danmark stor samle erhvervsområde . olm . c reut limited . 