ingen lufthavns-aktion tirsdag morgen rb . københavn oktober reut arbejde i københavn lufthavn forløb|forløbe normal tirsdag morgen trodse|trods en strejke blandt lufthavnsfunktionær sen mandag . den|det sige en sas-talsmand til ritzau bureau . alle|al ansætte være møde på deres arbejde her til morgen og den|det forvente at den|de arbejde|arbejder normal dag igennem sige pressetalsmand i sum|sa jens pet|peter skaarup til ritzau bureau . og han garantere samtidig at der være rette op|oppe på mandag forsinkelse på udenrigsafgang . alle|al fly afgå til tid tirsdag tilføje jens pet|peter skaarup . mandag aften nedlægge omkring luftfartsfunktionær arbejde i protest mod at næstformand i deres organisation luftfartsfunktionær lff være blive tildele en skriftlig advarsel af ledelse i sum|sa . luftfartsfunktionær true med|mede ikke at ville gå i arbejde igen føre|før advarsel blive trække tilbage mene|men være alligevel møde til normal arbejdstid tirsdag morgen . tirsdag eftermiddag møde|mødes part hovedorganisation for|fore|fare at finde en løsning på konflikt|konflikte . slje . c reut limited . 