pris|prise på råolie falde pga varm oktobervejr . london oktober reut en forholdsvis varm efterårsvejr i europa have tirsdag formiddag være med|mede til at få oliehandler til at sende pris|prise på råolie en anelse ned . endvidere falde pris|prise på råolie i gå|går i usa . den|det amerikansk marked være fald|falde en anelse tilbage og vi|vie have varm vejr|vejre i europa se|så køber holder|holde lide|lidt igen sige en oliehandler . en tønde råolie til lastning i december koste|koster en lille time efter åbning på oliebørs ip i london usd mod en slutpris mandag på usd . oliepris være ellers på den|det sen stige som følge af lave|lav olielager på begge side af atlante . sidste uge toppe|toppet spotpris på bren på den|det høj niveau side|siden golf-krig . mene|men mangel|mangle på kulde og forlydende om at to amerikansk raffinaderi ville øge produktion have dæmpe frygt|frygte for|fore|fare oliemangel i vinter forlyde den|det fra oliehandler . pris|prise på en tønde bren råolie med|mede lastning i januar være i løb|løbe af den|de først handel|handle tirsdag fald|falde cent til us-dollar . /reut eep . c reut limited . 