eli lilly ni måneder-salg af prozac steg|stige|stege pct . indianapoli oktober reut novo nordisk stor konkurrent på medicinalområde amerikansk eli lilly få i den|de først ni måned af en fremgang i salg af &quot lykkepille quot prozac på knap|knappe pct . til mium . usd fremgå den|det tirsdag af eli lillys regnskab over år først ni måned . ifølge eli lilly steg|stige|stege salg af prozac på trodse|trods af fortsætte konkurrence fra beslægtet produkt i canada og en væsentlig forstærke konkurrence i frankrig . novo nordisk sælger|sælge uden for|fore|fare norden sin &quot lykkepille quot seroxat paxil gennem den anglo-amerikansk medicinalkoncern smithkline beechman mens|men novo nordisk selv stå for|fore|fare salg i norden . eli lilly konkurrere også med|mede novo nordisk på insulinområde . her steg|stige|stege eli lilly apo s salg af insulinprodukt humulin i periode januar-september med|mede knap|knappe pct . til mio . usd i forhold|forholde til den tilsvarende periode . eli lilly apo s samle omsætning blive i periode juli-september på mium . usd mod mium . usd i den tilsvarende periode . indtjening pr . aktie steg|stige|stege med|mede god|godte pct . til us-dollar og dermed overstige eli lilly marked forventning om en indtjening på usd pr . aktie . i tredje kvartal have den amerikansk medicinalkoncern en indtjening pr . aktie på cent . c reut limited . 