stige tele-aktie se|ses afgøre kfx apo s slutniveau . københavn oktober reut tele danmark overskygge total den|de øvrig aktie på tirsdag dansk aktiemarked hvor kfx være lav i omsætning på næste|næsten stk . være otte-ni gang|gange stor ende|end den næst omsætte kfx-aktie og stigning på fire krone til kurs|kur holder|holde hånd unde|under den|det ellers svag sive marked . hvis tele danmark forsætte blive efterspørge rest af dag ville kfx lukke uændret eller med|mede en lille plus|plusse . stopper|stoppe interesse for|fore|fare tele-aktie ville indeks|indekse kunne indkassere en minus når|nå dag være omme mene en dealer . c reut limited . 