kfx beregning . københavn oktober reut den|det østasisatisk kompagni eac og forsikringskoncern topdanmark være på vej|veje ud af kfx-indeks på københavn fondsbørs visere|viser|vise en beregning som aktieafdeling i en dansk bank|banke have lav|lavet|lave . bg bank|banke og den bioteknologisk virksomhed chr . hans holding se ud til at overtage den|de to ledig plads i den|det attraktiv indeks|indekse over den|de megen likvid papir på fondsbørs . af beregning fremgå den|det at eac ligger|ligge på plads mene|men selskab have næppe mulighed for|fore|fare at fortrænge sum|sa danmark der ligger|ligge på plads fordi sas-aktie have en væsentlig stor markedsværdi . chr . hans holding have tidlig optræde i indeks|indekse mens|men bg bank udvidelse af aktiekapital med|mede ca . pct . i efterår understrege ledelse ønske om at få bank|banken|banke aktie optage i indeks|indekse . en af begrundelse for|fore|fare at udvide aktiekapital være|vare ble a|ae at gøre bank|banken|banke aktie mere likvid . afgørelse om sammensætning af den|det ny kfx-indeks træffe|træffes en gang|gange om år|åre|året den november af københavn fondsbørs efter en indviklet|indvikle beregningsmetode der tage hensyn til aktie markedsværdi og aktivitet i aktie på fondsbørs . hver dag udvælge den|de megen handle aktie og den|de aktie som mangen gang|gange have være blandt den|de megen handle udgøre en basisportefølje . der efter vælge den|de aktie i basisiportefølje der have den stor markedsværdi og den|de udgøre kfx-indeks . når|nå regnskab gøre op|oppe korrigere der for|fore|fare den|de selskab der være blive optage på københavn fondsbørs i den|det forløbe|forløben år|åre og dermed ikke have have mulighed for|fore|fare at være blandt den|de megen handle i hel|hele periode . optagelse i kfx-indeks betyde traditionel kursstigning for|fore|fare en aktie mens|men der normal registrere kursfald efter udtræde|udtræden af indeks|indekse . olm . c reut l . 