eu-dom hindre ny tysk værftsstøtte værft . københavn oktober reut den|de dansk skibsværft få ikke medhold i deres sag ved|vide ef-domstol mod eu-kommission for|fore|fare at få annullere godkendelse af støtte|støt til en værft i den|det tidlig østtyskland . mene|men den|de regne nu med|mede at der med|mede dom være lukke for|fore|fare yderlig støtte|støt til den|de østtysk værft . skibsværftsforening gå|går nu ud fra at den|det ville blive forhindre at ny &quot ganske særlig omstændighed quot kunne danne grundlag for|fore|fare bevilling af yderlig mium . kre . i støtte|støt sige forening direktør thorkille h christens i en pressemeddelelse . dom ved|vide ef-domstol annullere således ikke eu-kommission beslutning i om at godkende støtte|støt til mtw-værft som skibsværftsforening have ønske . mene|men forening have desuden i sin sagsanlæg gøre gælde at en udbetale støttebeløb på mio . d-mark være i strid|stride med|mede en eu-direktiv hvorved støtte skulle udbetale inden udgang af kommission godkende først udbetaling af denne støtte|støt i maj|maje . på trodse|trods heraf have ret|rette acceptere udbetaling idet der henvise til &quot den|de foreligge ganske særlig omstændighed quot skrive|skriver skibsværftsforening der således ikke se mulighed for|fore|fare at en ny situation med|mede &quot særlig omstændighed quot kunne opstå . dom præmis indeholde anden mere opmuntre aspekt trodse|trods ef-domstol afvisning af den|det dansk søgsmål . den|det fremgå således at hvis mtw åbner|åbne op|oppe for|fore|fare den|de indbygge flaskehals som forening frygte ville ske ville denne gøre støtte ulovlig . denne principiel erklæring om begræsning af kapacitet må|måtte også gælde for|fore|fare den|de fire øvrig værft i mecklern-vorpommern skrive|skriver skibsværftsforening . slje . c reut limited . 