valuta de i stærk kurs|kur mod yen side|siden . københavn oktober reut tidlig onsdag have den tysk valuta fortsætte tirsdag stige tendens mod japansk yen hvilken også gøre|gø d-mark stærk i forhold|forholde til us-dollar og diverse europæisk valuta . kurs være oppe på yen og den fremgangsrig d-mark have ikke være på se|så stærk en niveau over for|fore|fare japans valuta side|siden februar den stige opfattelse af at den|de japansk rente ville forblive lave|lav i lang tid have få indehaver af yen til at flytte deres placering forklare en valutahandler|valutahandel . samtidig have marked gennem lang tid være undervægtet i den tysk mark lyde vurdering . fremgang i d-mark have ramme|ram flere af den|de europæisk kryds|krydse . italiensk lire være skubbe|skub over på den and|anden side|sid af kurs|kur og lide|lidt efter kle . være pris|prise lire . den dansk krone have også få tag|tage lide|lidt af værdi og være igen trække tilbage over 83-figur . den norsk regering meddele i dag at den ville søge sin afsked på fredag og derfor omsætte norg valuta også på lav kursus|kursere|kurs fortæller|fortælle valutahandler . pris|prise på en d-mark være norsk krone sen tirsdag eftermiddag skulle man|mane have|hav norsk krone op|oppe af lomme|lom hvis man|mane ville købe en d-mark . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de onsdag tirsdag klp . c reut limited . 