gn stor og bellsouth overtage sonofon helt|hel . københavn oktober reut gn stor nord og bellsouth have nu overtage|overtag nordictel andel i sonofon oplyse selskab onsdag . nordictel eje pct . af selskab mens|men gn stor nord tidlig have overtage|overtag incentive andel i selskab på pct . den pris|prise der være aftælle|aftale for|fore|fare erhvervelse af nordictel pct . andel være efter visse|vis skattemæssig regulering ca . mio . kre . hedde den|det i en meddelelse til københavn fondsbørs . c reut limited . 