valuta de fortsætte|fortsæt|fortsætter op|oppe efter buba-bemærkning . københavn oktober reut den|de finansiel marked blive sætte|sat i svingning onsdag eftermiddag og den|det være|vare cheføkonom otmar issing fra den tysk centralbank der skubbe til pris|prise . effekt på valutamarked være|vare stige kursus|kursere|kurs på den tysk d-mark i forhold|forholde til us-dollar og europa . der være ingen grund|grunde til at forvente lav tysk nøglerente lød|lyde den kurspåvirke kommentar fra bundesbank otmar issing som også udtalt|udtale at den tysk vækst ville blive bedre|god ende|end forvente i . us-dollar have svær|sværte ved|vide at finde fodfæste efter udtalelse fra issing og kurs være bryde ned gennem d-mark . mod den japansk valuta være niveau også svag onsdag eftermiddag . i europa presse|presser den tysk mark den italiensk valuta ned og med|mede en kurs|kur på være der tale om en minus på omkring seks-syv lire over dag . norg valuta ligger|ligge stadig på lav kursus|kursere|kurs efter at regering tidlig onsdag meddele sin afgang fra på fredag . statsminister gro harlem brundtland have trække sig|sige tilbage og problem med|mede den|det være at budgetforhandling for|fore|fare stadig foregå og være på vej|veje ind i problem sige økonom keld holm fra lehman brother . timing være derfor lide|lidt mærkværdig tilføje keld holm . den norsk krone sunde sig|sige på kurs|kur mod d-mark efter fald|falde fra hvor den ligge tirsdag eftermiddag . den|de stærk oliepris og den økonomisk stabilitet ville sikker|sikre at svækkelse kun blive kortvarig lyde vurdering fra analytiker i valutamarked . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de onsdag onsdag klp . c reut limited . 