systemforum have potentiale og risiko spar|spare nord . københavn oktober reut aktie i computervirksomhed systemforum have potentiale til at stige mene|men der være også en risiko forbund|forbinde med|mede at investere i aktie vurdere spar|spare nord aktieanalytiker i en ny analyse af selskab . vi|vie vurdere at en korrekt pris|prise for|fore|fare systemforum måle på vores 1997-estimat ville være . investor skal|skulle|skalle være opmærksom på at potentiale|potential i aktie skal|skulle|skalle se|ses i sammenhæng med|mede en høj risiko . del|dels i form|forme af den branche systemforum operere i og del|dels i form|forme af begrænse omsættelighed i aktie hedde den|det i vurdering . analytiker henvise til at ca . pct . af den|de god|godte to mio . aktie eje af trelleborg leasing . investor skal|skulle|skalle derfor være indstille på at den|det kunne være vanskelig at komme af med|mede aktie igen skrive|skriver spar|spare nord . analytiker forvente at systemforum komme ud af regnskabsår med|mede en ordinær resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mens|men resultat vente at udgøre mio . kre . i år|åre . på trodse|trods af den markant forøge omsætning være den|det ikke lykkes at forbedre bruttomargin nævneværdig . denne skylde|skyldes ble a|ae kraftig investering i specialisere netværksløsning hedde den|det i analyse der henvise til at resultat af den primær drift|drifte være følge med|mede omsætningsfremgang mene|men den markant stigning i aktivitet også have medføre en stigning i administrations-omkostning på hel|hele pct . olm . c reut limited . 