råolie falde på ip efter amerikansk lagertal . london oktober reut pris|prise på råolie være onsdag på oliebørs ip i london fald|falde i den|de først handel|handle . ifølge oliehandler være den|det den|de amerikansk lagertal fra american petroleum institute der får|få pris|prise til at sætte sig|sige . pris|prise på en tønde råolie med|mede lastning i december være halvanden time efter åbningn fald|falde cent til us-dollar mens|men tøndepris på januar bren ligger|ligge til en minus på cent i us-dollar . den|de amerikansk lagre|lager af råolie i primær lagre|lager blive i sidste uge ifølge api tilføre mio . tønde til en samle lagerbeholdning på mio . tønde råolie . /reut eep . c reut limited . 