rente på pct bp over 6-09 efter skat|skatte bg . københavn oktober reut den|de ny lavtforrentet|lavtforrente realkreditobligation fire pct . der være blive åbne efter den ekstraordinær nedsættelse af mindsterente ville efter bg bank analytiker vurdering blive handle ca . bp over seks pct . efter skat|skatte . efter skat-renteforskel mellem fire pct . og seks pct . anslå vi|vie til bp . eller den|det dobbelt af efter skat-forskel mellem seks pct serie og fem pct serie skrive|skriver bg bank|banke i en særskilt kommentar . der være i beregning forudsætte|forudsat en skatteprocent på pct . føre|før skat|skatte forvente realkredit fire pct . at blive handle omkring bp . unde|under seks pct . mens|men den|de ny fem pct . serie ville handle til effektiv rente som være mellem til pct . lav ende|end den|de effektiv rente på den|de tilsvarende åben|åbne seks pct . serie skønne bg bank|banke . den|de ny lavtforrentet|lavtforrente obligation være især attraktiv da denne papir lave|lav kursus|kursere|kurs giver|give en relativ stor automatisk opskrivning af kurs i obligation løbetid . denne automatisk opskrivning af kurs være ikke skattepligtig for|fore|fare blåstemple obligation . slje . c reut limited . 