kurs|kur . københavn oktober reut sparekasse nordjylland vurdere i sin sen analyse af kørestolsproducent scandinavian mobility at selskab aktie skal|skulle|skalle handle til en kurs|kur omkring . onsdag blive aktie på københavn fondsbørs handle til kurs|kur vi|vie vurdere at en rabat til den|de øvrig bio-og medicoselskab på 20-25 pct . ville være en fair rabat . denne betyde at scandinavian mobility skal|skulle|skalle handle med|mede en p e på svare til en kurs|kur omkring skrive|skriver sparekasse analytiker i analyse . den nordjysk sparekasse påpege dog at investor skal|skulle|skalle være opmærksom på den forholdsvis høj risiko der være forbund|forbinde med|mede investering i selskab . scandinavian mobility sælge i sommer datterselskab promedico til den|det norsk selskab medinor . salg af promedico og køb af radius og den belgisk distributør vurdere vi|vie som væsentlig element i scandinavian mobility bestræbelse på at koncentrere indsats om kerneområde sengesystem og hjælpemiddel til bevægelseshæmmende skrive|skriver spar|spare nord . marked for|fore|fare sengesystem og hjælpemiddel til bevægelseshæmmet ville efter spar|spare nord vurdering være fortsætte stige pga . krav om høj livskvalitet hos såvel syge|syg som handicappet|handicappe . vi|vie forvente på denne baggrund en omsætningsstigning den|de komme år|åre på ca . otte pct . p a|ae og en gennemsnitlig vækst i den primær indtjening på mellem syv og otte pct . p a|ae vurdere spar|spare nord . den|de påpege samtidig at forventning til omsætning stemme|stemmer over|overens med|mede scandinavian mobility eg|ege|egen forventning mene|men at den|de være mere optimistisk ende|end sparekasse med|mede hensyn til indtjening . scandinavian mobility vente selv en nettoresultat på ca . mio . kre . i år|åre vi|vie vurdere forventning til nettoresultat som være for|fore|fare optimistisk . lang den overveje|overvejende del|dele af scandinavian mobility afsætning ske til den offentlig sektor . der stille imidlertid til stadighed krav om besparelse i den offentlig sektor i hel|hele europa . den|det kunne bevirke at den|det offentlige køb|købe af sengesystem m v begrænse eller at pris|prise blive pres|presse yderlig ned påpege den|de nordjysk økonom . spar|spare nord forvente at scandinavian mobility i ville få en nettoresultat på knap|knappe mio . kre . stige til mio . kre . i eep . c reut limited . 