valuta sek svække af svensk rentesænkning . københavn oktober reut den svensk|svenske krone handle på lide|lidt svag niveau mod d-mark torsdag formiddag og årsag være den svensk|svenske rentenedsættelse tidlig i dag . riksbank sætte|sat indlånsrente ned til pct . og udlånsrente røg|røge|ryge tilbage i pct . begge rente være således reducere med|mede bp . reporent få også en lille tryk|trykke og genkøbsrente være nu pct . mod pct . selv om sænkning af ind- og udlånsrente ikke være|vare nogen overraskelse for|fore|fare marked komme sænkning af reporent lide|lidt uventet sige analytiker . den svensk|svenske valuta reagere med|mede en hurtig fald|falde på omkring en enkel|enkelt svensk øre|ør og lide|lidt efter kle . være kurs mod d-mark . lige føre|før renteændring være|vare niveau omkring . over for|fore|fare danmark krone være sek svække til . italie file lide|lidt af rente sen onsdag mene|men valuta have ikke flytte sig|sige væsentlig . lire|lir ligger|ligge torsdag formiddag stadig ved|vide per d-mark . bundesbank have ikke tænke sig|sige at holde møde for|fore|fare presse efter dag ordinær 14-dag samling . analytiker vente heller|helle ikke at der blive nogen at meddele presse . ud af international|internationale analytiker tro at buba vælge|vælger at holde rente uændret og der være også enighed om at der ikke blive lav tysk nøglerente i indeværende år|åre . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de torsdag onsdag klp . c reut limited . 