stabilisering se|ses for|fore|fare aktie efter kursfald . københavn oktober reut den|de dansk aktie vente torsdag at finde fodfæste efter den|de dramatisk kursfald onsdag der sætte|sat kfx-indeks point til den|det ligne en dag med|mede konsolidering på gårsdag niveau sige en aktiehandler|aktiehandel med|mede henvisning til en lide|lidt mere positiv rentebillede og en stabil usd . den|de amerikansk aktiemarked måle på dow-indeks falde imidlertid en lille halv pct . til onsdag selv om teknologi-aktie mod lukning vise styrke efter den|de sen dag|dages kursfald . c reut limited . 