telefusion på rette|ret vej|veje hans|han würtz . københavn oktober reut sammenlægning af den|de gammel regional teleselskab til en stor koncern unde|under tele danmark-koncern være i den|det stor hel|hele forløb|forløbe tilfredsstille . den|det sige adme . direktør for|fore|fare tele danmark hans|han würtz i en kommentar til en omfattende|omfatte klimaundersøgelse . den|det overordnet resultat visere|viser|vise en tilfredshedsindex på på en skala fra en til fem . jeg have selvfølgelig gerne se en endnu høj tal|tale mene|men i betragtning af at vi|vie have gennemføre danmarks-historie stor fusion . . må|måtte tal sige at være ganske pæn sige hans|han würtz . tele danmark førstemand henvise desuden til den|de stor ændring af forretningsgang og it-system samt til den omstillingsproces fra monopol til en virksomhed i fri konkurrence som tele danmark stå midt i vi|vie have vende op|oppe og ned på stor se al|alt og vi|vie have flytte rund med|mede mangen|mange menneske . fra at være en telefonselskab være vi|vie blive en stor multimediakoncern og fra at være en statsmonopol være vi|vie blive en konkurrencevirksomhed tilføje hans|han würtz . se|så omfattende|omfatte ændring ville altid sætte mangen|mange leder|led og medarbejder unde|under pres|presse og i en periode gøre deres hverdag mere besværlig understrege tele danmark . slje . c reut limited . 