valuta usd i nytte|ny rekordniveau over for|fore|fare jpy . københavn oktober reut den amerikansk dollar have sætte|sat ny rekord i forhold|forholde til den japansk yen i kurs|kur yen per dollar i fredag europæisk formiddagshandel . udbud og eftrespørgsel visere|viser|vise at der være plads til yderlig stigning . mangen|mange japansk importør have endnu ikke foretage alle|al deres nødvendig dollar køb|købe mens|men investor have en interesse i at sælge yen sige en valutahandler|valutahandel i tokyo . marked pege på at den|de sen signal|signalere fra bank|banke of japan tale|taler for|fore|fare fortsætte rekordlav japansk rente denne opmuntre højforrentet investering udenfor japan finansiere med|mede billig|billige japansk lån|låne og den|det skabe|skaber en kapital outflow fra japan lyde forklaring . d-mark handle på niveau fra torsdag mod dollar og over for|fore|fare lire|lir den svensk|svenske krone og den fransk|franske franc være forhold stabil . den|det fransk|franske handelsoverskud i august blive i dag offentliggøre til at være på mium . frf mens|men september forbrugerpris vise en stigning på pct . på månedsbasis . d-mark stå til fransk|franske franc hvilken være uændret fra torsdag . der skal|skulle|skalle lire til at købe en d-mark uændret fra torsdag mens|men sv kre per d-mark ligeledes være niveau fra i gå|går . den dansk krone være svække til mod d-mark . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de fredag torsdag clm . c reut limited . 