oktober reut passager-og godstrafik over kattegat skal|skulle|skalle overleve sige forligsparti bag|bage den|det ny dsb-aftale der tillige indeholde en reduktion af biltakst på den komme storebæltsforbindelse med|mede pct . den|det have være svær|sværte at finde en balance i den|de ny storebælt-takst der på den ene side|sid ikke være ødelægge for|fore|fare kattegat-trafik og på den and|anden side|sid gøre|gø storebæltsforbindelse konkurrencedytig sige venstre trafikpolitisk ordfører svend heiselberg på en pressemøde i anledning af den ny aftale . forligsparti bag|bage aftale der supplere den kun to år|åre gammel rammeaftale for|fore|fare dsb være regeringsparti samt venstre og konservativ . svend heiselberg tilføje at forligsparti have love hinanden at hvis konkurrenceforhold mellem storebæltsforbindelse og den øvrig øst-vest-trafik fordreje kraftig ville takststruktur blive revurdere . der skal|skulle|skalle fortsætte være en færgerute nord for|fore|fare storebælt og en syd|syde for|fore|fare sige trafikminister jan trøjborg på pressemøde . efter pressemøde kunne svend heiselberg imidlertid ikke svare|svar på hvorvidt forligsparti ville gribe ind hvis den ene af den|de to hurtigfærgerederi på kattegat den|det halv statsejet cat-link og den|det børsnotere|børsnoteret mols-linie skulle løbe ind i livstruende økonomisk problem . den|det må|måtte vi|vie tage|tag stilling til på den|det tidspunkt en sådan situation skulle opstå sige svend heiselberg til reut finans . han afvise at der blandt forligsparti være sætte|sat en målramme for|fore|fare den del|dele af øst-vest-trafik som færgerederi må|måtte få . han tilføje dog at hvis især hurtigfærgerederi trodse|trods takstnedsættelse på storebælt skulle udmanøvrere storebælt ville takst på storebælt ligeledes blive tag|tage op|oppe til forny revision blandt forligsparti . pris|prise for|fore|fare at køre over stor være sætte|sat til kre . for|fore|fare en personbil . pris|prise skal|skulle|skalle sammenholde med|mede pris|prise på mols-linie odden-ebeltoft og cat-link kalundborg-århus i underkant af den|det dobbelt . i trafikministerium rapport &quot færgefart på kattegat quot fra blive biltrafik på hhv . storebælt og kattegat i skøn|skønne til hhv . mio . personbil og mio . personbil unde|under forudsætning af båd|både hurtogfærge og storebæltsforbindelse . i være|vare den|de tilsvarende tal|tale hhv . mio . personbil over storebælt og mio . personbil over kattegat . slje . c reut limited . 