presserunde fredag oktober . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed regering ville reducere rentefradragsret til pct . fra pct . for|fore|fare at finansiere en selskabsskat på pct . den|det have give|givet hans|han engell kold fod og finanslovforhandling være i hårdknude . børs s stat kræve at alle|al hjemmeservicevirksomhed fra januar have konto i bg bank|banke . den|de øvrig dansk bank|banke gå|går glip|glippe af erhvervskunde . b erh . s den|de mangen|mange samtidig finanspolitisk stramning i en række eu-land risikere at lægge|læg en betragtelig dæmper|dæmpe på den|det økonomisk opsving i danmark . pol s . c reut limited . 