rentefald får|få aktie til at stige brede|bred . københavn oktober reut efter en negativ start|starte som reaktion på dow jone apo s fjerde fald|falde i træk|trække have den|det dansk aktiemarked vende rund og være på vej|veje op|oppe . den|det være megen rentestyre i dag . obligation gå|går op|oppe og den|det reagere man|mane på . stigning ramme således megen brede|bred sige en aktiehandler|aktiehandel . kfx-indeks være stige point ved|vide middagstid fredag til kurs|kur . dealer vente ikke den|de stor prismæssig bevægelse i løb|løbe af eftermiddag og vente at indeks|indekse lukker|lukke på niveau . ved|vide dobbeltklikke|dobbeltklik på følge kode|koder kunne oplysning om den sen udvikling på den|det dansk aktiemarked se|ses . kfx kfx indeks|indekse .pg co top|toppe stigning i procent .ple co top|toppe taber i procent .ad co markedsoverblik inkle . volumen i stk . kfxc1 kfx november future top|toppe co -kfx-aktie sen kursudvikling .av co top|toppe efter styk-volumen .at co top|toppe efter kursbevægelse clm . c reut limited . 