obligation start|starte|starter lav med|mede udland . københavn oktober reut den|de dansk obligation ligger|ligge fredag morgen i formarked lide|lidt lav ende|end torsdag som følge af fald|falde på den|de udenlandsk marked . mene|men vi|vie ligger|ligge formodentlig i øjeblik i den nedre ende af den|det interval som obligation ville blive handle i fredag . der være en del|dele støtte|støt omkring den tysk bund|bunde future se|så vi|vie forvente en lille stigning sen i dag sige en obligationshandel . stat benchmark pct . handle i formarked til kurs|kur mod torsdag eftermiddag . c reut limited . 