eu true med|mede at tvinge flypris ned ft . københavn oktober reut den europæisk transportkommissær englænder neile kinnock true ifølge financial time|times ft med|mede at tvinge flyselskab til at sænke den|de pris|prise der vurdere at være for|fore|fare høj . kinnock advare at nogen pris|prise indenfor eu kunne beskrive som være &quot overdreven høj quot skrive|skriver ft . den|de for|fore|fare høj pris|prise være dog begrænse til listepris da tilbudsrejse og charterfly betyde at over pct . af alle|al flyrejse betale|betaler lille|lidt|liden nu ende|end for|fore|fare tre år|åre side|siden anfører|anføre den britisk erhvervsavis . trussel fra eu-kommission være prompte blive besvare af forening af europæisk flyselskab iea . iea hævde ifølge ft at den|de høj pris|prise fuld reflektere den|de høj omkostning ved|vide at drive flytrafik . neile kinnock og eu-kommission have endnu ikke udse sig|sige flypris som skal|skulle|skalle sænke mene|men tal|tale som eu-kommission offentliggøre onsdag pege på flyrute til og fra tyskland samt tysk indenrigsflyvning . eu-kommission have aldrig bruge den|de beføjelse til at sænke udvælge flypris som eu-kommission blive tildele for|fore|fare tre år|åre side|siden da liberalisering af den|det europæisk luftrum starte . liberalisering skal|skulle|skalle efter plan være tilendebringe i april . stige pris|prise på flybrændstof have imidlertid få flere flyselskab herunder british airway og sen klm til at hæve pris|prise på udvælge rute . slje . c reut limited . 