royal cph bekræfte orrefors-ejerforhandling . københavn oktober reut royal copenhage bekræfte i en megen kortfattet meddelelse til københavn fondsbørs at selskab i øjeblik være i forhandling med|mede den|de øvrig hovedejer i den svensk|svenske kunstglasproducent orrefor kosta boda om den|de langsigtet ejerforhold i den svensk|svenske kunstglasvirksomhed . royal copenhage eje|ejer pct . af aktiekapital i orrefor kosta boda mens|men finansieringsselskab proventus aktuel kontrollere pct . tillige have proventus indlægge bud på yderlig pct . den|det wallenberg kontrollere investor besidder|besidde pct . af orrefor apo aktiekapital . investor have fredag morgen udsende en pressemeddelelse hvori selskab skrive|skriver at der være indlede forhandling om orrefor . eep . c reut limited . 