valuta us-tal uden indflydelse på usd . københavn oktober reut den amerikansk dollar tog|toge|tage september tal|tale for|fore|fare køb|købe af varig forbrugsgode med|mede ro selvom den|de amerikansk obligation falde en trejdedel point til efter tal offentliggørelse . køb|købe af varig forbrugsgode vise en stigning på pct . på årsbasis mod en forvente tal|tale på pct . dollar holde|holdt sig|sige stabil omkring d-mark og yen . bundesbank sievert udtalt|udtale i dag at den tysk d-mark endnu ikke have nå sin rette|ret niveau i forhold|forholde til niveau i og mente|mene at d-mark skulle lang ned . udtalelse hjælpe ifølge markedsdeltager dollar op|oppe . vores renteforventningsmodel visere|viser|vise at dollar være god|godte placere og vi|vie anbefale|anbefaler dollar køb-strategi sige joe prendergast fra merille lynche . ifølge valutadealer stå dollar på spring|springe for|fore|fare at bryde sin rekord niveau fra januar på den schweizisk franc stå til kurs|kur mod d-mark . stor se alle|al i marked acceptere at den schweizisk franc være overvurdere sige paul meggyesi fra deutsche morgan grenfell . side|siden august være franc svække fra til nu mod d-mark . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de fredag fredag clm . c reut limited . 