pessimisme blandt vognmand holder|holde sig|sige d . københavn oktober reut der være fortsætte pessimisme i vognmandserhvervet . pct . af dansk vognmand medlemsvirksomhed forvente at en økonomisk resultat for|fore|fare fjerde kvartal ville være dårlig ende|end samme kvartal år|åre|året føre|før mens|men pct . forudse at resultat blive omtrent uændret oplyse danmark statistik fredag . kun pct . af vognmand tro på en bedre|god resultat . nettotal for|fore|fare den forvente udvikling i den|det økonomisk resultat være minus i fjerde kvartal . nettotal for|fore|fare udvikling i tredje kvartal og anden kvartal være|vare henholdsvis minus og minus . pessimisme være især udtalt|udtale for|fore|fare firma i jylland hvor pct . regne med|mede at den|det økonomisk resultat være dårlig ende|end år|åre|året føre|før og kun ni pct . tro på bedring . for|fore|fare firma på ø forvente pct . af firma fremgang og pct . en tilbagegang i fjerde kvartal sammenligne med|mede år|åre|året føre|før . c reut limited . 