. københavn oktober reut nedsættelse af takst for|fore|fare at køre over storebæltsforbindelse ville ikke udløse nogen priskrig på trafik mellem øst-og vestdanmark . den|det sige direktør pribe wolffe fra mols-linie til reut finans . vi|vie ville fastholde vores trafikgrundlag trodse|trods den|de lav takst over storebælt . derfor tro jeg at vi|vie undgå en voldsom priskrig med|mede storebæltsforbindelse sige pribe wolffe . mols-linie tog|toge|tage i sin beregning forud for|fore|fare milliard-investering i fire ny færge herunder to hurtigfærge samt opbygning af havneanlæg forbeholde|forbehold for|fore|fare eventuel ændring i den oprindelig annoncere takststruktur over storebælt . vi|vie have reducere vores rejsetid med|mede en time og den|det ville storebæltsforbindelse også gøre . vi|vie forvente derfor at hurtigfærge neutralisere effekt af den hurtig forbindelse over storebælt på konkurrenceforhold mellem kattegat og storebælt trodse|trods den|de lav pris|prise vurdere pribe wolffe . i båd|både mols-linie og trafikministerium prognose for|fore|fare trafikudvikling mellem øst-og vestdanmark fra forudsætte at der fortsætte ville være 1-1 mio . personbil der fragte over kattegat . den|det have trafikgrundlag være den|de sen fem-sekse år|åre og den|det forvente vi|vie også i fremtid . heraf have vi|vie i øjeblik en tal|tale vi|vie regne med|mede ville stige til inden længe . vi|vie se megen fortrøstningsfuld på rederi fremtid understrege pribe wolffe . han anse rejsetid som være den|det absolut vigtig konkurrenceparameter for|fore|fare trafik mellem landsdel . dertil komme at timedrift over kattegat være en tilstrækkelig høj frekvens til at bilist ikke lokke af storebæltsforbindelse uendelig høj frekvens . mols-linie vurdere at færgerute tæt på storebælt som cat-link på rute århus-kalundborg og mercandium på juelsminde-kalundborg være lang mere udsætte . dog ville ny nedsættelse af pris|prise for|fore|fare at køre over storebælt kunne true mols-linie indtjening . den|det kræve dog en markant prisjustering på yderlig 50-150 kre . i nedadgående retning . den|det ville kunne mærke mene|men nedsættelse på kre . til kre . ville kun have|hav marginal effekt sige pribe wolffe . han frygte heller|helle ikke eventuel ensidig brændstofafgift mod færgerederi der operere i den|de indenlandsk dansk farvand . sandsynlighed være lang stor for|fore|fare at afgift ville ramme|ram brede|bred og dermed neutralisere denne eventuel skævvridning af konkurrenceforhold mellem færgefart og landstransport påpege mols-linie . desuden have den|det være på tale at cat-link skulle anskaffe endnu hurtig færge for|fore|fare på den måde at konkurrere med|mede mols-linie . den tro pribe wolffe ikke på . den|det ville være dyb uøkonomisk . når|nå katamaranfærge sejler|sejle hurtig ende|end den|de nuværende 45-50 knob stige energiforbrug næste|næsten lodret sige pribe wolffe . han tilføje at mols-linie to hurtigfærge efter forsinkelse nu operere i timedrift side|siden slutning af efterårsferie med|mede megen gode|god resultat . alle|al afgang være pæn belagt|belægge og den|det være min klar|klare fornemmelse at antal af overføre bil|bile stige støtte|støt uge for|fore|fare uge sige pribe wolffe . en returbillet til mols-linie hurtigfærge koste|koster i øjeblik kre . slje . c reut limited . 