deutsche bank|banke udsted|udsteder|udstede pct obl-lån på mio . københavn oktober reut spar|spare nord arrangere en seksårig obligationslån med|mede en kuponrente på pct . for|fore|fare deutsche bank datterselskab deutsche finance n v oplyse spar|spare nord fredag . lån løber|løbe til den november og der udstede nominel mio . kre . fremgå den|det . lån være garantere af deutsche bank|banke ab|abe frankfurt amme main . sparekasse nordjylland have garantere afsætning af mio . kre . mens|men deutsche bank datterselskab deutsche morgan grenfell garantere mio . kre . hedde den|det i meddelelse til københavn fondsbørs . c reut limited . 