københavn oktober reut i uge løb|løbe være kvalitet af falck ambulancehjælp blive kritisere af borgmester i flere nordsjællandsk kommune . og sen beret|berette|beretter politike at amtsrådsforening være villig til en forsøgsordning med|mede en alternativ til falck redningsberedskab . falck afviser|afvise ikke overraske kritik og påpege at den|det snarere være en politisk problem . vi|vie levere præcis den kvalitet som amt bestemme . vi|vie ville gerne lever|levere en endnu høj kvalitet hvis amt og politiker i øvrig gerne ville have|hav en bedre|god ambulancevæsen og bruge den|de penge der skal|skulle|skalle til sige adme . direktør lar nørby johans til reut finans . omkring en tredjedel af falck samle omsætning på god|godte tre mium . kre . komme fra den|det offentlig og ambulancetjeneste være regulere i en standardoverenskomst med|mede amtsrådsforening . kritik af kvalitet på ambulanceområde være især mønte på udrykningstid den såkaldt responstid i den|de tynd befolke område . kritik underbygge af at der ikke være en egentlig lovgivning af ambulance i modsætning til brandvæsen der i lovgivning være pålægge sen ankomsttid efter alarmering . først skridt|skridte mod en bedre|god ambulancetjeneste være en lovgivning som på brandområde hvor der fastsætte responstid . i dag være responstid nogen man|mane handel|handle med|mede sige en kritiker som ønske at være anonym . lar nørby johans afviser|afvise imidlertid at der ingen regel og kontrol være med|mede ambulancetjeneste . der finde|findes nemlig en ambulancebekendtgørelse som gælde for|fore|fare alle|al amt og som norm pålægger|pålægge en ambulance at være fremme inden for|fore|fare minut efter alarmering i pct . af tilfælde . selvom der være en statslig tilsyn på brandområde være den|det min påstand at kontrol være megen tæt på amulanceområde fordi der hel|hele tid være kontrol af samtlige kørsel . falck skal|skulle|skalle nemlig overfor amt dokumentere at responstid overholde på samtlige kørsel . på brandområde være der kun tale om en stikprøvekontrol forklare lar nørby johans . regel i bekendtgørelse danne grundlag for|fore|fare standardoverenskomst mellem falck og amtsrådsforening . chefkonsulent pet|peter ring|ringe fra amtsrådsforening forklare at overenskomst betyde at hvis ikke falck levere|lever|leve op|oppe til den|de aftale|aftælle responstid skal|skulle|skalle amt betale lille|lidt|liden til falck . pet|peter ring|ringe oplyse videre|vid at der være tale om en standardoverenskomst og at den|de enkelt amt kunne afvige fra denne i deres aftale med|mede falck . i den forbindelse oplyse ekspeditionssekretær i frederiksborg amt benno aulby til reut finans at amt betale|betaler falck kvartalsvis forud . og først hvis den|det efterfølge konstatere at falck ikke overholde den|de aftale|aftælle responstid skal|skulle|skalle der forhandle om en økonomisk sanktion . aulby pointere samtidig at falck i september i gennemsnit være|vare fremme efter minut hvilken være unde|under den|de minut som være aftale mellem falck og frederiksborg amt . ifølge lar nørby johans være margin på den|de offentlig forretning to-ter pct . mod omkring fem pct . for|fore|fare koncern som helhed . og han afviser|afvise at indtjening på den offentlig forretning kunne være lille|lidt|liden da der også skal|skulle|skalle være penge til investering og opretholdelse af den|det beredskab som opgave kræve . rednings-og sikringsaktie være side|siden den blive introducere på fondsbørs i forår til kurs|kur kun gå opad . aktie ligger|ligge i dag over kurs|kur den|det være bestemt|bestemme ikke på grund|grunde af stige margin i den offentlig forretning at falck have have en fin|finte aktieår . når|nå falck være blive en succes på børs skylde|skyldes den|det to transformation væk|vække fra den offentlig forretning . for|fore|fare den|det først at vi|vie for|fore|fare en par|parre år|åre side|siden købe securitum se|så vi|vie få en anden bene|ben at stå på . for|fore|f den|det anden være vi|vie blive en nordisk selskab og ikke kun en dansk sige lar nørby johans . den|det være ikke kun falck-direktør der tage afstand fra kritik . torsdag udsende redder landsklub en pressemeddelelse hvori den|de tage afstand fra fredensborg-humlebæk borgmester kritik af ambulancekvalitat . borgmester burde vid|vide at den|det være amt der lægge|lægger kvalitetsniveau for|fore|fare ambulancetjeneste og ikke falck skrive|skriver redder landsklub . ambulancekørsel være i alle|al land amt udlicitere til falck . kun i gentofte københavn og frederiksberg kommune samt del|dele af roskilde amt være ambulancetjeneste på kommunal hånd|hænde . pbe . c reut limited . 