kbh børs|bør anbefale|anbefaler jamo-aktie op|oppe til kurs|kur . københavn oktober reut børsmæglerselskab den københavnsk børs|bør anbefale|anbefaler at købe aktie i højtalerfabrikant jamo op|oppe til kurs|kur fremgå den|det af en analyse fra børsmæglerselskab . prisfastsættelse af selskab der fremstille varig forbrugsgode ligger|ligge omkring en p e på 15-16 hvilken indikere at jamo bør|burde købe helt|hel op|oppe til kurs|kur som vente at blive den endelig udbudskurs hedde den|det i analyse . p e angive|angiver hvor megen investor være parat til at betale for|fore|fare hver overskudskrone i selskab . jamo være på vej|veje til at blive notere på københavn fondsbørs . fra den oktober til den november udbyde der aktie a|ae kre . og den|det være de den københavnsk børs|bør forudse ville land|lande i den øvre ende af den|det prisinterval som aktie blive udbyde i jamo have den|de sidste fem regnskabsår præstere flot|flotte indtjeningsfremgang og vi|vie forvente at ble a|ae satsning på surround sound ville sikker|sikre selskab den nødvendig fremtidig indtjeningsvækst skrive|skriver analytiker fra den københavnsk børs|bør . børsmæglerselskab forudse at jamo omsætning ville stige til mio . kre . i regnskabsår fra mio . kre . i regnskabsår og at resultat føre|før skat|skatte ville stige til mio . kre . fra mio . kre . den|det vente at jamo optage til notering på fondsbørs først gang|gange den november . den dansk bank|banke morsø bank|banke og morsø sparekasse stå for|fore|fare salg af den|de stk . aktie . den|de tre bank|banke kunne beslutte at hæve antal med|mede stk . den dansk bank|banke have tidlig oplyse at den|det indikativ prisinterval for|fore|fare aktie være fastlægge til 320-365 kre . pr . aktie . olm . c reut limited . 