apm have ikke byde på estonian shipping . københavn oktober reut a|ae p mølle|møller apm ikke lægge bud ind på den|det statsejet rederi estonian shipping der stå foran en delvis privatisering . den|det sige jette claus fra a|ae p mølle|møller gruppe informationsafdeling til reut finans . vi|vie have trodse|trods gentage|gentaget|gentagen presseforlydende ikke byde på estonian shipping sige jette claus . frist|friste for|fore|fare at aflevere den|de endelig bud på pct . af estonian shipping være|vare i start|starte af oktober . a|ae p mølle|møller navn være flere gang|gange dukke op|oppe i kreds|kredsen|kredse af interesseret|interessere part|partere . estonian shipping beskæftige ca . medarbejder og have skib|skibe . en anden baltisk statsejet rederi latvian shipping stå ligeledes foran en delvis privatisering . afleveringsfrist for|fore|fare tilbud på en ejerandel på 25-35 pct . være den december . a|ae p mølle|møller have endnu ikke tag|tage stilling til hvorvidt rederigruppe eventuel ville byde på denne baltisk selskab . slje . c reut limited . 