svensk exportkredit udsted|udsteder|udstede pct obligationslån . københavn oktober reut ab|abe svensk exportkredit have give|givet den dansk bank|banke mandat til at arrangere en pct . obligationslån i dansk krone oplyse bank|banke|banken fredag . den dansk bank|banke overtage obligationslån på mio . kre . med|mede henblik på videresalg gennem bank|banken|banke afdeling skrive|skriver bank|banke|banken i en meddelelse til københavn fondsbørs . obligationslån løber|løbe fra november til den december og forvente at blive notere på københavn fondsbørs fra og med|mede den november i år|åre . c reut limited . 