ny pct obligation forstærker|forstærke kurvefladning . københavn oktober reut den|det dansk obligationsmarked ligger|ligge i slutning af fredag handel en tand høj med|mede en fladning af rentekurve . den|det være udvikling i forhold mellem den|de 5-og den|de 10-årig der flade kurv|kurve . trend komme fra udland og den|det stor udbud af den|de ny fire pct . obligation være med|mede til at forstærke fladning sige en obligationshandel . stat pct . obligation handle fredag eftermiddag til pct . benchmark være dermed stige tre promille i dag med|mede mium . kre . i totalomsætning . c reut limited . 