presserunde mandag oktober . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed ddb og unibank være ikke lang på list|liste|listen over porteføljemanager favorit når|nå der skal|skulle|skalle handle dansk aktie . børs s en flertal af den|de stor dansk virksomhed være utilfreds med|mede deres forsikringsselskab . af land stor virksomhed have eller være på vej|veje til at oprette|opret egen forsikringsselskab . berlingsk erhverv|erhverve s den konservativ leder|lede|led hans|han engell være parat til at vælte statsminister poul nyrup rasmus ved|vide først give lejlighed . jp sek . s . c reut limited . 