presserunde tirsdag oktober . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed ide om at pålægge aktie realrenteafgift ville udhule opsparing endnu mere og den|det kunne påvirke pensionsselskab lyst|lyste|lyse|lys til at investere i aktie og dermed udløse kursfald . børs s og sf og enhedsliste være klar|klare til at slå kraft sammen for|fore|fare at sikker|sikre markant fingeraftryk på næste år finanslov . den|de mene at den|de stille|stiller lang lav økonomisk krav ende|end den|de borgerlig parti . berlingsk sek . s . c reut limited . 