valuta de styrke fortsætte mod usd . københavn oktober reut d-mark fortsætte|fortsæt|fortsætter tirsdag eftermiddag med|mede at styrke over for|fore|fare dollar . den|det være efterhånden brede|bred acceptere i marked at der ikke komme nogen tysk rentesænkning i denne omgang sige graham cock fra bank|banke of boston i london . seks tysk institut forventning til en tysk vækst på pct . i og pct . i understøtte af den tysk økonomiminister günt rexrod . sidste år cyklisk svaghed være overstå og den begynde økonomisk vækst ville fortsætte næste år|åre sige rexrod . samtidig udtalt|udtale bundesbank-medlem koebnick at han ikke se en svag d-mark over for|fore|fare dollar den|de næste to år|åre . usd handle tirsdag eftermiddag til de den|de seks institut forudse at den tysk offentlig gæld|gælde ville være på pct . i mod ømu-krav på pct . hvilken ville udelukke tyskland fra deltagelse i ømu apo ens|en tredie og afslutte fase|fas . koebnick mente|mene at en afvigelse på mere ende|end pct . fra krav ville være uacceptabel dv . en gæld|gælde på pct . adspørge hvorvidt en offentlig gæld|gælde på pct . være|vare acceptabel svare han &quot måske &quot . have dollar problem med|mede d-mark holder|holde den bedre|god stand mod den japansk yen hvor yen per dollar være uforandret fra i formiddag . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de tirsdag tirsdag clm . c reut limited . 