aktiemarked se|ses starte positiv efter usa-plus . københavn oktober reut aktiemarked vente at gå en positiv dag møde primær trække af fremgang på den|de amerikansk marked tirsdag . således steg|stige|stege den 30-årig t-bond med|mede hel|hele til 100-27 hvilken smitte af på dow jone industrial indeks|indekse som slutte styrke med|mede pct . i . samtidig have dollar holde|holdt niveau de over nat|natte . vi|vie kunne nok få kfx-indeks op|oppe med|mede en halv point fra dag start|starte med|mede mulighed for|fore|fare en yderlig stigning over dag . den|det ville sandsynligvis blive kfx-papir generel der ville trække indeks|indekse op|oppe sige en dealer . der være dog speciel pæn forventning til den finansiel sektor efter at jysk bank kvartalsregnskab ligge en smule over den|det forvente . jysk bank regnskab kunne god|godte give en lille løft|løfte til flere øvrig bankaktie sige dealer . jysk bank|banke der begynde|begynder dag i kurs|kur få i år først ni måned en ordinær overskud på mio . kre . mod mio . i samme periode sidste år|åre . en gennemsnit af fem analytiker bud lød|lyde på mio . kre . den dansk bank|banke ligger|ligge ligeledes i kurs|kur mens|men unibank begynde|begynder dag i kurs|kur c reut limited . 