fl aerospace-kontrakt på 75-100 mio kre premiair . københavn oktober reut kontrakt på vedligeholdelse af fire dc-10-fly som fl aerospace have indgå med|mede skandinavien stor charterflyselskab premiair beløbe sig|sige til al|alt 75-100 mio . kre . for|fore|fare periode 1996-2000 . den|det sige pressetalsmand christian peschard fra premiair til reut finans . kontrakt der træde i kraft fra dag dato og løber|løbe til år|åre have en værdi i størrelsesorden til mio . kre . sige christian peschard . premiair have ved|vide indgåelse af kontrakt med|mede fl aerospace der være en heleje datterselskab unde|under fl industrie ønske at benytte professionel samarbejdspartner på sikkerheds-og vedligeholdelsesområde . den|de udvide facilitet i manchest fl aerospace apo s base i england red|rede|redde|ride . være en fordele|fordel for|fore|fare vi|ose|os fordi fly vedligeholdelsesprogram dermed kunne gennemføre hurtig og mere effektiv ende|end tidlig . dermed blive vi|vie bedre|god i stand til planlægge en mere effektiv udnyttelse af denne del|dele af vor flyflåde sige premiair adme . direktør tom claus i en pressemeddelelse . i og være vedligeholdelse af premiair blive varetage af fl aerospace apo s dansk maintenance-virksomhed . slje . c reut limited . 