usa trække obligation op|oppe tilbagefald mulig . københavn oktober reut en flot|flotte amerikansk marked trække tirsdag eftermiddag den|de europæisk obligation høj . og onsdag morgen start|starte|starter den dansk benchmark apo 01-er yderlig en kvart kurspoint høj i svare til en rente på pct . jeg være ikke sikker på at niveau holder|holde . der være lide|lidt nervøsitet at spore på valutamarked . den|det være klar at vi|vie kører|køre med|mede op|oppe hvis den|det amerikansk marked fortsætte|fortsæt|fortsætter op|oppe mene|men der være ikke nogen der tale|taler for|fore|fare at den|det buldre afsted sige en obligationschef der mene at stat pct . kunne falde tilbage til kurs|kur c reut limited . 