. københavn oktober reut genopretning af den tabsramt støvsugerproducent nilfisk der være pct . eje af nkt holding gå|går nu ind i sin and|anden fase|fas . den|det sige adme . dirre . gerhard|gerhardte albrechts fra nkt holding til reut finans . først fase|fas være|vare at tage|tag den|de nødvendig beslutning i danmark . nu skal|skulle|skalle regionalisering af den|de mangen|mange datterselskab føre ud i liv|live . vi|vie have som mål|måle at skære|skær omkostningsbase i nilfisk med|mede pct . sige gerhard|gerhardte albrechts . som led|lede|lide i denne proces meddele nkt holding tirsdag at koncerndirektør time rishøj der side|siden medio have have ansvar for|fore|fare nilfisk salgsorganisation fratræde sin stilling . han skal|skulle|skalle være regionschef for|fore|fare nilfisk salgsselskab i belgi holland og frankrig . den overordnet ledelse af salgsorganisation overtage af adme . direktør ole jakobs . ved|vide at opdele europa i region kunne der opnåe betydelig rationaliseringsgevinst og en bedre|god udnyttelse af vores kapacitetsomkostning sige gerhard|gerhardte albrechts . han tillægge en trimning af nilfisk-selskab omkostningsstruktur førsteprioritet i genopretningsplan da salg af nilfisk produkt herunder industrimaskine fra den|det amerikansk datterselskab advance machinery company amc være komme ind i en god gænge . en af grund til den|de stor tab|tabe i nilfisk have således være mangle fokus på salg af den|de amerikansk industrimaskine i europa . den|det salg af amc-maskine red|rede|redde|ride . være gå væsentlig bedre|god i år|åre og der se vi|vie en fremgang hel|hele tid anfører|anføre nkt-chef . genopretningsplan blive sætte|sat i værk|værke sidste år|åre da den|det stå|stod klar at nilfisk-selskab ville påføre nkt-koncern en tab|tabe i på mio . kre . plan foreskrive at underskud i nilfisk skal|skulle|skalle reducere markant i for|fore|fare i påny at give overskud . restrukturering skal| være tilendebringe med|mede udgang af den|det være fortsætte vores forventning at restrukturering af nilfisk ville slå fuld igennem på resultat i sige gerhard|gerhardte albrechts . nkt have tidlig melde ud at nilfisk i eller skal|skulle|skalle præstere en overskud på drift|drifte på seks til otte pct . nilfisk have i først halvdel af en underskud på mio . kre . ved|vide en omsætning på mio . kre . slje . c reut limited . 