emu-forbehold kunne stå i vej|veje for|fore|fare aaa-rating s amp p . københavn oktober reut den|de dansk forbeholde|forbehold for|fore|fare deltagelse i emu apo ens|en tredje fase|fas den fælle|fælles valuta kunne betyde at danmark ikke får|få topkarakter af den|det international|internationale kreditvurderingsbureau standard &amp poor apo s selvom den|de økonomisk forhold|forholde tale|taler for|fore|fare den|det . den|det sige director i s amp p i new york helena hessel til reut finans . ved|vide ikke at deltage i emu apo en fra start|starte være den|det stor spørgsmål hvor stor sandsynlighed være for|fore|fare at danmark til den tid ville have|hav aaa-rating sige hun . danmark have i øjeblik karakter aa med|mede bemærkning &quot stabil udsigt quot hos s amp p . den|det der adskille danmark fra den ultimativ topkarakter aaa være bemærkning &quot positiv udsigt quot . mene|men den fjer i hat skal|skulle|skalle kongerige altså ikke sætte næse op|oppe efter når|nå s amp p inden for|fore|fare den|de næste par|parre uge igen tage stilling til danmark rating . kreditvurderings-institut være nemlig i gang|gange med|mede at vurdere den fælle|fælles mønt betydning for|fore|fare den|de forskellig land|lande forklare helena hessel . og indtil den|det arbejde være færdig være den|det således ikke sandsynlig at danmark karakter hæve . udsigt for|fore|fare dansk økonomi være stabil med|mede positiv indikator og tendens . mene|men da vi|vie i øjeblik være ved|vide at vurdere emu apo ens|en betydning ville danmark rating sandsynligvis forblive uændret sige helena hessel . omvende være den nuværende aa ikke i fare understrege helena hessel . at danmark have vælge ikke at være en del|dele af euro apo en fra den planlægge start|starte den januar trække|trækker som sådan ikke den dansk karakter ned . den|det være snarere en spørgsmål om den|det forhindre at karakter hæve forklare hun . pbe . c reut limited . 