jysk bank|banke fastholde strategi kaj steenkjære . københavn oktober reut jysk bank|banke have ingen plan|planere om at ændre sin strategi i forlængelse af offentliggørelse af bank|banken|banke ni-måned regnskab der vise pæn fremgang i resultat . vi|vie have konservativ vision . vi|vie ville forblive en jysk dansk bank|banke og vi|vie have ingen intention overhoved|overhovedet om at gå til hverken norg sverige og finland eller lade|lad vi|ose|os købe af en svenske|svensker sige bank|banken|banke adme . direktør kaj steenkjære til reut finans . jysk bank|banke offentliggøre onsdag en ordinær resultat efter tre kvartal på mio . kre . den|det være god|godte pct . bedre|god ende|end i den tilsvarende periode sidste år|åre og den|det fastholde land fjerdestørste pengeinstitut som en af den|de god indtjene bank|banke . ledelse kalde selv resultat for|fore|fare tilfredsstille og fastholde forventning om en resultat føre|før kursregulering af værdipapir mv . ekstraordinær post|poste rog skat|skatte for|fore|fare hel|hele på mellem og mio . kre . vi|vie have en helt|hel klar|klare vision se|så selv om nogen mene at den være visionsløs se|så være den velovervejet . sige kaj steenkjære der ikke se nogen grund|grunde til at jylland hovedbank skal|skulle|skalle fusionere med|mede nogen . c reut limited . 