udsalg af kort|korte obligation pga uk-rentestigning . københavn oktober reut den engelsk renteforhøjelse onsdag eftermiddag have være en afgørende|afgøre begivenhed for|fore|fare obligationsmarked i danmark der sive ned mod lav pris|prise . den|det være først gang|gange i lang|lange tid at en europæisk land|lande sætte|sætter rente op|oppe . i danmark have den|det føre|før til stor omlægning af kort|korte obligation til den|de lang løbetid og der være stor aktivitet i marked sige en travl obligationshandel . den toneangivende pct . være omsætte i mium . kre . og være dumpe|dump ned til pct . fra i morges . c reut limited . 