københavn oktober reut aktiemarked vente at gå en positiv dag møde primær trække af fremgang på den|de amerikansk marked tirsdag . således steg|stige|stege den 30-årig t-bond med|mede hel|hele til 100-27 hvilken smitte af på dow jone industrial indeks|indekse som slutte styrke med|mede pct . i . samtidig have dollar holde|holdt niveau de over nat|natte . vi|vie kunne nok få kfx-indeks op|oppe med|mede en halv point fra dag start|starte med|mede mulighed for|fore|fare en yderlig stigning over dag . den|det ville sandsynligvis blive kfx-papir generel der ville trække indeks|indekse op|oppe sige en dealer . der være dog speciel pæn forventning til den finansiel sektor efter at jysk bank kvartalsregnskab ligge en smule over den|det forvente . jysk bank regnskab kunne god|godte give en lille løft|løfte til flere øvrig bankaktie sige dealer . jysk bank|banke der begynde|begynder dag i kurs|kur få i år først ni måned en ordinær overskud på mio . kre . mod mio . i samme periode sidste år|åre . en gennemsnit af fem analytiker bud lød|lyde på mio . kre . den dansk bank|banke ligger|ligge ligeledes i kurs|kur mens|men unibank begynde|begynder dag i kurs|kur . kfx-aspirant bg bank|banke vente også at kun fastholde investor interesse i dag som tilfælde have være den|de sen handelsdag . bank|banke|banken ville fortsætte blive pæn omsætte se|så længe investor ønske at positionere sig|sige til at den blive en kfx-aktie sige dealer . blandt den|de øvrig kfx-aktie fremhæve han fl som en mulig kandidat til en pæn plus|plusse i dag . den|det ske efter at aktie have være lide|lidt ugleset på den|det sen . fl begynde|begynder dag i kurs|kur . nesa vente også at være dygtig i fokus i dag . nesa-aktionær blive helt|hel elektrisk tirsdag da en flertal i gentofte kommunalbestyrelse oplyse at man|mane ville forsøge at sælge kommune hovedaktionærpost . aktie steg|stige|stege hel|hele pct . over dag til kurs|kur . nesa ligger|ligge også beslag på en del|dele avisspalte i dag . i dagblad børs vurdere den|det at der kun kunne blive tale om salg af halvdel af gentofte aktie hvis der tilstræbe en dansk løsning . dealer vurdere dog interesse for|fore|fare nesa som rette|ret spekulativ efter at gårsdag handel trodse|trods stigning være|vare præge|præg af stor kursudsving . fra regnskabsfront vente også nordbank at komme med|mede sin regnskab for|fore|fare kvartal i løb|løbe af dag . på den and|anden side|sid af klode slutte nikkei-indeks svække med|mede op|oppe imod halvanden pct . i i den japansk onsdagshandel . ved|vide dobbeltklikke|dobbeltklik på følge kode|koder kunne oplysning om den sen udvikling på den|det dansk aktiemarked se|ses . kfx kfx indeks|indekse .pg co top|toppe stigning i procent .ple co top|toppe taber i procent .ad co markedsoverblik inkle . volumen i stk . kfxc1 kfx november future top|toppe co -kfx-aktie sen kursudvikling .av co top|toppe efter styk-volumen .at co top|toppe efter kursbevægelse uha . c reut limited . 