cheminova opjustere forventning til hel|hele . københavn oktober reut cheminova have opjustere sin forventning til hel|hele regnskabsår fremgå den|det af en meddelelse fra selskab . da der stadig vente en god|godte resultat i skamol . vente den|det nu at cheminova holding koncern for|fore|fare hel|hele år|åre|året ville få en 20-30 pct . stor resultat såvel føre|før som efter skat|skatte ende|end opnå i skrive|skriver cheminova i meddelelse . tidlig vente selskab en overskud i der ville være lide|lidt over 1995-resultat der vise en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . c reut limited . 