megen tilfredsstille rating unibank rette . i den først version skrive vi|vie fejlagtig at nykredit have opnå rating aa2 . den|det være ikke tilfælde . moody apo s have tidlig give|givet nykredit aa3 . her følge en rette version . vi|vie beklage . københavn oktober reut unibank være megen tilfreds med|mede den rating som realkreditobligation i datterselskab unikredit have få af den|det international|internationale kreditvurderingsinstitut moody apo s oplyse vicedirektør claus k mølle|møller fra unibank . den|det være en megen tilfredsstille rating der placere samtlige unikredit obligation i en megen høj kreditklasse sige claus k mølle|møller der henvise til at aa-rating kun give til fordring hvor der vurdere at være en megen stærk sikkerhed bagved . unikredit realkreditobligation få onsdag rating aa3 kreditvurdering have betydning i udland hvor den|det dansk realkreditsystem være lille|lidt|liden kende . rating af dansk realkreditobligation ville således kunne bidrage til at øge udenlandsk investor interesse for|fore|fare denne marked sige claus k mølle|møller . tidlig have realkreditinstitut nykredit også få vurdering aa3 for|fore|fare en del|dele af af sin obligationsserie mens|men den dansk bank realkreditinstitut dansk kredit have få alle|al sin serie vurdere lide|lidt bedre|god til aa2 c reut limited . 