adme dirre . københavn oktober reut vækst i aktivitet hos dahl international stor datterselskab brdre . dahl i danmark have nå top|toppe oplyse adme . direktør ben lars fra bd danmark brdre dahl . indenfor vores kundegruppe være alle|al mere eller lille|lidt|liden i sving|svinge . desuden være der stige opmærksomhed på eventuel regulering for|fore|fare at hindre en overophedning i byggesektor . den|det sætte|sætter tilmed nogen begrænsning sige ben lars til reut finans . han tilføje at salg i brdre . dahl derfor ikke ville fremvise samme stigningstakt fremover . dahl international der være norden stor vvs-grossist aflægge i sidste uge regnskab for|fore|fare år først tre kvartal og omsætning steg|stige|stege pct . i forhold|forholde til samme periode sidste år|åre til mio . sek . koncern stor aktivitetsfremgang skylde|skyldes primær opkøb|opkøbe i finland og sverige . i danmark være|vare salg hæmme af den kold vinter i begyndelse af år|åre|året mene|men omsætning have efterfølge rette sig|sige . salg udgøre i den|de først ni måned mio . kre . eller en stigning på pct . den|det være heller|helle ikke sådan at vi|vie forvente direkte tilbagegang i salg . udsigt for|fore|fare på baggrund af diverse offentliggøre analyse|analysere tyde på en fortsætte positiv udvikling med|mede acceptabel en-cifret vækstrate sige ben lars . han understrege at en stabil udvikling i samfundsøkonomi herunder især i bygge-og anlægssektor være lang at foretrække da stor udsving i aktivitet ikke harmonere god|godte med|mede en optimal styring af en grossistvirksomhed . den stor aktivitet på den|det dansk marked der være megen tæt|tætte på kapacitetsgrænse gøre|gø den|det dog ikke mulig at hæve pris|prise sige ben lars . den|det medføre ikke bedre|god avance|avancere da den stærk konkurrence gøre|gø den|det umulig at hæve pris|prise uden at miste forretning . driftsmarginal kunne kun styrke ved|vide at holde igen på omkostning sige ben lars . i danmark konkurrere brdre . dahl med|mede sanistål og a|ae &amp o johans . sanistål tog|toge|tage i forår skridt|skridte over storebælt og købe p e ehrhard i københavn . sanistål entre på sjælland have al|alt anden lige forstærke konkurrence øst|øse for|fore|fare storebælt sige ben lars . ben lars anfører|anføre at den|det i år|åre være svær ende|end normal at spå om salgsudvikling i den restere del|dele af år|åre|året . den|det være ikke til at sige om efterslæb fra først på år|åre|året være indhente . dertil komme at en ny hård vinter kunne nå at stoppe en stor del|dele af aktivitet allerede i år|åre . desuden ligger|ligge jule|jul dårlig i forhold|forholde til erhvervsmæssig aktivitet med|mede mangen|mange fridag . den|det ville sikker også få effekt sige ben lars . brdre . dahl være indenfor dahl international den|det selskab der kører|køre med|mede den høj driftsmarginal . således have brdre . dahl en overskud i periode januar til september på mio . kre . efter afskrivning . den|det skal|skulle|skalle sætte i forhold|forholde til koncern samle overskud i periode på mio . sek . efter finansnetto . kre . sek slje . c reut limited . 