presserunde torsdag oktober . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed regering fremlægge i dag overfor den|de konservativ en skitse til en finanslovsaftale der indeholde en hævelse af bruttoskat mens|men bundskskat lejeværdi og selskabsskat sætte ned . endvidere foreslåe aktie i pensionsordning pålægge realrenteskat . hans|han engell tvivle|tvivler megen på forlig|forlige . berle|berl tidne . s og jp s der ville høj være plads til lønstigning på pct . ved|vide næste år overenskomstforhandling vurdere da på baggrund af vente tysk lønstigning på pct . næste år|åre . børs side|sid og . c reut limited . 