jamo lukker|lukke helt|hel for|fore|fare indgivelse af købstilbud . københavn oktober reut børskandidat jamo have nu også lukke for|fore|fare afgivelse af købstilbud på mere ende|end aktie eller til en kursværdi på mere ende|end en mio . kre . oplyse den dansk bank|banke . onsdag blive der lukke for|fore|fare afgivelse af købstilbud på unde|under stk . eller købstilbud på unde|under en mio . kre . hel|hele købstilbudsrunde i bookbuilding være dermed lukke . afregningskurs ville blive oplyse sen . uha . c reut limited . 