bankaktie unde|under pres|presse holder|holde kfx faste|fast ved|vide . københavn oktober reut bankaktie have være unde|under pres|presse på onsdag aktiemarked og den|det være en af årsag til at kfx kun ligger|ligge en anelse høj i indeks|indekse nogen tyde på at rente ikke skal|skulle|skalle lang ned og den|det ville kunne komme til at gå ud over bankaktie lyde en mulig forklaring fra en aktiedeal . bankaktie i indeks|indekse have dog nå den|det lav niveau i dag og derfor ville kfx-aktie holde sig|sige omkring frem|fremme til lukning onsdag eftermiddag kle . vurdere han . c reut limited . 