nycomed mdre re føre|før skat|skatte mio nok . københavn oktober reut nycomed koncern få i den|de først ni måned af en resultat på mio . nok føre|før skat|skatte mod mio . nok i samme periode sidste år|åre oplyse koncern torsdag i sin regnskab for|fore|fare kvartal . mio nok mdre mdre driftsindtægt driftsresultat føre|før fou fou-udgift resultat føre|før skat|skatte i den|det følge se|ses uddybe regnskabstal for|fore|fare koncern . mio nok mdre mdre nycomed imaging driftind . nycomed imaging drifter . nycomed pharma driftind . nycomed pharma drifter . uha . c reut limited . 