stille obligationsmarked følge udland . københavn oktober reut den|det være lægge op|oppe til en stille dansk obligationsmarked der primær følge udvikling på den|de udlandsk marked sige en obligationshandel . benchmark stat pct . start|starte|starter uændret i kurs|kur med|mede en rente på pct . den engelsk renteforhøjelse slå lide|lidt ben væk|vække unde|under især den kort|korte ende af marked i gå|går . marked ville være afvente og lette|le|let sive op|oppe til fredag job-tal fra usa sige handler der forvente at benchmark ville handle mellem kurs|kur og c reut limited . 