valuta stige usd-trend trodse|trods korrektion . københavn oktober reut efter torsdag morgen svækkelse mod japansk yen være dollar igen på vej|veje op|oppe i kurs|kur hen over formiddag . den|det være|vare profittagning der trække dollar ned i europa tidlig torsdag morgen og årsag angive til at være lide|lidt nervøsitet op|oppe til den|det amerikansk præsidentvalg fortæller|fortælle valutahandler . nogen i marked forsøge således at indkassere gevinst i dollar der være stige mere ende|end otte pct . på tre måned i forhold|forholde til yen . der skal|skulle|skalle dog ikke lægge|læg for|fore|fare megen i den lille korrektion og trend for|fore|fare den amerikansk valuta være da også stadig opadgående lyde forklaring fra valutahandler|valutahandel . i europa blive den fransk|franske franc nøje iagttage og den|det hænge sammen med|mede torsdag møde i den fransk|franske nationalbank der måske kunne byde på en fransk|franske rentenedsættelse . resultat fra møde vente ud omkring kle . og mangen|mange valutadealer vente en reduktion i interventionsrente på 5-10 bp . fransk|franske franc være styrke lide|lidt til kurs|kur mod d-mark fra onsdag eftermiddag . den høj kurs|kur på fransk|franske franc være dog især en konsekvens af den generel svække d-mark . den tysk valuta fald|falde have også smitte af på krone der igen handle på den stærk side|sid af figur . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de torsdag onsdag klp . c reut limited . 