nycomed ville spare mio nok efter fald|falde i re . københavn oktober reut den norsk medicinalkoncern nycomed der også være børsnotere|børsnoteret i københavn have iværksætte en stor restruktureringsplan focus &apo for|fore|fare at skære|skær i omkostning og styrke kerneaktivitet . baggrund være en kraftig falde indtjening . den|det fremgå af selskab kvartalsregnskab . den|det betyde besparelse indenfor visse|vis område og øge investering i anden . selskab forvente at opnå besparelse på ca . mio . nok føre|før skat|skatte som ville slå fuld igennem fra skrive|skriver nycomed . c reut limited . 