fl97-forhandling må|måtte briste eller bære k københavn oktober reut der være|vare ikke mangen|mange kommentar fra hverken regering eller den|de konservativ da part torsdag kle . gå til den|de forhandling om næste år finanslov der måske kunne føre|før til den|det endelig forlig|forlige . mene|men hans|han engell fra den|de konservativ sige at nu måtte den|det briste eller bære . den|de konservativ have føre|før møde ifølge hans|han engell ikke se regering sen forligsskitse der have være omtale i flere medie|medium|mediere torsdag . jeg håbe da at vi|vie når|nå en lang stykke af vej|veje i dag . mene|men jeg ville ikke sætte en tidshorisont på hvor lang|lange tid den|det tage sige hans|han engell til presse . ifølge berlingsk tidende operere regering med|mede en forhøjelse af bruttoskat som en led|lede|lide i en plan om at forenkle selskabsskat . til den|det svare hans|han engell at parti unde|under ingen omstændighed ville være med|mede til at øge den|det samle skattetryk . den|de konservativ medvirke ikke til en aftale der ville betyde en forhøjelse af skattetryk . nu må|måtte vi|vie se på regering samle skitse og se|så må|måtte vi|vie i gang|gange forhandling sige hans|han engell . regering chefforhandler finansminister mog lykketoft strøg|stryge lige ind i mødelokale i finansministerium uden at ville komme med|mede en kommentar føre|før forhandling . uha . c reut limited . 