god|godte ledighedstal uden tegn|tegne på lønpres ddb . københavn oktober reut den|det overraske stor fald|falde i arbejdsløshed i september til pct . være i bund|bunde og grund|grunde en god|godte tal|tale for|fore|fare dansk økonomi . samtidig være der ikke nogen i tal der pege i retning af en stige pres|presse på lønning . sådan lyde den dansk bank cheføkonom jørgen|jørge birge christens umiddelbar kommentar til den|det sen ledighedstal . på bundlinje være den|det en god|godte tal|tale og vi|vie se ikke en ekstra faresignal på inflationsfront . den|det være væsentlig at bide mærke i at fald|falde i arbejdsløshed ikke være i den|de gruppe|gruppere som være udråbe som flaskehals-gruppe sige han . danmark statistik kunne torsdag meddele at den sæsonkorrigeret ledighed i september falde til pct . fra pct . i august . den|det svare|svarer til at der i faktisk tal|tale være|vare arbejdsløs i septem måned . jørgen|jørge birge christens mene imidlertid ikke at man|mane skal|skulle|skalle fokusere se|så megen på den|det stor fald|falde fra august til september hvilken også gælde for|fore|fare den stor stigning i juli til pct . fra pct . i juni . man|mane skal|skulle|skalle mere fokusere på den|det trendmæssig fald|falde der have være side|siden forår og som for|fore|fare en stor del|dels vedkommende|vedkomme formentlig være udtryk|udtrykke for|fore|fare en stige beskæftigelse i båd|både den privat og offentlig sektor sige ddb apo s cheføkonom . der være dog komme en smule malurt i bæger da en stor del|dele af den stige beskæftigelse komme fra aktivering som formentlig finde|finder sted|stede i den offentlig sektor mene jørgen|jørge b christens . den|det være svær|sværte at sige præcis . mene|men den|det efterlade dog plads til stige privat beskæftigelse og dermed være den|det en god|godte tal|tale sige han . pbe . c reut limited . 