dansk invest-afd ville udbetale udbytte halvårlig . københavn oktober reut to afdeling unde|under investeringsforening dansk invest begynde|begynder nu at udbetale udbytte to gang|gange om år|åre|året fremgå den|det af medlemsblad fra dansk invest . på generalforsamling i ville bestyrelse stille forslag om at medlem i afdeling dannebrog og kort|korte dansk fremover får|få udbetale udbytte to gang|gange årlig hedde den|det i blad|blade|bladet . dermed komme afdeling ifølge blad|blade|bladet mere til at ligne obligation der kunne have|hav rentetermin fra en til fire gang|gange årlig . den|det være først gang|gange nogensinde en dansk investeringsforening tilbyde denne fleksibel løsning skrive|skriver dansk invest . den|de to afdeling have en samle formue på knap|knappe tre mium . kre . dansk invest være land stor investeringsforening med|mede en samle formue på knap|knappe mium . kre . og forening bruger|bruge den dansk bank|banke som depotbank . olm . c reut limited . 