jelved . københavn oktober reut økonomiminister marianne jelved være positiv overraske over den|de netop offentliggøre tal|tale for|fore|fare ledighed i september . derfor ville hun ikke udelukke at regering må|måtte nedjustere sin egne|egn|egen skøn|skønne for|fore|fare ledighed i år|åre . den|det se megen pæn ud . der være nu ingen tvivle|tvivl om at den|det regering have skøn|skønne i økonomisk oversigt holder|holde . jeg kunne heller|helle ikke afvise at der kunne komme en lille|lidt|liden nedjustering sige marianne jelved . ifølge danmark statistik falde den sæsonkorrigeret ledighed til pct . i september fra pct . i august . i økonomisk oversigt for|fore|fare oktober skønne regering at ledighed i år|åre ende på pct . falde til pct . i . ledighedstal for|fore|fare september komme også bag|bage på den|de finansiel marked . således vise en gennemsnitlig skøn|skønne fra analytiker at der være|vare vente en fald|falde til pct . ingen af den|de analytiker have vente ledighed helt|hel nede på pct . den|det se love ud også fordi ledighedsopgørelse omfatte båd|både forsikre og ikke forsikre . den|det fortæller|fortælle nogen om at en bred|brede kreds|kredse være omfatte af udvikling sige marianne jelved . nedgang i ledighed fra august til september må|måtte ble a|ae se|ses på baggrund af en sæsonbetonet stigning i antal af person i orlovs-og især aktiveringsordning . tal for|fore|fare den|de nævne ordning kunne ikke sæsonkorrigere og virkning af denne på den|det sæsonkorrigeret ledighedstal kunne derfor ikke bedømme med|mede sikkerhed oplyse danmark statistik . marianne jelved mene dog ikke at fald|falde i ledighed markant forbedre udsigt til balance på den|de offentlig finanser næste år|åre . se|så megen tro jeg ikke den|det forrykke sige hun . i den sen økonomisk oversigt fra økonomiministerium sætte underskud på den|de samle offentlig finanser i til mium . kre . og i ti mium . kre . uha . c reut limited . 