. københavn oktober reut udvikling i britisk fl aerospace der gennem flere år|åre have være fl koncern problembarn udvikler|udvikle sig|sige se|så tilfredsstille at målsætning om at pct . af al omsætning skal|skulle|skalle være basere på langtidskontrakt være indenfor rækkevidde . den|det sige koncerndirektør steffen harpøth fra fl industrie til reut finans . andel være fra at have|hav være unde|under pct . for|fore|fare en par|parre år|åre side|siden nu over pct . og udvikling gå|går hel|hele tid i den rigtig retning sige steffen harpøth . han ville dog ikke give nogen bud på hvornår fl forvente at målsætning for|fore|fare langtidskontrakt andel af omsætning i fl aerospace når|nå den|de pct . fl aerospace underskrive i denne uge endnu en langtidskontrakt denne gang|gange med|mede charterflyselskab premiair til 75-100 mio . kre . løbe frem|fremme til år|åre . indgang af ny ordre være dermed hidtil i år|åre løb|løbe op|oppe i lille|lidt|liden mio . kre . ordreindgang være rimelig og fl aerospace befinde sig|sige i en god position sige steffen harpøth der afviser|afvise at sætte den faktisk ordreindgang i forhold|forholde til den|det budgettere . steffen harpøth blive for|fore|fare lide|lidt over en år|åre side|siden hente fra direktion i fl industrie til post|poste som adme . direktør i den|det dengang stærk tabsgivende fl aerospace . efter en år|åre på post|poste og falde tab|tabe i fl aerospace være steffen harpøth nu tilbage i danmark mene|men fortsætte|fortsæt|fortsætter som bestyrelsesformand i den|det britisk selskab . angå|angående den|de finansiel resultat i fl aerospace kunne jeg kun henvise til den|det sen regnskabsmeddelelse sige steffen harpøth . fl koncern forvente ved|vide regnskabsaflæggelse i slutning af august at aerospace-aktivitet også i anden halvår ville give underskud . i først halvår komme fl aerospace ud med|mede en ordinær underskud på mio . kre . mod en unders i hel|hele på mio . kre . fra en omsætning på mio . kre . udvikling i fl aerospace blive vende da selskab efter ny investering i primær flykomponent kunne dække hel|hele flyselskab behov for|fore|fare vedligeholdelse og teknisk assistance eller såkaldt &quot full support quot . dermed være|vare vej|veje bane for|fore|fare indgåelse af flere langtidskontrakt der være lang nem at styre . den|det dog ikke vores mål|måle kun at have|hav langtidskontrakt . den|det skal|skulle|skalle være sådan at en flyselskab kunne komme med|mede en enkel|enkelt fly og få den|det check|checke sige steffen harpøth . således kunne fl aerospace nu &quot full support quot -servicere den|de mangen boeing fly airbus fly og mcdonnell-douglas apo langdistance fly . steffen harpøth vurdere at antal af fly der skal|skulle|skalle kunne service fuld ud ikke ville kræve ny investering . mene|men vi|vie ville fortsætte investere i en fortsætte udvikling af selskab sige steffen harpøth . slje . c reut limited . 