. københavn oktober reut ledighedsprocent inden for|fore|fare bygge-og anlægssektor nærme sig|sige med|mede hastig skridt|skridte alarmere lave|lav fire pct . på landsplan . den|det øge kun risiko for|fore|fare lønpres fra denne del|dele af arbejdsmarked sige chefkonsulent klaus rasmus fra dansk industri die til reut finans . udvikling i bygge-og anlægstal pege på en stige beskæftigelse . som vi|vie tidlig have melde ud se vi|vie med|mede stige bekymring på risiko for|fore|fare en øg|øge lønpres indenfor bygge-og anlæg|anlægge der kunne bred|brede sig|sige til anden sektor sige klaus rasmus . han være derimod ikke forurolige for|fore|fare udvikling i ledighed inden for|fore|fare den|de øvrig faggruppe der i lang høj grad|grade følge den overordnet falde trend . klaus rasmus tilføje dog at niveau for|fore|fare den registrere arbejdsløshed være se|så påvirke af orlovs-og aktiveringsordning og person på overgangsydelse at ledighedstal være megen svær at fortolke . den registrere ledighed være nu nede på niveau fra januar mene|men hvis den|de registrere ledig og person på orlov og overgangsydelse lægge|læg sammen se|så udgøre denne gruppe ial person . den|det være niveau for|fore|fare ledighed fra start|starte af understrege klaus rasmus . den|det interessant i en sådan perspektiv være ifølge klaus rasmus sammensætning af den gruppe person der midlertidig være træde ud af ledighedskø og dermed ikke lang stå til rådighed for|fore|fare arbejdsmarked . han afvente således interesseret|interessere en komme undersøgelse fra socialforsknings-institut der have undersøge gruppe af ledig der være på orlov . den|det være lang fra lige megen hvem fra ledighedskø der gå|går på orlov . den|det være oplagt|oplægge at især langtidsledig gå|går på overgangsydelse mene|men man|mane ved|vide endnu ikke hvem af den|de ledig der være gå på orlov og hvor nem den|de ville få arbejde når| den|de vende|vender tilbage til arbejdsmarked sige klaus rasmus . i den|det lys|lyse|ly vurdere di-konsulent at niveau for|fore|fare den strukturel ledighed der indikere den nedre grænse for|fore|fare arbejdsløshed uden løninflation være nær umulig at bestemme . danmark statistik meddele torsdag at den registre ledighed i september falde til pct . fra pct . i august svare til arbejdsløs i sæsonkorrigeret tal|tale og i faktisk tal|tale . slje . c reut limited . 