ingen besparelse ved|vide nkt project-samarbejde m amp t . københavn oktober reut monberg &amp thors|thorse køb|købe af pct . af aktiekapital i nkt project center og den|det deraf tæt samarbejde udmønte sig|sige ikke i konkret besparelse . den|det sige direktør torben karlse fra monberg &amp thorse el-pro til reut finans . der være ikke tænke på besparelse i denne sammenhæng sige torben karlse . formål med|mede investering i nkt project center være derimod at opnå synergifordel ved|vide at udnytte den viden|vide og knowhow der ligger|ligge i den|de to virksomhed hver for|fore|fare sig|sige . nkt project have en unik viden|vide indenfor maskinteknologi automatisering installationsteknik og computerstyring hedde den|det i pressemeddelelse fra den|de to selskab tidlig torsdag . m amp t el-pro henvende sig|sige til industri og kraftværksektor med|mede installationsløsning indkøring og vedligehold|vedligeholde . den|det være klar der ligger|ligge en besparelse i at vi|vie ikke skal|skulle|skalle til at udvikle denne forretningsområde selv sige torben karlse . torben karlse ønske ikke at kommentere den|de økonomisk forhold|forholde omkring m amp t apo s investering i en tredjedel af aktiekapital i nkt apo s ingeniøraktivitet . og med|mede hensyn til den|de økonomisk effekt af den|de forvente synergifordel være den|det ikke nogen der ville kunne se|ses på bundlinje med|mede den|det samme . man|mane skal|skulle|skalle ikke forvente mirakel på kort|korte tid . vi|vie have nu en opgave i at informere den|de to selskab ledelsesgruppe mere i detalje|detaljere og dernæst lægge|læg en strategi for|fore|fare hvordan samarbejde i praksis skal|skulle|skalle virke sige torben karlse . pbe . c reut limited . 