pres|presse på kort|korte obligation trykke|trykker rentekurve . københavn oktober reut i hvad en dealer betegne som en sund|sunde handel have den dansk rentekurve opleve en fladning . der være pres|presse på den kort|korte ende efter england rentenedsættelse og usikkerhed omkring den|de kort|korte tysk rente mene|men den lang|lange ende klare|klarere sig|sige god|godte sige obligationshandler . stat apo apo være være stige god|godte en dusin tick side|siden morgenstund til pct . dealer forudse en afvente holdning i marked med|mede en positiv undertone frem|fremme til fredag &quot tung|tunge quot tal|tale fra usa . c reut limited . 