obligation åbner|åbne positiv efter stigning i usa . københavn november reut den|det dansk obligationsmarked være fredag morgen åbne op|oppe med|mede en positiv stemning som følge af at den|det amerikansk marked torsdag lukke høj . vi|vie start|starte|starter en lille kvart point høj med|mede usa der torsdag steg|stige|stege pga . en fald|falde i råvareprise . vi|vie vente ellers en lide|lidt afdæmpe marked frem|fremme til den|de amerikansk ledighedstal i eftermiddag sige en obligationshandel . stat benchmark handle kort|korte føre|før den officiel åbning til kurs|kur pct . mod kurs|kur pct . i eftermarked torsdag . c reut limited . 