hypotekbank optager|optage pct obligationslån . københavn november reut hypotekbank optager|optage en seks-årig pct -obligationslån på mio . kre . fremgå den|det af en meddelelse til københavn fondsbørs fredag . lån arrangere af gudme raaschou og jysk bank|banke . obligationslån ville blive optage til notering på københavn fondsbørs fra den november provenu fra obligationslån skal|skulle|skalle indgå i bank|banken|banke løbe virksomhed hedde den|det i meddelelse hvori den|det også oplyse at obligation være sælge . pbe . c reut limited . 