. københavn november reut tele danmark erhverv|erhverve forvente i løb|løbe af den|de først måned af at være klar|klare med|mede speciel tilbud om rabat-eller bonusordning når|nå den|det gælde erhvervskunde samtale inden for|fore|fare land grænse . den|det forklare|forklaret direktør i tele danmark erhverv|erhverve finn bois ved|vide en presseseminar fredag . vi|vie have ikke lægge vi|ose|os faste|fast på hvilken model vi|vie ville vælge . mene|men med|mede en målsætning om at bevare pct . af marked skal|skulle|skalle vi|vie komme med|mede nogen løsning . vi|vie have dog ikke på nuværende tidspunkt den|de rigtig produkt sige han . teleselskab overvejelse ske i erkendelse af at den hjemlig teletrafik ikke vente frede særlig megen lang . i dag være konkurrence primær koncentrere om telefoni ind og ud af land|lande . tilbud ret|rette sig|sige mod den|de stor erhvervskunde der være den primær målgruppe for|fore|fare tele danmark hovedkonkurrent . tele danmark overveje ble a|ae at overføre den samme løsning som være fund|finde sted|stede på udlandstelefoni hvor tele danmark have oprette &quot tele business quot . tele business kunne give erhvervskunde individuel rabat på samtale ind og ud af land|lande . den|det må|måtte moderselskab ikke . tele danmark erkendelse være afføde af at konkurrent tilbyde kunde rabat på hel|hele deres telefonregning altså båd|både indlands-og udlandstelefoni . tele danmark erhverv adme . direktør søren jens forklare|forklaret at konkurrent giver|give tilbud om en nedslag i den samle telefonregning på omkring pct . søren jens forklare|forklaret endvidere at tele danmark erhverv sigte efter at have|hav bevare over pct . af marked for|fore|fare erhvervskunde i år|åre . en and|anden målsætning for|fore|fare markedsandel være at tele danmark erhverv|erhverve og den|dets datterselskab i år|åre skal|skulle|skalle have|hav en omsætning der være dobbelt se|så stor som nr . to på marked . e tilstræbe den|det at omsætning per medarbejder skal|skulle|skalle stige med|mede tre pct . årlig frem|fremme til årtusindsskift|årtusindsskifte . tele danmark erhverv|erhverve have i dag omkring ansætte og erhvervskunde . erhvervsaktivitet i tele danmark koncern have side|siden gennemgå en kraftig rationalisering . mene|men søren jens mene ikke at der være udsigt til yderlig personalereduktion . når|nå vi|vie vores mål|måle være den|det stensikker ikke nødvendig sige han . i tele danmark erhvervsdivision forudse man|mane iøvrig at den konkurrence som være blive sætte|sat i gang|gange den juli i år|åre ville betyde at konkurrent allerede i forår ville begynde at komme tilbud til den|de lide|lidt lille|lidt|liden erhvervskunde . i dag være den|det først og fremmest den|de såkaldt account-kunde som tele danmark have ca . af konkurrent være interesseret|interessere i . account-kunde have den stor omsætning på telefonområde . uha . c reut limited . 