økonom vente stige handelsoverskud i august . københavn november reut den|det dansk overskud på handelsbalance i faktisk tal|tale eksklusiv skib|skibe udvikle sig|sige i august positiv og ville derfor vise|vis en overskud på mium . kre . samtidig være betalingsbalance løbe post|postere|poste|poster forbedre med|mede mium kre den|det være gennemsnit af skøn|skønne som otte bankøkonom have give|givet reut finans i en rundspørge føre|før offentliggørelse fra danmark statistik tirsdag den november handelsbalance vise i juli en overskud på mium . kre . mens|men den|de løbe post|postere|poste|poster ikke have ændre sig|sige fra juni måned . skøn for|fore|fare udvikling i udenrigshandel spænde fra mium . kre . til mium . kre . mens|men der være stor spredning på estimat for|fore|fare betalinsbalancen-overskud der svinge|svinger mellem og mium . kre . efter juli hvor industri ligger|ligge megen stille være den|det normal at vi|vie i august se en stige handelsoverskud når|nå industrieneksport begynde|begynder igen sige en af økonom . søren nielse fra jysk bank|banke se først halvår lagerreduktion som overstå hvorefter virksomhed igen bygge lagre|lager op|oppe . den|det forøge import . samme holdning have sydbank som endvidere pege på udvikling i den|de forbrugsrelateret nøgletal som indikation på en fortsætte stabil udvikling i import af forbrugsvare|forbrugsvarer clm . c reut limited . 