økonom se forbedring af valutastilling . københavn november reut valutastiling ville i oktober stige med|mede mium . kre . og dermed forøge danmark international|internationale valutareserve til mium . kre . den|det skønne syv økonom fra dansk pengeinstitut over for|fore|fare reut finans føre|før danmark nationalbank offentliggør tal mandag den november . hvis økonom får|få rette|ret ville den|det betyde at tendens fra september fortsætte|fortsæt|fortsætter . i september steg|stige|stege valutabeholdning med|mede fem mium . kre . til mium . kre . vi|vie opleve en massiv indstrømning af kapital som følge af en svækkelse i d-mark i forhold|forholde til den dansk krone . den|det skabe|skaber køb|købe af dansk obligation sige søren nielse økonom fra jysk bank|banke . unibank skrive|skriver i sin sen vurdering af pengemarked at den øge valutabeholdning skal|skulle|skalle se|ses som led|lede|lide i nationalbank bestræbelse på at dække den|det statslig behov for|fore|fare valuta til overførsele til udland clm . c reut limited . 