valuta nervøsitet føre|før us-valg svække usd . københavn november reut en ubeslutsom amerikansk dollar være svække fra fredag niveau over for|fore|fare d-mark i mandag europæisk valutahandel mene|men holder|holde stand over d-mark . ifølge analytiker ville tirsdag amerikansk valg lægge|læg låg på dollar mulighed opad . præsident bill clinton vente at beholde præsidentpost mens|men der være stor usikkerhed om den fremtidig sammensætning af kongres . man|mane være forsigtig føre|før valg da demokrat kunne få flertal i kongres sige en valutahandler|valutahandel . time fox fra standard charterede mene at nervøsitet over udfald af valg skabe|skaber risiko for|fore|fare fald|falde i dollar . marked vente at hvis demokrat igen får|få flere sæde|sæd i kongres ende|end republikaner ville den|det betyde en løser|løs handels- og skattepolitik . dollar handle til d-mark og yen . den italiensk lire få kortvarig støtte|støt til de itle fra udtalelse fra italie finansminister carle ciampo . han sige at italie ville anmode om genoptagelse i ems-samarbejde efter budgetforhandling i midte af november med|mede en lire-kurs|lire-kur omkring lire per d-mark . lire|lir være dog side|siden fald|falde lide|lidt tilbage til kurs|kur . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de mandag fredag clm . c reut limited . 