presserunde mandag november . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed trodse|trods nyrup rasmus undskyldning til salman rushdie være sag ikke afslutte . den være kun lige begynde mene opposition . sag håndtering kunne føre|før til regering fald|falde . børs side|sid og berle|berl . tidne . side|sid og jp side|sid og politike side|sid og hverken sf eller enhedsliste ville være med|mede til at vælte regering i rushdie-sag efter nyrup rasmus undskyldning . justitsminister bjørn westh overlevere|overleve som minister ihvertfald foreløbig . den|det fri aktuel side|sid . c reut limited . 