jysk bank|banke ud af mark maker ordning garantifond . københavn november reut jysk bank|banke have framelde sig|sige garantifond cialisere mark maker ordning i pct . med|mede virkning fra den november oplyse garantifond for|fore|fare dansk option og future mandag . specialisere mark maker være forpligte til at stille binde to-vej pris|prise på købnehanv fondsbørs i den|de future og option som den|de have tilmelde sig|sige og i den|de tidsrum som være omfatte af ordning . pbe . c reut limited . 