thorax kræve kre i erstatning af avis . københavn november reut thorax holding stævne nu ekstra blad|blade|bladet og kræve en redaktør og en jounalist dømme efter straffelov . samtidig kræve selskab kre . erstatning fremgå den|det af en meddelelse til københavn fondsbørs . vi|vie have i dag til københavn byret oversende en stævning hvori vi|vie kræve redaktør falbert og journalist michaelse idømme straf|straffe efter straffelov paragraf og . vi|vie kræve samtidig også erstatning hedde den|det i meddelelse hvor den|det fremgå at krav lyde på kre . hvilken være pris|prise for|fore|fare en eksemplar af ekstra blad|blade|bladet . unde|under hensyn til den|det pågældende blad almindelig omdømme i befolkning forlange vi|vie den|de kre . erstatte som blad|blade|bladet koste . vi|vie agte|agter bagefter at skænke|skænk beløb|beløbe som gave til politike fond dog med|mede den klausulering at den|det alene anve til efteruddannelse af ekstra blad journalist . denne fremgå af stævning skrive|skriver juraprofessor og adme . direktør i thorax holding pribe stue laurids til fondsbørs . ekstra blad|blade|bladet skrive|skriver i en artikel mandag at pribe stue laurids forære skatterøve halv mio . i mystisk handel . thorax holding adme . direktør der i ekstra bald artikel angive at kissemisse med|mede sin unge|ung hustru meddele|meddeler samtidig at den|det gøre|gø han megen gerne og med|mede stor glæde og at han i og for|fore|fare sig|sige agte|agter blive med|mede at omgå|omgås sin hustru på enhver måde som hun kunne godkende skrive|skriver pribe struere laurids til fondsbørs . i meddelelse tilbagevise thorax holding påny at selskab nær have forære ejendom væk|vække som ekstra blad|blade|bladet have beskrive flere gang|gange . olm . c reut limited . 