valuta usd handle i snævre|snæver interval . københavn november reut i mangel på bedre|god stå den amerikansk dollar stille over for|fore|fare d-mark og yen i mandag eftermiddagshandel . us-dollar handle således til yen mod og d-mark mod tidlig i dag . markedsdeltager betegne dog dollar position som sårbar over for|fore|fare begge valuta . for|fore|fare dollar mark være der være en behov for|fore|fare at få udtrykke den|det skift|skifte i forventning til renteudvikling i tyskland og usa som finde sted|stede i sidste uge sige paul meggyesi fra deutsche morgan grenfell . for|fore|fare dollar yen-forhold vedkommende|vedkomme mene dealer at marked være megen kort|korte i yen hvilken gøre|gø dollar sårbar over for|fore|fare afvikling i denne position|positionere . den japansk handelsbalance for|fore|fare september der offentliggøre sen i denne uge afvente derfor med|mede stor interesse . marked vente dog at balance ville styrke dollar yderlig . jeg tro at tal ville vise|vis at japansk investor være risiko-averse mene|men stadig sende|sender mere og mere kapital til udland sige nick stamenkovic fra dkb international . en svensk kommission nedsætte af regering for|fore|fare at undersøge konsekvens af en eventuel svensk deltagelse i ømu apo en sige mandag at der være|vare mangen argument mod at deltage i ømu apo ens|en først rund|runde i . kommission se|så dog mere positiv på svensk deltagelse på lang sigte|sigt mene|men se|så lav svensk ledighed samt balance på den|de offentlig finanser som krav for|fore|fare at kunne støtte|støt deltagelse i ømu apo en . den svensk|svenske krone være svække til fra fredag . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de mandag mandag clm . c reut limited . 