obligation afvente rushdie-sag og usa-valg . københavn november reut den|det dansk obligationsmarked begynde|begynder stor se på samme niveau som den|de lukke mandag eftermiddag . marked ville være stille indtil nytte|ny om rushdie-sag konsekvens foreligge ligesom resultat af den|det amerikansk præsidentvalg afvente forklare en obligationschef . benchmark stat pct . start|starte|starter i kurs|kur med|mede en rente på pct . der komme også handels-og betalingsbalancetal for|fore|fare august mene|men den|de skal|skulle|skalle afvige megen fra forventning for|fore|fare at påvirke marked sige obligationschef . c reut limited . 