betalingsbalance august plus|plusse mium kre d . københavn november reut den dansk betalingsbalance for|fore|fare august vise en overskud på mium . kre på den|de løbe post|postere|poste|poster mod en overskud på mium . kre i juli oplyse danmark statistik tirsdag . dermed blive overskud for|fore|fare den|de sen tre måned mium . kre . en gennemsnit af otte bankøkonom skøn|skønne til betalingsbalance løbe post|postere|poste|poster i august lød|lyde på en forbedring med|mede mium . kre . c reut limited . 