aktie kunne stige trodse|trods afvente handel . københavn november reut den|de dansk aktie se|ses tirsdag morgen på ryg af en lide|lidt stærk amerikansk aktiemarked og falde obligationsrente at stige en kvart til en halv pct . unde|under megen lav|lave omsætning . den|det vurdere en aktiehandler|aktiehandel . der være fortsætte en del|dele usikkerhedsfaktor i marked herunder den|det amerikansk præsidentvalg og den|det ville fortsætte holde investor på sidelinie sige samme aktiehandler|aktiehandel . kfx-indeks steg|stige|stege behersket|beherske point til mandag mens|men november future steg|stige|stege til c reut limited . 