adme dirre . københavn november reut neddrosling af aktivitet i lpg-division i crisplante industrie være den primær årsag til at selskab forvente at omsætning også i ville falde . den|det sige adme . direktør jesper krogh til reut finans mandag . fald|falde ville ikke blive markant mene|men den|de få lpg-aktivitet ville give en lav omsætning sige jesper krogh . crisplante industrie fremlægge mandag eftermiddag en skuffe årsresultat for|fore|fare der vise en underskud på mio . kre . fra en omsætning på mio . kre . i den|det forrige regnskabsår være|vare resultat og omsætning hhv . plus|plusse mio . kre . og mio . kre . den|det megen utilfredsstillende resultat skylde|skyldes primær svigte ordre i ats-division der stå for|fore|fare ca . tre fjerdedel af omsætning samt stige omkostning ble a|ae i lpg-division der tegne|tegner sig|sige for|fore|fare den restere del|dele af omsætning . den|det skal|skulle|skalle der gøre nogen ved|vide øjeblikkelig . reduktion i medarbejderstab tidlig på år|åre|året og tilpasning i løb|løbe af sommer samt den|de ny tiltage|tiltag for|fore|fare at skære|skær i omkostning ville betyde en fald|falde i den|de fast|faste omkostning i størrelsesorden en stor to-cifret million-beløb sige jesper krogh . der ville blive tale om en betragtelig reduktion af medarbejderstab der ved|vide udgang af august udgøre ansætte . jesper krogh ville på en telekonference mandag ikke sætte tal|tale på afskedigelse da den|det endnu ikke være beslutte . til jyllands-post tirsdag sige crisplant-direktør imidlertid at stab skal|skulle|skalle reducere til . i regnskabsmeddelelse mandag holde|holdt bestyrelse sig|sige til at kun at forudse udvikling i først halvår . på baggrund af en positiv udvikling i ordreindgang efter regnskabsår afslutning forvente bestyrelse en positiv og tilfredsstille resultat . for|fore|fare hel|hele år|åre|året holde|holdt jesper krogh sig|sige til i forsigtig vending at have|hav gode|god forventning til helårsresultat . ifølge jyllands-post tirsdag love jesper krogh overskud for|fore|fare helår . han pointere dog at afskedigelse af medarbejder der have være i koncern gennem lang tid kræve stor fratrædelsesgodtgørelse . jesper krogh udtrykke imidlertid optimisme for|fore|fare den|det indeværende år|åre og udtrykke forhåbning om flere ordre fra især den|det amerikansk postvæsen . den|det love udbytte for|fore|fare på fire kre . pr . aktie blive sløjfe mene|men jesper krogh love på baggrund af sin gode|god forventning til helårsresultat at aktionær ville få udbytte på fire kre . pr . aktie i . crisplant-aktie stå til kursfald når|nå tirsdag aktiemarked åbner|åbne kle . . aktie handle ved|vide lukning mandag og føre|før regnskabsmeddelelse til kurs|kur . en aktieanalytiker forvente en fald|falde fra morgenstund tirsdag på omkring pct . hvormed aktie kunne falde til den oprindelig udbudskurs på ved|vide børsdebut for|fore|fare ca . en år|åre side|siden . slje . c reut limited . 