crisplant-aktie fald|falde kre efter en time|times handel . københavn november reut crisplante have starte dag på aktiemarked med|mede nogen af en rutschetur efter gårsdag skuffe regnskab . den|det eneste som holder|holde aktie lide|lidt op|oppe her til morgen være den mulig ordre til usa . ellers burde den ligge 50-100 kre . lav vurdere en handel|handle . samtidig være flere af markedsdeltager begynde at tvivle på om order være se|så sikker som crisplante sige . hvis man|mane se|så kort|korte tid føre|før regnskabsafslutte ikke ved|vide hvor man|mane stå økonomisk se|så være spørgsmål om den|de have bedre|god styr|styre på deres ordre fortsætte|fortsæt|fortsætter handler . crisplante aktie handle efter en lille halvtime omkring kurs|kur svare til en fald|falde på kre . mene|men undervejs have den være nede og vende i kurs|kur c reut limited . 