norsk eksportfinans optager|optage pct obligationslån . københavn november reut den|det norsk eksportfinans asa have optage en obligationslån på mio . kre . med|mede en kuponrente på pct . oplyse den dansk bank|banke tirsdag . den dansk bank|banke have erhverv|erhverve obligation som efterfølge være videresælge . eksportfinans ville anvende provenu af lån til at dække sin generel virksomhed skrive|skriver bank|banke|banken i en meddelelse til københavn fondsbørs . lån løber|løbe fra den november til den november og den|det søge optage til notering på fondsbørs først gang|gange den november c reut limited . 