krogh . københavn november reut crisplante industrie have bruge stor ressource i sin bestræbelse for|fore|fare at få andel i den milliard-ordre som den|det amerikansk postvæsen stå for|fore|fare at afgive . ordre være imidlertid endnu ikke indløb|indløbe mene|men crisplante være se|så fortrøstningsfuld at selskab for|fore|fare indeværende regnskabsår have budgettere med|mede flere ordre . den|det sige adme . direktør jesper krogh for|fore|fare crisplante til reut finans efter en investormøde . vi|vie have budgettere med|mede nogen anlæg|anlægge til den|det amerikansk postvæsen i indeværende regnskabsår sige jesper krogh der dog ikke ville sætte tal|tale på . crisplante industrie aflægge sen mandag en regnskab for|fore|fare der vise en underskud på mio . kre . føre|før skat|skatte . stige omkostning og ikke lille|lidt|liden svigte ordre bærer|bære hovedskyld . den|det være ifølge flere aktiehandler forventning om komme ordre til den|det amerikansk postvæsen der holder|holde hånd unde|under crisplant-aktie der hidtil tirsdag være fald|falde næste|næsten pct . til kurs|kur . ifølge jesper krogh være crisplante se|så klar|klare som man|mane kunne være til at starte levering til us postal service . den|det samle potentiale være ny anlæg|anlægge der skal|skulle|skalle installere over en periode på ca . år|åre . den samle investeringsramme være sætte|sat til 3-5 mium . kre . svare til en pris|prise pr . anlæg|anlægge på to-ter mio . us-dollar . den|det være mening at der skal|skulle|skalle lever|levere seks anlæg|anlægge pr . måned mene|men vi|vie får|få jo ikke ordre på alle|al anlæg|anlægge understrege jesper krogh . den|det giver|give en årlig ordrepotentiale fra den|det amerikansk postvæsen på ca . 850-1 mio . kre . us postal service have dog understrege overfor den|de tre kandidat til at få del|dele i den stor ordre at ordre lille|lidt|liden ville blive give|givet til to leverandør . crisplante industrie være hidtil den eneste potentiel leverandør der have få godkende sin sorteringssystem via en test|teste hos us postal service . på torsdag den november kunne en af den|de øvrig konkurrent følge efter mens|men den tredie aspirant skal|skulle|skalle til eksamen den december . vi|vie håbe faktisk at den|de bestå test|teste da den|det kunne fremskynde ordreafgivelse sige jesper krogh der ikke ville udelukke at alle|al tre konkurrent får|få del|dele i milliard-ordre . vi|vie have den|de hurtig system med|mede den stor kapacitet mens|men den|de to anden konkurrent være bedre|god til hhv . lille|liden og mellemstor anlæg|anlægge sige jesper krogh . hvis crisplante mod sin forventning ikke skulle få del|dele i den|de amerikansk postordre se|så ville hel|hele selskab lang fra &quot falde fra hinanden quot . vi|vie kunne bruge den|de nyudvikle system og erfaring i anden sammenhæng sige jesper krogh der indenfor kort|korte tid tage til usa for|fore|fare at forklare selskab aktuel økonomisk situation . den|det dårlig regnskab anse for|fore|fare at være en engangsforteelse og jesper krogh bekræfte over for|fore|fare reut finans ved|vide investorpræsentation tirsdag formiddag at selskab forvente at komme ud af med|mede en overskud trodse|trods stor restrukturering i organisation . slje . c reut limited . 