valuta usd i snæver interval føre|før us-valg . københavn november reut usikkerhedsmoment omkring den|det amerikansk præsidentvalg tirsdag aften lægge|lægger en øvre grænse for|fore|fare dollar og dollar handle i en snæver interval tirsdag eftermiddag i europa . dollar koste|koster tirsdag eftermiddag d-mark mod tidlig på dag . den tysk tal|tale for|fore|fare september industriordre vise en overraske fald|falde på pct . på månedsbasis og den|det have ifølge markedsdeltager lægge en låg på d-mark i forhold|forholde til dollar . endelig blive den|det kort|korte efter middag blive den|det meddele at operation af rusland præsident bori jeltsin være|vare forløb|forløbe planmæssig . operation have ellers forsage en styrkelse af schweizerfranc til usd mene|men efter meddelelse om den vellykket operation være franc fald|falde tilbage til mandag niveau på usd chf . ifølge dealer være jeltsin operation ikke den eneste betyde faktor for|fore|fare franc bevægelse . der være en række fundamental økonomisk årsag til schweizerfranc svaghed sige en dealer . han pege ble a|ae på den schweizisk nationalbank ekspansiv pengepolitik der skal|skulle|skalle genoplive en stagnere økonomi . norg centralbank sænke tirsdag sin nøglerente dag-til-dag kredit rente til pct . fra pct . ifølge bank-guvernør kjell storvik sænke bank|banken|banke sats|satse for|fore|fare at opvej|opveje den sen tid|tids stigning i værdi af den norsk krone . den|det engelsk pund have tirsdag nå kurs|kur gbp|gbpe de den|det stærk niveau mod d-mark side|siden juni &apo de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de tirsdag tirsdag clm . c reut limited . 