udsigt til en pæn dag på aktiemarked . københavn november reut der være udsigt til en pæn dag med|mede stigning på den|det dansk aktiemarked efter gårsdag amerikansk præsidentvalg vurdere en handel|handle . valg gå som vente dollar være styrke rente ligger|ligge god|godte se|så al|alt i al|alt tegne|tegner den|det til en god dag . vi|vie slutte nok dag mellem en halv og en helt|hel point høj sige handler . kfx-indeks slutte tirsdag point høj i mens|men november fut|futte apo en steg|stige|stege point til . handler vurdere at dag interesse ville være koncentrere omkring kfx-aktie og crisplante . crisplante komme igå ud på rutschetur efter offentliggørelse af selskab som vise en underskud på mio . kre . aktie falde i gå|går kre . eller knap|knappe pct . til kurs|kur aktie falde nok yderlig lide|lidt tilbage i dag mene|men ikke nær|nære se|så megen som i gå|går vurdere handler . tele danmark slutte tirsdag med|mede en plus|plusse på tre kre . i kurs|kur . optur fortsætte i usa hvor aktie omregne slutte i kurs|kur . medicinalkoncern novo nordisk lukke kre . høj i . på den|det amerikansk aktiemarked slutte aktie omregne i c reut limited . 