kommune stryger|stryge overskud fra el-salg blad|blade . københavn november reut mens|men diskussion rase|rasere omkring gentofte eventuel gevinst ved|vide en salg af sin nesa-aktie ligger|ligge overskud på mio . kre . fra kolding kommunal el-selskab allerede i kommunekasse fremgå den|det onsdag af blad|blade|bladet dansk kommune . mene|men der være fortsætte tvivle|tvivl om kommune selv kunne stryge gevinst ved|vide en salg eller den skal|skulle|skalle tilfalde forbruger skrive|skriver blad|blade|bladet . kommune sælge i sin el-selskab og sag behandle i øjeblik i tilsynsråd for|fore|fare vejle amt . afgørelse fra tilsynsråd vente først i løb|løbe af forår mene|men den kunne få stor principiel betydning for|fore|fare den|de øvrig kommune hvoraf flere have bebude at den|de ville sælge deres lokale|lokal el-selskab fremgå den|det videre|vid . blandt anden have horse kommune sætte|sat en planlægge salg i bero indtil den|det være afgøre om kommune selv kunne stryge gevinst ved|vide en salg eller om penge skal|skulle|skalle komme forbruger tilgode . jnu . c reut limited . 