udsigt til en pæn dag på aktiemarked . københavn november reut der være udsigt til en pæn dag med|mede stigning på den|det dansk aktiemarked efter gårsdag amerikansk præsidentvalg vurdere en handel|handle . valg gå som vente dollar være styrke rente ligger|ligge god|godte se|så al|alt i al|alt tegne|tegner den|det til en god dag . vi|vie slutte nok dag mellem en halv og en helt|hel point høj sige handler . kfx-indeks slutte tirsdag point høj i mens|men november fut|futte apo en steg|stige|stege point til . handler vurdere at dag interesse ville være koncentrere omkring kfx-aktie og crisplante . crisplante komme igå ud på rutschetur efter offentliggørelse af selskab som vise en underskud på mio . kre . aktie falde i gå|går kre . eller knap|knappe pct . til kurs|kur aktie falde nok yderlig lide|lidt tilbage i dag mene|men ikke nær|nære se|så megen som i gå|går vurdere handler . tele danmark slutte tirsdag med|mede en plus|plusse på tre kre . i kurs|kur . optur fortsætte i usa hvor aktie omregne slutte i kurs|kur . medicinalkoncern novo nordisk lukke kre . høj i . på den|det amerikansk aktiemarked slutte aktie omregne i . i usa lukke dow jone indeks|indekse pct . høj i . børsdebutant jamo være fortsætte pæn efterspørge . aktie slutte sin and|anden noteringsdag en enkel|enkelt kre . høj i kurs|kur . aktionær i den|de to storbank kunne i gå|går glæde sig|sige over en kursstigning på syv kre . den dansk bank|banke slutte dag i kurs|kur mens|men unidanamrk lukke i . sum|sa danmark steg|stige|stege over dag to kre . til kurs|kur unde|under en omsætning på knap|knappe stk . københavn lufthavn steg|stige|stege ligeledes to kre . til kurs|kur . bang &amp olufse blive tirsdag handle seks kre . op|oppe til kurs|kur og være således inden for|fore|fare den sen måned tid stige ca . otte pct . jnu . c reut limited . 