euforisk obligation start|starte|starter halv point høj . københavn november reut den|det dansk obligationsmarked start|starte|starter onsdag omkring en halv kurspoint høj ende|end den|det slutte tirsdag eftermiddag . optur blive sætte|sat i gang|gange af jeltsin vellykket operation tirsdag og fortsætte da den|det stå|stod klar at republikaner beholde flertal i den|det amerikansk senat forklare en obligationschef . benchmark stat pct . handle i kurs|kur svare til en rente på pct . den|det virke nu lide|lidt euforisk og jeg tro ikke at den|det komme megen høj sige obligationschef . c reut limited . 