eu se offentlig gæld|gælde pct af bnp i . bruxelles november reut eu-kommission skønne i sin ny prognose for|fore|fare medlemsland økonomi at den dansk offentlig gæld|gælde ville blive på pct . af bnp i år|åre falde til pct . i . den|det fremgå af prognose der være offentliggøre onsdag klokke dansk tid . endvidere spå kommission at den dansk vækst ville blive på pct . i år|åre stige til pct . i . når|nå den|det komme til saldo på den|de offentlig finanser forudse kommission at den|det dansk underskud blive på pct . af bnp i år|åre falde til pct . i c reut limited . 