konkurrent bestemme ikke ev prisløft sum|sa . københavn november reut hvis sum|sa bestemme sig|sige for|fore|fare at hæve udvælge pris|prise som følge af den|de stige udgift til flybrændstof ville den|de ikke være afstemme efter konkurrent energiaflede prisjustering . den|det sige pressetalsmand jens pet|peter skaarup til reut finans onsdag . vi|vie være nøde|nødt til at basere vores prisstigning på den|det reel behov vi|vie i lys af den|de stige brændstofpris have for|fore|fare at justere vores pris|prise sige jens pet|peter skaarup . han understrege at der endnu ikke være tag|tage beslutning om at hæve pris|prise og koncerndirektør vagn sørens udtalelse til jyllands-post om eventuel prisstigning tirsdag skal|skulle|skalle se|ses som en generel betragtning . prisstigning være endnu ikke udmønte fastslå jens pet|peter skaarup . den|de mangen europæisk luftfartsselskab være se|så små ved|vide at gøde jord|jorde for|fore|fare komme prisstigning da selskab indtjening udhule af prisløft på flybrændstof på op|oppe til pct . i år|åre . den|det være ikke sådan at vi|vie afvente konkurrent prisforhøjelse for|fore|fare at lægge|læg vi|ose|os på niveau lige unde|under tilføje jens pet|peter skaarup . sum|sa apo samarbejdspartner lufthansum og swissair have allerede beslutte at hæve pris|prise . vagn sørens vurdere i jyllands-post at der kunne blive tale om prisforhøjelse på omkring tre pct . al|alt afhængig af konkurrencesituation på den|de forskellig rute . sum|sa fremlægge i sidste uge en lang|lange række prisnedsættelse på destination i midt-og sydeuropa i forbindelse med|mede en ny jackpot-kampagne der løber|løbe frem|fremme til årsskift|årsskifte . slje . c reut limited . 