bren stige i london trodse|trods øge lagre|lager i usa . københavn november reut bren til lastning i december være på oliebørs i london stige pæn side|siden åbning og ligger|ligge ved|vide 30-tid styrke med|mede cent i dollar per tønde . stigning ske på trodse|trods af at der være|vare vente en lille fald|falde forud for|fore|fare ip apo s åbning . udvikling følge dog trend fra singapore hvor december bren steg|stige|stege i deres onsdagshandel . den|de ny lagertal fra american petroleum institute der blive offentliggøre tirsdag visere|viser|vise en stigning i råolielager på mio . tønde mens|men benzinlagret vokse med|mede mio . tønde i sidste uge . destillat falde samtidig . bren til lastning i januar være samtidig stige med|mede cent tøndevis til dollar . december-futur lcoc1 januar-futur lcoc2 /reut uha . c reut limited . 