sf vinde|vinder frem|fremme på rushdie-sag gallup-måling . københavn november reut sf stå til en markant fremgang blandt vælger visere|viser|vise en meningsmåling som gallup have foretage for|fore|fare berlingsk tidende tirsdag . måling være foretage i periode -5 november hvor rushdie-sag accellerere . den|det være udpræget venstrefløjsparti der drage|drager fordele|fordel af regering usikker håndtering af rushdie-affære . sf øge således sin vælgertilslutning med|mede næste|næsten tre pct point til pct . mens|men enhedsliste fastholde sin fire pct . taber være socialdemokrati der med|mede en opbakning på knap|knappe pct . lande på den|det lav niveau side|siden december en valg i morgen ville dog næppe give danmark en ny statsminister . for|fore|fare selv om socialdemokrat gå|går betragtelig tilbage kunne den borgerlig fløj|flyve fortsætte ikke mønster|mønstre nogen flertal skrive|skriver berlingsk tidende . den|de konservativ stå til en fremgang på pct point i forhold|forholde til meningsmåling i oktober til pct . af stemme|stemmer mens|men venstre gå|går frem|fremme med|mede pct point til pct . fremskridtsparti stå til en tilbagegang til pct . fra pct . i oktober mens|men dansk folkeparti være fald|falde til unde|under spærregrænse i berlingske ny måling . /slje uha . c reut limited . 