duc apo s gasproduktion steg|stige|stege pct i oktober apm . københavn november reut gasproduktion fra dansk undergrund consortium duc felt i nordsø steg|stige|stege i oktober til mio . kubikmeter m3 fra mio . m3 i september oplyse operatør a|ae p mølle|møller onsdag . den|det svare|svarer til en stigning på pct . her følge en oversigt over duc apo s gasproduktion alle|al tal|tale i mio . m3 ok sep ok totalproduktion i al|alt have gasproduktion i år først måned være på mio . m3 og den|det være pct . mere ende|end i samme periode i . i januar-oktober sidste år|åre producere duc således mio . m3 gas|gasse i nordsø . uha . c reut limited . 