atter rekord i duc apo s olieproduktion i oktober apm . københavn november reut dansk undergrund consortium duc olieproduktion fra felt i nordsø slå i oktober den kun en måned gammel produktionsrekord . således blive der hente tønde olie op|oppe per dag bopd eller pct . mere ende|end måned føre|før oplyse a|ae p mølle|møller onsdag til reut finans . produktion i oktober svare|svarer til ton olie og dermed være den hidtidig årsproduktion i nu oppe på ton olie . den|det være pct . mere ende|end i samme periode . her følge en oversigt over nordsø-felt produktion alle|al tal|tale i tønde olie pr . dag bopd felt ok sep ok danne felt kraka felt regnar felt gorm felt skjold|skjolde felt rolf felt dagmar felt tyra felt felt ok sep ok valdemar felt roar felt -- svend felt -- total operatør a|ae p mølle|møller eje|ejer pct . af duc-konsortium . den|de to partner shell og texaco eje|ejer hhv . pct . og pct . af duc . uha . c reut limited . 