obligation lav afvente tysk ledighed . københavn november reut den|de dansk obligation start|starte|starter omkring en par|parre promille lav på baggrund af fald|falde i den|det amerikansk marked . ifølge en obligatinshandel være der udsigt til en lette|le|let sive marked der afvente offentliggørelse af den tysk arbejdsløshed i oktober . der være ikke den|de stor selvstændig interesse|interessere i den|det dansk marked . benchmark kunne sive ned mod kurs|kur afhængig af udvikling i bund|bunde fut|futte apo en sige handler . benchmark stat pct . start|starte|starter i kurs|kur med|mede en rente på pct . c reut limited . 