aktiemarked have tabe puste|pusten torsdag formiddag . københavn november reut den|det dansk aktiemarked være fald|falde tilbage igen torsdag formiddag efter at være begynde dag med|mede en stigning . udvikling på obligationsmarked får|få skyld|skylde og den|det ville også afgøre retning rest af dag vurdere en aktiehandler|aktiehandel . den|det ville ligge nogenlunde på den|det nuværende niveau mene|men hvis obligation begynde|begynder at stige lide|lidt igen se|så ville den|det smitte positiv af sige dealer . lide|lidt efter kle . ligger|ligge kfx-indeks i og den|det være point lav ende|end startniveau . indeks|indekse få en lille plus|plusse fra morgenstund mene|men være fald|falde lige side|siden . c reut limited . 