bren ligger|ligge lide|lidt høj på ip i london . london november reut pris|prise på en tønde bren olie til lastning i december være på ip i london stige pæn side|siden åbning og ligger|ligge kort|korte føre|før middag cent høj i dollar . stigning være|vare vente efter at olie falde lide|lidt tilbage i den|de sidste handel|handle onsdag . irak chefforhandler abdul amir-anbari sige på en pressemøde tidlig på dag at han ikke vente at usa ville give grøn|grønt lys|lyse|ly for|fore|fare irakisk olieeksport føre|før tidlig engang i januar . irak vente fn apo s accept af salg af olie for|fore|fare over mium . usd som skal|skulle|skalle bruge til indkøb|indkøbe af mad|made og medicin . indtil nu have usa blokere for|fore|fare en godkendelse af oliesalg . oliehandler vurdere at en irakisk oliesalg ville presse pris|prise på olie i nedadgående retning . bren til lastning i januar være ligeledes stige med|mede cent pr . tønde til dollar . december-futur lcoc1 januar-futur lcoc2 /reut jnu . c reut limited . 