analytiker . københavn november reut der være ingen|intet nytte|ny i nkt-koncern opdatere strategiplan nkt der række frem|fremme mod årtusindeskifte . af samme grund|grunde se den|de aktieanalytiker som reut finans have tælle|tale med|mede med|mede en vis|vise|vie|vi|visse undre|undren på at kurs på nkt-aktie torsdag frem|fremme til middag være blive sætte|sat op|oppe med|mede lille|liden tre pct . til kurs|kur der være ingen ny signal|signalere i plan i forhold|forholde til tidlig . mene|men skulle man|mane pege på nogen være den|det ledelse melding om at der ikke komme børsnotering af nkt stor selskab . mene|men den|det øge ikke ligefrem værdi for|fore|fare aktionær sige en aktieanalytiker . nkt-koncern forvente at den|de indtjeningsmæssig mål|måle på en overskudsgrad på seks-otte pct . ville blive opfylde i mene|men ellers holder|holde koncernledelse forventning på kort|korte sigte|sigt tæt|tætte ind til krop . fokus på efterlade tvivle|tvivl om udvikling i . den|det kunne ikke udelukke at nkt cable ville se en falde indtjening mens|men ny hensættelse i nilfisk heller|helle ikke kunne afvise sige samme analytiker der ane en vis|vise|vie|vi|visse forurolige tendens mellem linie i den opdatere strategiplan . hos en and|anden analytiker være vurdering dog at plan være udtryk|udtrykke for|fore|fare at vej|veje mod en bedre|god indtjening fastholde . strategiplan skal|skulle|skalle fokusere på den langsigtet tendens . mene|men den|det være min klar|klare overbevisning at nkt ikke ville komme med|mede flere skuffe regnskabsmeddelelse pointere han . den|de burde have|hav lære af tidlig tid mangen|mange skuffelse . derfor anse jeg den|det for|fore|fare usandsynlig at der ville komme flere hensættelse til nilfisk fortsætte|fortsæt|fortsætter han . nkt overraske dog negativ ved|vide aflæggelse af den|det sen halvårsregnskab da yderlig mio . kre . blive hensætte til nilfisk . analytiker være samstemmende|samstemme enig om at ny hensættelse til genoprejsning af støvsugerproducent ville udgøre en stor slag|slagge mod tillid til industrikoncern ledelse . strategiplan bekræfte kun den|de adspørge analytiker resultatforventning og ingen have på baggrund af den opdatere køreplan mod en tilfredsstille indtjening ændre sin anbefaling der dog generel være positiv . nkt koncern forvente selv en overskud føre|før skat|skatte på over mio . kre . i hvilken være i overensstemmelse med|mede analytiker estimat . en usikkerhedsfaktor være her omsætning da båd|både nkt cable og nilfisk have en relativ høj nulpunktsomsætning den nødvendig omsætning for|fore|fare at sikker|sikre en overskud . nkt skrive|skriver selv i sin strategiplan at timing af stor land-og søkabelordre kunne forskyde indtjening fra en år|åre til en anden . den|det visere|viser|vise kun at nkt cable inden udløbe|udløb af strategiplan skal|skulle|skalle have|hav indgå en strategisk partnerskab for|fore|fare at udvide markedsunderlag sige en analytiker . nkt-koncern have i en overskud på mio . kre . føre|før skat|skatte . ved|vide en omsætning på mium . kre . den|de sen tre år bestræbelse på at strømline nkt-koncern have medføre mere ende|end frasælge virksomhed med|mede en samle omsætning på mium . kre . der være samtidig i den|de tre hovedområde nkt cable lk lexel og nilfisk foretage betydelig opkøb|opkøbe og indgå alliance . slje . c reut limited . 