aktiemarked vente at starte positiv . københavn november reut der være udsigt til en positiv afslutning på aktiemarked på uge sidste handelsdag vurdere en handel|handle . dollar obligation og aktie i usa slutte pæn se|så vi|vie skal|skulle|skalle nok starte lide|lidt høj her til morgen . om vi|vie se|så kunne holde plus komme helt|hel an|ane på om der komme udenlandsk eller institutionel investor på bane i løb|løbe af dag sige han . kfx-indeks slutte torsdag point høj i mens|men november fut|futte apo en steg|stige|stege point til . dow jone slutte pct . høj i der være ingen speciel selskabsnyhed i marked som ville påvirke aktiemarked i dag se|så interesse ville nok sprede sig|sige ud over den|de mangen kfx-papir sige handler . medicinalkoncern novo nordisk være en af den|de aktie som kunne stige lide|lidt fra morgenstund . aktie lukke torsdag kre . høj i kurs|kur . optur fortsætte i usa hvor aktie omregne slutte i kurs|kur . tele danmark blive gårsdag megen omsætte aktie med|mede stk . aktie måtte indkassere en kursfald på to kre . til kurs|kur . i new york komme aktie dog lide|lidt igen og slutte i kurs|kur c reut limited . 