v og k i gang|gange med|mede fælle|fælles fl97-ændringsforslag . københavn november reut venstre og den|det konservativ folkeparti gå|går nu i gang|gange med|mede at lave|lav fælle|fælles ændringsforslag til regering forslag til finanslov for|fore|fare oplyse ande fogh rasmus fra venstre . v og k start|starte|starter nu udarbejdelse af fælle|fælles ændringsforslag til finanslov . den|det ville se|så vise|vis sig|sige om en par|parre uge hvilken ændringsforslag den|det blive relevant at stille sige ande fogh rasmus til reut finans . repræsentant fra den|de to parti møde|mødes torsdag i deres såkaldt koordinationsudvalg hvor beslutning om at lave|lav fælle|fælles ændringsforslag blive træffe . c reut limited . 