høj rentespænd kunne tiltrække udlænding . københavn november reut den|det 10-årig dansk-tysk rentespænd blive torsdag udvide til bp og ligger|ligge fredag morgen i niveau 95-96 bp . den|det bør|burde ifølge en markedsdeltager tiltrække flere udenlandsk køber til den|det dansk obligationsmarked . rentespænd bør|burde holde bp mene|men den|det afhænge af hvad den|de stor london-hus foretage sig|sige sige samme markedsdeltager . stat pct . se|ses åben|åbne omkring mod sen torsdag . den|det stærk marked læne sig|sige op|oppe af kraftig stige amerikansk obligationsmarked . c reut limited . 