københavn november reut novo nordisk ville for|fore|fare den|de først ni måned af fortsætte kunne fremvise vækstrate der levere|lever|leve op|oppe til koncern eg|ege|egen målsætning om en stigning i resultat af den primær drift|drifte samt resultat føre|før skat|skatte på 10-15 pct . i forhold|forholde til . den|det visere|viser|vise en rundspørge blandt medico-analytiker som reut finans have foretage . novo nordisk fremlægge kvartalsregnskab onsdag den november . resultat af den primær drift|drifte forvente at stige med|mede pct . til mio . kre . mod mio . kre . i samme periode sidste år|åre . resultat føre|før skat|skatte skønne dog at vise|vis en marginal høj vækstrate med|mede pct . til mio . kre . omsætning se|ses at stige med|mede moderat pct . til mio . kre . der hersker|herske relativ stor enighed blandt analytikerkorps da interval for|fore|fare den|de afgive bud på resultat føre|før skat|skatte svinge|svinger mellem til mio . kre . for|fore|fare resultat af den primær drift|drifte være interval 726-1 mio . kre . udvikling være derimod mere uensartet når|nå den|det gælde den|det isolere kvartalsregnskab . den|de finansiel post|postere|poste|poster skille sig|sige ud da den|de ikke lang se|ses at bidrage til bundresultat i samme grad|grade som tidlig . derfor forvente analytiker at tredje kvartal primær drift|drifte ville generere en overskud der ligger|ligge pct . over sidste år|åre mene|men resultat føre|før skat|skatte ville være stor se uændret grunde|grundet en fald|falde i den|de finansiel post|postere|poste|poster . analytiker tro dog ikke på at tredje kvartal ville kunne matche den|det stærk anden kvartal der overraske aktiemarked og som kvittere med|mede at sætte aktie op|oppe . derfor sætte resultat for|fore|fare tredje kvartal fem og otte pct . unde|under anden kvartal for|fore|fare hhv . den primær drift|drifte og overskud føre|før skat|skatte . af samme grund|grunde varsel|varsle en gentagelse af resultat for|fore|fare anden kvartal i tredje kvartal en ny positiv kursreaktion . analytiker se generel tryg på udvikling i novo nordisk og hæfte sig|sige kun ved|vide følge usikkerhedsmoment inden regnskabsaflæggelse på onsdag . eventuel udmelding om udvikling i novo nordisk markedsandel i usa hvor konkurrent eli lilly i modsætning til europa være føre på insulinområde . vækst i omsætning være moderat som følge af novo nordisk fokuseringsstrategi der have betyde frasalg af forretningsområde med|mede den|de lav driftsmarginal . den|det være spørgsmål om novo nordisk nu have organisation se|så megen på plads at vækst i omsætning kunne tage|tag fart|farte . omkostning i forbindelse med|mede den annoncere spareplan der skal|skulle|skalle skære|skær stabsomkostning med|mede mio . kre . i løb|løbe af to år|åre . eventuel fratrædelsesgodtgørelse og anden engangsomkostning der estimere til 50-100 mio . kre . se|ses fordele over en par|parre kvartal eller tre hvorved belastning næppe kunne observere . salg af den|det antidepressiv præparat seroxat paxil i norden hvor novo nordisk selv stå for|fore|fare salg og markedsføring . smithkline beecham have rettighed til salg af novo nordisk &quot lykkepille quot udenfor norden . salg visere|viser|vise megen stor væksrate pct . i tredje kvartal på årsbasis og pct . for|fore|fare den|de først ni måned . enzym-aktivitet have gennem lang tid være pres|presse som følge en massiv priskonkurrence . den igangværende konsolidering indenfor sektor lette på prispres . der se|ses|så i halvårsregnskabs-meddelelse tegn|tegne på forbedring . norditropin den|det human væksthormon have få konkurrence fra en nytte|ny produkt hvilken kunne virke hæmme på salgsfremgang . der være tilmed positiv forventning til salgsfremgang af novosive|novoseven en præparat til behandling af alvorlig blødning . valutaudsving hvor især den svække japansk yen have indflydelse på resultat . den|det skylde|skyldes at novo nordisk med|mede produktion i usa delvis have neutralisere sårbarhed over for|fore|fare den volatil amerikansk valuta . slje . c reut limited . 