interesseløs obligationsmarked snige sig|sige op|oppe . københavn november reut en usædvanlig stille formiddagshandel mandag fortsætte om eftermiddag i en obligationsmarked blotte for|fore|fare interesse . der være ingen nettokøber i marked og vi|vie vente en megen afdæmpe handel hel|hele måned sukker|sukke en obligationshandel . stat apo apo være være side|siden morgenstund kravl|kravle i al|alt en promille op|oppe til pct . mens|men spænde|spænd til den tysk 10-årig statsobligation være udvide to bp til bp . omsætning i den 10-årig dansk benchmark være beskeden mio . kre . c reut limited . 