novo-tal kunne bestemme aktieudvikling i denne uge . københavn november reut i en generel megen sløv mandagsmarked være|vare novo nordisk forud for|fore|fare offentliggørelse af sin kvartalsregnskab i fokus . regnskab der komme onsdag kunne ifølge en markedsdeltager bestemme hel|hele marked udvikling i denne uge . jeg tillægge ikke den|de mere rentedrive faktor særlig vægt|vægte i denne uge . novo-regnskab komme til at bestemme udvikling sige aktiehandler . kfx-indeks falde point til mens|men november future slutte point lav i c reut limited . 