genplacering kunne trække obligation høj . københavn november reut genplacering af udløbe statsobligation kunne trække den|de dansk obligation en anelse i vejr|vejre . til gengæld|gengælde trække|trækker ulme valutauro den and|anden vej|veje se|så marked kunne slutte uændret vurdere en obligationshandel . stat pct . være i kurs|kur en halv promille høj . den|det giver|give en 10-årig rente på pct . genplacering for|fore|fare omkring mium . kre . kunne løfte den lang|lange ende sige handler der forudse en handelsinterval i benchmark på til c reut limited . 