dkk-og rentesvaghed bør|burde udnytte midtbank . københavn november reut der være stige tillid til at dansk økonomi fortsætte ville være stabil mens|men flere ømu-kandidat have stor problem med|mede at opfylde adgangskrav til den fælle|fælles mønt|mønte . den|det gøre|gø dansk krone og dansk rente interessant især i lys af den sen svækkelse som følge af uro på den hjemlig politisk scene . den|det vurdere midtbank i denne uge finans fokus . sandsynlighed for|fore|fare en &quot blød|bløde quot ømu være dermed stige hvilken mindske risiko for|fore|fare pres|presse mod krone og den|de dansk rente . dansk rente og den dansk valuta være derfor interessant skrive|skriver midtbank . midtbank have således opstille to anbefaling der drage|drager nytte af den aktuel svækkelse af den dansk krone og den|de dansk rente . for|fore|fare den|det først bør|burde investor sælge den|det 10-årig dansk-tysk rentespænd i interval 93-96 bp . stop-loss sætte i bp . mens|men gevinst bør|burde hjemtage i bp . anfører|anføre midtbank . for|fore|fare den|det anden anbefale|anbefaler midtbank sin kunde at sælge tysk d-mark mod dansk krone i interval 70-385 kre . for|fore|fare d-mark hvor stop-loss sætte til og gevinsthjemtagning til . den|det midtjysk bank|banke underbygge sin anbefaling med|mede en forventning om at effekt af den aktuel usikkerhed i forbindelse med|mede fortolkning af ømu-krav samt træg forhandling om stabilitetspagt have toppet|toppe . konvergensproces vente dog optage i løb|løbe af relativ kort|korte tid på baggrund af den stærk politisk vilje . ligeledes vente en stilfærdig afklaring af den dansk politisk situation og en finanslov med|mede en offentlig budget i nærhed af balance . begge forhold|forholde vente at komme krone og den|de lang|lange dansk rente til gode|god pointere midtbank . slje . c reut limited . 