stige obligation se|ses fortsætte følge tyskland . københavn november reut den|de dansk obligation have sætte|sat sig|sige faste|fast på ryg af den tysk december bund|bunde future tirsdag formiddag . vi|vie følge tyskland slavisk og den|det ville vi|vie også gøre sen på dag mene en obligationshandel . pct . handle tirsdag middag til en pris|prise omkring mod i morges og den toneangivende 10-årig rente være fald|falde til pct . apo apo er skal|skulle|skalle ikke flytte megen fra kurs|kur i løb|løbe af dag og den|det megen sandsynlig interval være til sige obligationshandler . c reut limited . 