eu-ledighed pct i september eurostat . københavn november reut ledighed i eu være i september opgøre til pct . hvilken være uændret i forhold|forholde til den|de foregå|foregående tre måned oplyse eu apo s statistisk kontor eurostat . den|det betyde at mio . menneske være|vare uden arbejde i september . i september sidste år|åre blive ledighed opgøre til pct . eurostat oplyse at ledighed i september være|vare nogenlunde konstant i den|de mangen af medlemsland mene|men at den fortsætte med|mede at stige i frankrig pct . og falde i england pct . portugal pct og finland pct . uha . c reut limited . 