pris|prise på bren olie sive forud for|fore|fare api-tal . london november reut pris|prise på en tønde olie til lastning i december være på oliebørs i london fald|falde lide|lidt tilbage . ved|vide 13-tid være pris|prise på bren olie fald|falde med|mede cent til usd pr . tønde . marked afvente den|de ugentlig olielagertal|olielagertale fra american petroleum institute api som komme sen i dag . vi|vie vente ikke den stor aktivitet i marked føre|før offentliggørelse af api-tal . hvis tal visere|viser|vise en stigning i olielagertal se|så forvente vi|vie en pæn korrektion af pris|prise i morgen sige en oliehandler . bren til lastning i januar være fald|falde med|mede seks cent pr . tønde til dollar . december-futur lcoc1 januar-futur lcoc2 /reut jnu . c reut limited . 