adme dirre . københavn november reut carlsberg ville fremover øge sin investering på den|det engelsk ølmarked for|fore|fare at sikker|sikre sin kerneprodukt lyde melding fra den halvtejet britisk øl-koncern carlsberg-tetley . vi|vie ville fortsætte fokusere på vores hovedprodukt hvilken i først omgang være carlsberg og tetley apo s produkt . vi|vie ville derfor fortsætte med|mede at investere på en høj niveau i båd|både carlsberg og tetley apo s mærke sige adme . direktør ebbe dinese fra carlsberg-tetley til reut finans . carlsberg-tetley måtte dog i regnskabsår opleve en fald|falde i omsætning fra mio . gbp|gbpe til mio . gbp|gbpe fremgå den|det tirsdag af regnskab . ifølge ebbe dinese skylde|skyldes fald|falde i omsætning frasalg af urentabel forretning som bryggeri have trække sig|sige ud af . fald|falde i omsætning have ikke nogen med|mede salg af carlsberg produkt at gøre mene|men den|det være simpelthen en spørgsmål om at trimme forretning og sikker|sikre sig|sige at den|de forretning vi|vie lave være tilstrækkelig profitabel fortsætte|fortsæt|fortsætter ebbe dinese . salg af carlberg ølmærke være i regnskabsår gå frem|fremme på den|det engelsk marked efter at bryggeri have relancere carlsberg mærke . mersalg af carlsberg skylde|skyldes ikke kun lancering i forbindelse med|mede fodbold em|emme i england mene|men lige se|så megen en generel relancering af produkt gennem en ny kampagne som have få sætte|sat liv|live i mærke igen sige ebbe dinese . carlsberg-tetley apo s markedsføringsomkostning være i den forbindelse blive øg|øge mene|men ebbe dinese ønske ikke at komme ind på hvor megen den|det have koste at relancere carlsberg navn . selvom markedsføringsudgift være blive øg|øge i regnskabsår have bryggeri opleve en fremgang i driftsresultat . resultat være positiv påvirke af lav produktions-og distributionsomkostning som følge af den|de gennemføre omstruktu . carlsberg-tetley få en drift resultat på mio . gbp|gbpe mod mio . gbp|gbpe år|åre|året føre|før . i den|det indeværende regnskabsår vente ebbe dinese at rationaliserings-gevinst ville slå yderlig igennem på bundlinie ble a|ae ville lukning af bryggeri i warrington først påvirke resultat i . den|det være dog ikke kun carlsberg-tetley som forsøge at sikker|sikre sig|sige en bedre|god position på marked gennem lukning af bryggeri mene|men også konkurrent . den|det engelsk øl-marked være fortsætte præge|præg af en for|fore|fare stor overproduktion hvilken betyde at der blive sælge for|fore|fare megen til marginalpris . der være dog yderlig bryggerilukning på vej|veje ikke kun hos vi|ose|os selv mene|men også hos konkurrent fortsætte|fortsæt|fortsætter edde dinese . carlsberg-tetley være på vej|veje ind i en fusion med|mede den engelsk bryggerigruppe bas hvilken vente at give yderlig rationaliserings-gevinst . ifølge carlsberg vente sammenlægning indenfor tre år|åre at muliggøre årlig driftsbesparelse på mio . gbp|gbpe . bas og carlsberg have i slutning af august indgå en aftale hvor bas købe|køber allied domecq apo s halvdel i carlsberg-tetley . herefter giver|give carlsberg sin halvdel i den britisk bryggerikoncern plus|plusse mio . gbp|gbpe for|fore|fare en pct . ejerandel i den|det fusionere carlsberg-tetley bas apo bryggeriaktivitet . aftale være dog endnu ikke godkende af den|de engelsk konkurrencemyndighed mene|men ebbe dinese vente en afgørelse inden jul|jule . jnu . c reut limited . 