. københavn november reut midtbank anbefale|anbefaler sin investor at tegne aktie i modetøjsproducent inwear der udbyder|udbyde mio . aktie a|ae nom . kre . fra i morgen onsdag op|oppe til en kurs|kur på kre . den|det fremgå af bank|banken|banke finans fokus i denne uge . midtbørs anbefale|anbefaler tegning i inwear op|oppe til kurs|kur mene|men i lighed med|mede jamo må|måtte der forvente en kraftig overtegning skrive|skriver midtbank . midtbank overstige dermed den|de megen optimistisk forventning til udbudskurs som den|de analytiker reut finans have tælle|tale med|mede ligger|ligge inde med|mede . en rundspørge sætte|sætter den forvente udbudskurs til at komme ud i interval 175-210 kre . pr . aktie . der være dog stor spredning i analytiker vurdering af indenfor hvilken kursinterval aktie ville blive udbyde i . den|det lav bud lyde således på 160-190 kre . mens|men den|det høj være på 200-230 kre . hvis udbudskurs komme ud i den lave|lav ende se|så skal|skulle|skalle aktie nok gå som varm brød|bryde . til gengæld|gengælde ville en kurs|kur over den|de nok lægge|læg en dæmper|dæmpe på efterspørgsel efter inwear-aktie sige en analytiker til reut finans . den dansk bank|banke som være lead manager på emission skal|skulle|skalle ifølge prospekt inden udbudsperiode begyndelse onsdag indikere en kurs-interval sandsynligvis sen i dag tirsdag eller sen onsdag morgen . noteringstidspunkt for|fore|fare inwear anse af flere analytiker som være perfekt da den ligger|ligge lige i kølvand på den succesfuld introduktion af en and|anden modetøjsproducent carli gry . carli gry blive i begyndelse af maj|maje i år|åre udbyde til kurs|kur pr . aktie a|ae nom . kre . side|siden først noteringsdag være kurs på aktie stige næste|næsten pct . til som være kurs ved|vide tirsdag kle . . inwear vente at blive notere for|fore|fare først gang|gange på københavn fondsbørs den november . /slje jnu . c reut limited 