. københavn november reut den|de tre udenlandsk emissionsbank der stå|stod for|fore|fare salg af knap|knappe mio . aktie i bg bank|banke i oktober se positiv på den|det dansk pengeinstitut mulighed i fremtid visere|viser|vise en gennemgang af investeringsbank sen analyse|analysere . mene|men på trodse|trods af den|de pæn ord i deres gennemgang af bg bank|banke se|så vente den|de tre emissionsbank i gennemsnit at bg bank|banke komme ud af regnskabsår med|mede en ordinær resultat på mio . kre . og den|det være god|godte pct . lav ende|end resultat i hvor den|det blive til mio . kre . den|det være analytiker fra den amerikansk investeringsbank jp morgan der stå|stod som leder|lede|led af aktiesalg den|det tyskejet kleinwort benson i london og den fransk|franske banque indosuez der have kigge|kig danmark tredjestørste pengeinstitut efter i søm . i vente ekspert i gennemsnit at den|det ordinær resultat ville falde til mio . kre . mens|men den|det vente at stige igen i til mio . kre . den væsentlig årsag til en falde resultat være udsigt til en øg|øge pres|presse på indtjening og den lave|lav rentemarginal fremgå den|det jp morgan analyse . alle|al tre investeringsbank være enig om at bg bank-aktie være billig|billige og at aktie indre værdi ville stige fremover . kleinwort benson sætte|sætter således aktie indre værdi til ved|vide udgang af i og i . jp morgan forudse at aktie have en indre værdi på ved|vide år udgang næste år|åre og ved|vide udgang af . indosuez se den indre værdi være i ved|vide udgang af næste år|åre og ved|vide udgang af . investeringsbank analytiker mene ikke at bg bank|banke have høste alle|al fordel af fusion endnu mene|men at den|de nok skal|skulle|skalle komme i form|forme af lav omkostning . den|det afspejle blandt anden i at gennemsnit for|fore|fare deres forudsigelse af den|de samle omkostning visere|viser|vise en fald|falde på knap|knappe fire pct . i til mio . kre . mod mio . kre . sidste år|åre . tab|tabe og hensættelse vente at være blive reducere med|mede en fjerdedel i år|åre til mio . kre . fra mio . kre . sidste år|åre . jp morgan vente at bg bank|banke ville udbetale en udbytte til aktionær på kre . pr . aktie for|fore|fare år|åre|året kre . i og kre . i . analytiker fra kleinwort benson have akkurat samme gæt|gætte på udbyttebetaling mens|men indosuez være mere optimistik i sin skøn|skønne der lyde på kre . for|fore|fare kre . næste år|åre og kre . i olm . c reut limited . 