lindø have handle korrekt i værftssag apm . københavn november reut a|ae p mølle|møller gruppe afviser|afvise at lindø værft risikere at skulle betale mio . kre . tilbage i for|fore|fare megen modtage værftsstøtte i forbindelse med|mede bygning af tre skib|skibe til en saudiarabisk rede|reder i . den|det fremgå af udtalelse fra direktør i a|ae p mølle|møller gruppe knud pontoppidanne . værftsstøttesag være beskrive i dagblad børs tirsdag . der være ikke nogen nytte|ny i børs artikel . lindø have alle|al den|de nødvendig godkendelse og have optræde korrekt sige knud pontoppidanne til reut finans . ifølge børs være risiko for|fore|fare en tilbagebetaling blive stor efter at erhvervsminister mimi jakobs sætte|sat en nær undersøgelse af dansk værftstøtte i gang|gange samt af den|de undersøgelse som eu-kommission nu foretage . sag vedrøre|vedrørende den|de tre skib|skibe den såkaldt vela-sag være dukke op|oppe igen i en notat fra revisionsfirma coop &amp lybrand til erhvervsministerium i oktober . coop &amp lybrand komme i maj|maje med|mede sin undersøgelse af dansk værftsstøtte i periode til uha . c reut limited . 