højrenteland trække|trækker dansk obligation op|oppe . københavn november reut den|det dansk obligationsmarked fortsætte|fortsæt|fortsætter op|oppe selv efter den|det tysk marked stopper|stoppe sin stigning . vi|vie have have en stille dag med|mede en positiv undertone . den|de sidste par|parre dag|dages svækkelse over for|fore|fare tyskland blive vende i dag efter obligationsmarked i den|de europæisk højrenteland begynde at stige . i italie blive en ellers ubrydelig teknisk punkt bryde og se|så køre man|mane op|oppe på teknik fortæller|fortælle en obligationshandel . stat apo apo være handle lige omkring figur i kurs|kur pct . mod i morges . c reut limited . 