valuta usd tabe|taber til de mene|men styrke mod jpy . københavn november reut den amerikansk valuta have problem med|mede at holde sig|sige oppe i forhold|forholde til den tysk d-mark tirsdag formiddag . dollar nå i nat|natte ned i to måned lav kurs|kur mod d-mark og niveau være stadig mere ende|end en tysk pfennig svag i forhold|forholde til sen mandag eftermiddag . derimod være dollar styrke mod japansk yen og en del|dele af forklaring være den|det japansk nøgletal for|fore|fare maskin-ordre i den privat sektor i september vurdere valutahandler . den|de sæsonjustere maskin-ordre falde pct . fra august til september . tal være|vare svag ende|end vente og marked have på forhånd vente en negativ tal|tale mene|men dog ikke se|så negativ . den|det afgørende|afgøre være at økonomi ikke opføre sig|sige på en måde som være true for|fore|fare inflation i øjeblik sige ian gunnar international økonom fra chase investment bank|banke . i løb|løbe af rest af dag ville deltager på valutamarked holde øje med|mede tale|taler fra bundesbank-repræsentant edgar meist og hans|han tietmey vurdere valutahandler . rådsmedlem meist tale|taler kle . på en investor-konference mene|men buba-chef hans|han tietmey begynde|begynder først sin tale kle . . i begge tilfælde være den|det signal|signalere om den tysk valuta styrke som der ville blive holde|holdt en megen vågen øje med|mede mene valutahandler . den dansk krone være styrke ca . en kvart øre|ør fra mandag eftermiddag mod d-mark . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de tirsdag mandag klp . c reut limited . 