valuta usd stige igen efter buba-kommentar . københavn november reut den amerikansk dollar falde tendens i forhold til den tysk d-mark stoppe i løb|løbe af tirsdag middag europæisk valutahandel efter udtalelse fra bundesbank-medlem . hans-juergen krupp sige at han mente|mene at en stærk dollar være|vare mere korrekt mens|men hans|han kollega edgar meist udtalt|udtale at en dollar unde|under d-mark ikke være|vare en korrekt niveau . samtidig sige mesitere at renteniveau være|vare korrekt . dollar være styrke til d-mark . markedsdeltager fortæller|fortælle om underliggende styrke i d-mark efter at den|det tysk finansministerium departementschef juergen stark sige at uenighed omkring ømu-stabilitetspagt ikke blive løs|løse på mandag ecofin-møde . uenighed koncentrere sig|sige om den præcis definition af begreb|begribe &quot alvorlig økonomisk recession quot som ville tillade en regering at have|hav vedvare underskud på den|de offentlig finanser udover den fastsætte grænse på tre pct . af bnp . tyskland insistere på en præcis definition mens|men anden land|lande opfordre til en mere fleksibel fortolkning . tysker blive nøde|nødt til at ændre en hel|hele del|dele på deres original position sige england finansminister kenneth clarke . han tilføje at han foretrække en stabilitetspagt uden kvantificering af begreb|begribe &quot recession quot . dollar være stabil over for|fore|fare yen i mens|men den italiensk lire være styrke en lire til d-mark de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de tirsdag tirsdag clm . c reut limited . 