københavn november reut selv om coloplast for|fore|fare se ud til at leve op|oppe til sin egne|egn|egen forventning om en stigning i båd|både omsætning og driftsresultat på god|godte pct . være der megen der tyde på at medico-aktie relativ høj prisfastsættelse indebære endnu stor forventning til resultat . hvis ikke coloplast lille|lidt|liden indfri forventning ville top|toppe blive tag|tage af kurs sige en coloplast-analytiker til reut finans føre|før tal . coloplast offentliggøre årsregnskab på torsdag den november og der vente ifølge en rundspørge som reut finans have foretage en driftsresultat på mio . kre . ved|vide en omsætning på mio . kre . den|det svare|svarer til stigningsrate på pct . tiltro til coloplast-aktie være se|så stor at aktie handle til en pris|prise pr . indtjeningskrone p e på over og aktie være i denne uge forud for|fore|fare tal torsdag fortsætte med|mede at stige . coloplast-aktie lukke tirsdag i svare til en stigning på kre . aktie være stige ca . pct . side|siden den april i år|åre . den|det være en pris|prise der kræve nogen høj vækstrate ende|end coloplast se ud til at kunne præstere sige en aktieanalytiker . han mene således at resultat skal|skulle|skalle overraske positiv i opadgående retning hvis en lille|lidt|liden salgspresse skal|skulle|skalle undgåe . en tredie analytiker sige ligeud at der skal|skulle|skalle komme en opjustering af den|de langsigtet forventning om en overskudsgrad på pct . og en omsætning på tre mium . kre . i år|åre hvis en købsanbefaling skal|skulle|skalle fastholde . han kunne ikke sætte en finger|fingere på selskab disposition mene|men understrege at aktie bar|bare være blive for|fore|fare dyr|dy . for|fore|fare flere aktieanalytiker være coloplast-aktie megen høj pris|prise i forhold|forholde til indtjening således svær|sværte forståelig mene|men institutionel investor have holde|holdt hånd unde|under aktie hver ga en eller flere finanshus have forsøge en salgsanbefaling . der være øjensynlig købsordre nok på lødig aktie som coloplast når|nå der komme materiale frem|fremme . vi|vie skal|skulle|skalle måske til at vænne vi|ose|os til p e-værdi for|fore|fare den|de gode|god aktie på 20-25 sige en analytiker . slje . c reut limited . 