udsigt til en stille dag på aktiemarked . københavn november reut der være lægge op|oppe til en stille og rolig dag på aktiemarked uden den|de helt|hel stor udsving vurdere en handel|handle . god|godte nok slutte dow jone lide|lidt høj mene|men dollar være fald|falde se|så vi|vie se nok ikke den helt|hel stor aktivitet i dag . marked være megen afvente for|fore|fare tid og den|det være næste|næsten ikke til at opdrive en investor i marked . vi|vie slutte nok dag uændret måske en lille nøk høj fortsætte|fortsæt|fortsætter han . kfx-indeks slutte mandag point lav i mens|men november fut|futte apo en falde point til c reut limited . 