aktieomsætning steg|stige|stege pct i oktober på kf . københavn november reut aktieomsætning på københavn fondsbørs kf steg|stige|stege i oktober med|mede pct . til mium . kre . i kursværdi i forhold|forholde til måned føre|før fremgå den|det af en pressemeddelelse fra kf . den gennemsnitlig omsætning andrage mio . kre . pr . børsdag mod mio . kre . i september skrive|skriver kf . ifølge kf være|vare den megen handle branche industri der med|mede en stigning på syv pct . i forhold|forholde til måned føre|før få en omsætning på mium . kre . tele danmark blive den megen omsætte aktie med|mede en omsætning på mium . kre . sophus berendse blive den næst megen handle med|mede mium . kre . obligationsmarked få en omsætning på mium . kre . hvilken være|vare en stigning på pct . i forhold|forholde til september . den gennemsnitlig daglig handel blive på mium . kre . mod mium . kre . måned føre|før . der være|vare ikke en ensartet|ensarte tendens i omsætningsudvikling blandt den|de forskellig obligationsgruppe mene|men såvel stat mv som enhedsprioritet gå frem|fremme i forhold|forholde til september med|mede hhv . og pct . til mium . kre . og mium . kre . i nominel værdi skrive|skriver kf . omsætning indenfor future og option fortsætte den negativ udvikling og omsætning falde med|mede pct . til stk . den nominel omsætning gå tilbage med|mede pct . til mium . kre . jnu . c reut limited . 