personbilsalg steg|stige|stege pct i ok importør . københavn november reut salg af personbil i danmark steg|stige|stege i oktober med|mede pct . i forhold|forholde til oktober fremgå den|det onsdag af automobil-importør sammenslutning sen opgørelse . der blive i oktober således sælge personbil i danmark . salg af lastbil falde med|mede pct . i pct . i forhold|forholde til oktober sidste år|åre idet der blive sælge stk . salg af varebil gå derimod frem|fremme med|mede pct . til stk . i samme periode . c reut limited . 