obligation positiv hvis us-rente fastholde . københavn november reut obligation ligger|ligge i eftermarked på næste|næsten samme kursus|kursere|kurs som den|de starte ud onsdag morgen . holdning være afvente grunde|grundet fomc-møde i usa mene|men hvis der ikke komme nogen forhøjelse af den|de kort|korte amerikansk rente ville torsdag morgen byde på stige kursus|kursere|kurs og en yderlig stejling af rentekurve i danmark vurdere han . denne ville i give|givet fald|falde være en fortsættelse af udvikling onsdag eftermiddag . i pct . være kurs|kur og rente på hhv . og pct . næste|næsten som onsdag morgen . c reut limited . 