stille aktiemarked slutte lide|lidt høj . københavn november reut onsdag aktiemarked være|vare ikke præge|præg af den helt|hel stor aktivitet mene|men kvartalsregnskab fra novo nordisk tiltrække sig|sige dog en smule interesse . obligationsmarked have hjælpe aktiemarked lide|lidt op|oppe hen over dag mene|men generel være|vare den|det en stille dag . i morgen slutte vi|vie nok dag uforandret på niveau unde|under begrænse omsætning sige en handel|handle . kfx-indeks slutte onsdag en kvart point høj i mens|men november fut|futte apo en steg|stige|stege point til . november fut|futte apo en udløbe|udløber på fredag mellem kle . og c reut limited . 