deutsche bank|banke udsted|udsteder|udstede pct-lån på mio kre . københavn november reut deutsche bank datterselskab deutsche finance n v udsted|udsteder|udstede en tre-årig obligationslån med|mede kuponrente fire pct . på mio . kre . oplyse sparekasse nordjylland der arrangere lån . sparekasse nordjylland og deutsche morgan grenfell have købe obligation som sælge videre|vid til invstor til markedskurs . lån udstede den december og løber|løbe frem|fremme til den december slje . c reut limited . 