novo . københavn november reut udvikling i novo nordisk markedsandel på den|det amerikansk insulinmarked ville for|fore|fare hel|hele ikke være markant anderledes ende|end markedsandel i . mene|men i forvente andel øge mærkbar . den|det sige viceadme . direktør kur anke|anker nielse fra novo nordisk til reut finans . når|nå vi|vie komme frem|fremme til se|så regne vi|vie sandelig med|mede at den|det kunne se|ses sige kur anke|anker nielse med|mede reference til novo nordisk tiltage|tiltag for|fore|fare at rette|ret op|oppe på den amerikansk markedsandel . novo nordisk have tidlig have en markedsandel på den|det amerikansk insulinmarked på 24-25 pct . mod aktuel 20-21 pct . og den|det være novo nordisk udtalt|udtale mål|måle lille|lidt|liden at få andel op|oppe på denne niveau igen . den vælge strategi fokusere primær på at få amerikaner til at bruge novo nordisk pennesystem der være speciel velegnet til den såkaldt intensiv insulinbehandling . den dansk medicinalkoncern læne sig|sige her op|oppe af en omfattende|omfatte undersøgelse der visere|viser|vise at flere lille|lidt|liden dosis|dosere insulin i sted|stede for|fore|fare to stor dagig dosis|dosere der fortrinsvis praktisere i usa forbedre resultat af behandling af diabetes sukkersyge . om den|det total se øge insulinmængde der blive indtag|indtage være der ingen der sige . den|det kunne god|godte være at den|det nogenlunde være den|det samme . mene|men den|det være klar at når|nå vi|vie have nogen pensystem injektionssystem der kunne bruge hertil se|så markedsføre vi|vie de kraftig slå kur anke|anker nielse faste|fast . novo nordisk have i samme anledning pr . juni i år|åre indlede en stor markedføringskampagne der henvende til direkte til den|de amerikansk diabetes-patient . novo nordisk skrive|skriver i sin regnskabsmeddelelse at kampagne være komme god|godte fra start|starte og forløber|forløbe tilfredsstille . der skal|skulle|skalle gå lide|lidt lang tid ende|end tre-fire måned inden man|mane virkelig kunne se den|det på markedsandel sige kur anke|anker nielse . i usa være den|det ifølge novo nordisk kun to-ter pct . af alle|al insulinafhængig diabetespatient der skal|skulle|skalle have|hav insulin tilføre udefra som høre|hører unde|under den intensiv behandlingsmetode . i europa herunder især i skandinavien|skandinavie være procentandel flere sted|stede på 30-40 pct . i europa være novo nordisk den føre insulinproducent mens|men eli lilly være dominere i usa . novo nordisk fremlægge onsdag regnskab for|fore|fare den|de først ni måned af der vise en overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . svare til en stigning på pct . i forhold|forholde til samme periode sidste år|åre . slje . c reut limited . 