phønix contractor reparere lufthavn i zambia . københavn november reut phønix contractor have fortsætte gang|gange i projekt|projektere i zambia selvom den|det danida-finansiere|danida-finansieret knc projekt blive aflevere i slutning af oplyse entreprenørselskab i en pressemeddelelse onsdag . medio deltage phønix således i en licitation vedrøre|vedrørende rehabilitering af startbane i lufthavn lusaka . . kontraktforhandling være nu afslutte og ordre være i hus|huse|hu hos phønix hedde den|det . c reut limited . 