fire ny selskab på p amp p-panel varme|varm liste . københavn november reut dahl international dansk trælast dfd og wessel &amp vett være ny på penge &amp privatøkonomi varm liste over købsanbefaling fremgå den|det af november-nummer . dahl og dansk trælast have gøre den|det stor spring|springe fremad fra oktober hvilken for|fore|fare dahl vedkommende|vedkomme begrunde med|mede en god|godte kvartalsregnskab der blive offentliggøre i oktober . anbefaling på dansk trælast hænge sammen med|mede at selskab få en god|godte halvår trodse|trods en hård vinter i skandinavien|skandinavie hedde den|det . magasin panel|panele bestå af analytiker der giver|give deres anbefaling på den|de enkelt aktie . danisco og superfo holder|holde placering i topklasse . derimod have novo nordisk sophus berendse miste lide|lidt af analytiker opbakning således være den|de ikke lang se|så eftertragte|eftertragtet som den|de førnævnt aktie . i den and|anden ende af spekter|spektrum markere børsdebutant carli gry sig|sige . aktie karakterisere nu af magasin som mere &quot sidegadevekselererpræget|sidegadevekselererpræg quot . carli gry krumspring begrunde af en analytiker med|mede at aktie følge udvikling i henne &amp mauritz hvilken være en fejl|fejle fordi den|de henvende sig|sige to forskellig kundegruppe . kun to selskab være på den egentlig salgsliste nemlig is og jacob holm . den|det begrunde med|mede mangle tillid til selskab ledelse . uha . c reut limited . 