fih-aktie være stærk undervurdere p amp p . københavn november reut finansieringsinstitut for|fore|fare industri og håndværk fih være stærk undervurdere skrive|skriver månedsmagasin penge &amp privatøkonomi p amp p torsdag . en samle vurdering betyde efter vores opfattelse at fih udfra den|det nuværende kursniveau for|fore|fare bank|banke og anden aktie generel burde handle i niveau omkring kurs|kur konkludere blad|blade|bladet i artikel . der henvise til at aktie i niveau handle til en kurs|kur indre værdi på omkring på den|det forvente 1996-resultat fih aktie være markant undervurdere i forhold|forholde til den øvrig sektor . formentlig skylde|skyldes den|det en ubegrundet frygt|frygte for|fore|fare stige konkurrence på erhvervskundemarked hedde den|det i artikel . mene|men på trodse|trods af den stige konkurrence være den|det i den|det sen halvårsregnskab lykkes at udvide rentemarginal med|mede over pct . som ifølge blad|blade|bladet primær skylde|skyldes selskab høj kreditrating som ikke overgå af nogen finansiel selskab i skandinavien|skandinavie . fih handle torsdag formiddag i kurs|kur to kre . høj ende|end lukkekurs onsdag og der være omsætte knap|knappe stk . al|alt inklusiv . olm . c reut limited . 