udflytning skal|skulle|skalle reducere valutarisiko coloplast . københavn november reut en ugunstig udvikling i coloplast-koncern faktureringsvaluta medføre igen i en udhuling af den forvente indtjening . den dansk medico-koncern ville nu flytte en stadig stor del|dele af produktion til udland for|fore|fare at reducere valutakursrisiko fremgå den|det af en regnskabsmeddelelse fredag . den|det forudse at stadig stor del|dele af produktion ville blive placere i udland hvilken betyde en spredning af produktionsomkostning på flere valuta skrive|skriver coloplast . coloplast fremlægge torsdag sin regnskab for|fore|fare der vise en stigning i driftsresultat på pct . mod selskab eg|ege|egen forventning på god|godte pct . coloplast anse udflytning af produktion for|fore|fare at være den megen effektiv måde at reducere den langsigtet valutakursrisiko på . ønske om nærhed til marked omkostning til arbejdskraft arbejdskraft uddannelse og fleksibilitet samt beskatningsforhold ville også indgå i overvejelse om fremtidig placering skrive|skriver coloplast . i den|det forløbe|forløben år|åre have coloplast etablere ny produktionsfacilitet i kina og costa rica mens|men fabrik i thisted og humlebæk være blive udvide . der være desuden opkøbe grund|grunde for|fore|fare at sikker|sikre udvidelse af produktionskapacitet i usa og danmark . slje . c reut limited . 