københavn november reut coloplast-koncern salg i usa have ikke for|fore|fare alle|al produkt leve op|oppe til forventning mene|men en stærk udvikling i europa sikre en samle vækst i omsætning på pct . fremgå den|det af en selskab årsregnskab torsdag . salg af produkt inden for|fore|fare hudpleje have dog udvikle sig|sige lille|lidt|liden tilfredsstille . for|fore|fare at fremme salg ville en række ny produkt blive lancere i skrive|skriver coloplast . den amerikansk salgsorganisation have gennemgå flere ændring som forvente at føre|før til øg|øge vækst i . coloplast komme ud af med|mede en driftsoverskud på mio . eller lille|lidt|liden ende|end selskab have forvente . omsætning være trodse|trods en ugunstig udvikling i valutakurs stige pct . til mio . kre . mod pct . sidste år|åre . i begge år|åre have omsætningsudvikling være positiv påvirke af køb af swe i usa i start|starte af . når|nå der korrigere herfor være salgsstigning på pct . når|nå den|det alligevel være lykkes at nå en samle vækst på pct . skylde|skyldes den|det den gode|god vækst i europa og på den|de oversøisk marked skrive|skriver coloplast . i europa være omsætning stige med|mede ca pct . hvilken være mere ende|end coloplast forvente . vækst skylde|skyldes øg|øge afsætning af produkt indenfor alle|al område samtidig med|mede at alle|al marked have have vækst . her være den|det især udvikling på den|det tysk marked der have være tilfredsstille påpege coloplast . omsætning have være positiv påvirke af ny produkt der blive introducere sidste år|åre . få nyintroduktion forvente at led|lede til en lide|lidt lille|lidt|liden vækst i ende|end i år|åre|året forud skrive|skriver coloplast . for|fore|fare forvente coloplast en stigning i omsætning på ca . pct . den|det være koncern målsætning at nå en omsætning i år|åre på tre mium . kre . slje . c reut limited . 