handel &amp service vente 96-vækst på pct . københavn november reut dansk handel &amp service vente en vækst i den|det dansk bruttonationalprodukt bnp på pct . i år|åre og pct . næste år|åre fremgå den|det af en prognose for|fore|fare dansk økonomi som interesseorganisation have lav|lavet|lave . den økonomisk vækst syne|synes igen at være komme i gang|gange i først halvår skrive|skriver økonom fra dansk handel &amp service i prognose hvor den|det fremgå at stigning i privatforbrug være skøn|skønne til pct . i år|åre og pct . næste år|åre . på trodse|trods af at udvikling i dansk økonomi i den|de sidste år|åre have være ude af fase|fas med|mede udvikling i vores handelspartner økonomi og på trodse|trods af at den|det privat forbrug|forbruge være vokse|voks i samme periode være der fortsætte udsigt til overskud på betalingsbalance løbe post|postere|poste|poster i såvel som skrive|skriver dansk handel &amp service . økonom skønne at overskud på betalingsbalance løbe post|postere|poste|poster ville stabilisere sig|sige omkring en pct . af bnp i båd|både og . i krone forudse der en overskud på mium . kre . økonom vente at den registrere ledighed i i gennemsnit ville udgøre person for|fore|fare der efter at falde til person i olm . c reut limited . 