obligation se|ses stationær frem|fremme til usa-tal . københavn november reut den|det dansk obligationsmarked ligger|ligge nagle faste|fast til sted|stede og pct . være derfor stadig i en kurs|kur på og pct . i rente . en obligationshandel forudse ingen stor kursbevægelse hen over dag og holdning være at pris|prise ville holde sig|sige på niveau til usa-nøgletal komme torsdag eftermiddag . der have ikke rigtig være nogen at handle obligation på i løb|løbe af formiddag og der være kun omsætte mio . kre . i stat pct . fortæller|fortælle han . c reut limited . 