organisk vækst bør|burde sikker|sikre salgs-mål coloplast . københavn november reut coloplast være klar|klare til at opkøbe ny virksomhed for|fore|fare at opfylde koncern målsætning om en omsætning ved|vide årtusindeskifte på tre mium . kre . mene|men den organisk vækst burde i sig|sige selv sikker|sikre denne mål|måle sige koncerndirektør carste lønfelde fra coloplast til reut finans . vi|vie have en målsætning om at nå en omsætning på tre mium . kre . i år|åre også selv om vi|vie ikke købe|køber mere sige carste lønfelde . coloplast-koncern have i en omsætning på mio . kre . med|mede en overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . svare til en vækst på hhv . pct . og pct . for|fore|fare indeværende regnskabsår forvente mere afdæmpe vækstrate på respektive ca . pct . og god|godte pct . omsætning i ville stige med|mede mio . kre . som følge af en nytte|ny køb|købe af aktie i tysk amoena holding hvormed coloplast blive majoritetsaktionær . korrigere for|fore|fare denne overtagelse forvente vækst i den|de restere aktivitet at udgøre ca . otte pct . vi|vie være komme op|oppe på en omsætning hvor den|det blive svær og svær at lægge|læg to-cifret organisk vækst oveni . mene|men den|det være vores håb|håbe at kunne fastholde to-cifret organisk vækstrate sige carste lønfelde . han tilføje at koncern derfor være åben for|fore|fare ny strategisk opkøb|opkøbe som den|det ble a|ae være ske i usa ved|vide køb af swe corporation i c reut limited . 