lav dækningsgrad for|fore|fare entreprenør i . københavn november reut overskud efter skat|skatte i forhold|forholde til omsætning falde i regnskabsår for|fore|fare entreprenørforening medlem unde|under en til pct . fra pct . år|åre|året føre|før oplyse forening i barometer . den|det være ikke lille|lidt|liden byggevirksomhed der bidrage til den|det mager resultat . en and|anden hovedkonklusion være at den|det især være den|de stor byggevirksomhed der have besværlighed med|mede at tjene penge skrive|skriver entreprenørforening . således have af den|de stor byggevirksomhed med|mede en samle omsætning på god|godte ni mium . kre . have en negativ overskudsgrad i den|det afslutte regnskabsår . entreprenørforening have i al|alt medlem med|mede en samle omsætning på mium . kre . den|det svare|svarer til pct . af den samle omsætning på entreprenørområde herhjemme . tilbagegang komme på trodse|trods af at være|vare præge|præg af opsving i bygge-og anlægssektor . den|det dårlig resultat skylde|skyldes især byggevirksomhed der samle få en resultat på minus pct . derimod opnå anlægsvirksomherden en resultat på pct . og gruppe &quot and|anden entreprenørvirksomhed quot få en resultat på pct . skrive|skriver forening på baggrund af den samle regnskabsanalyse . uha . c reut limited . 