alm brand ville øge udbytte efter emission . københavn november reut forsikringsselskab alm . brand ville efter udvidelse af b-aktiekapital i selskab øg|øge udbyttebetaling fremgå den|det af en fondsbørsmeddelse fra selskab torsdag . den|det være ledelse mål|måle over den|de komme år|åre at øge udbyttebetaling fra selskab således at der på sigte|sigt udbetale en årlig udbytte på ikke unde|under pct . af den udvide aktiekapital skrive|skriver alm . brand . aktiekapital blive udvide med|mede nom . mio . kre . til mio . kre . alm . brand udbetale i regnskabsår en udbytte på seks kre . pr . aktie a|ae kre . bestyrelse forvente at udbytte i ligeledes ville blive fastsætte til seks kre . pr . aktie . jnu . c reut limited . 