obligation kunne starte på niveau trodse|trods usa-fald . københavn november reut den|de europæisk obligation slutte torsdag af med|mede stigning på trodse|trods af en negativ udvikling i den|det amerikansk obligationsmarked . danmark have få 15-20 øre|ør lægge til pris|prise på stat pct . over dag . mene|men efter en par|parre time|timer handel i usa ligger|ligge den lang|lange 30-årig t-bond svække med|mede i kurs|kur fredag morgen skal|skulle|skalle nok starte op|oppe omkring den|det nuværende kursniveau i pct . på sige en obligationshandel torsdag eftermiddag . c reut limited . 