medico-aktie i fokus i lette|le|let stige marked . københavn november reut den|de to stor medico-aktie novo nordisk og coloplast forvente også torsdag at være genstand for|fore|fare aktiemarked opmærksomhed . novo nordisk komme med|mede kvartalsregnskab onsdag og coloplast fremlægge tal|tale for|fore|fare sen torsdag . ellers være markedsstemning i lys af stige amerikansk aktiekurs og fast rente positiv . den|det kunne give en plus|plusse på en kvart pct . vurdere en aktiehandler|aktiehandel torsdag morgen . kfx-indeks steg|stige|stege point til onsdag mens|men november-futur slutte point høj i c reut limited . 