sygedagpenge stige pct side|siden da . københavn november reut side|siden begyndelse af være kommune udgift stige med|mede næste|næsten pct . den|det skrive|skriver dansk arbejdsgiverforening da i sin publikation agenda på baggrund af egne|egn|egen beregning . stigning skylde|skyldes især en vækst i udgift til lønmodtager og arbejdsløse langvarig sygdomsforløb skrive|skriver da . i år|åre skønne regering således at udgift overstige mium . kre . eller mio . kre . mere ende|end der blive budgettere i finanslov for|fore|fare . regering lægge|lægger tilmed op|oppe til i den|de igangværende forhandling om næste år budget op|oppe til permanent|permanente besparelse på mio . kre . på denne område anfører|anføre da . socialstatistik afsløre ifølge da en markant stigning i antal af langtidssyg . antal af lønmodtager og ledig der være syge|syg i mere ende|end uge være således stige med|mede knap|knappe pct . i løb|løbe af og først halvdel af skrive|skriver da . statistik gøre|gø den|det ikke mulig at få svar|svare på om den|det være beskæftige eller ledig der blive langtidssyg . den|det samme gælde for|fore|fare fordeling mellem særlig alders-og faggruppe . slje . c reut limited . 