valuta usd op|oppe på us-tal og tietmeyer-udtalelse . københavn november reut us-dollar være torsdag eftermiddag stige over for|fore|fare d-mark efter kommentar fra bundesbankchef hans|han tietmey samt amerikansk nøgletal for|fore|fare cpi og detailsalg . tietmey hilse den sen tid|tids dollar-stigning velkommen og sige at han ikke ville have|hav nogen imod at den amerikansk valuta steg|stige|stege lide|lidt yderlig . denne kommentar fra tietmey komme efter at den fransk|franske finansminister lide|lidt over torsdag middag udtalt|udtale sig|sige tilsvarende positiv om dollar værdi . us-dollar have plads til yderlig appreciering sige frankrig finansminister jean arthui . fra usa komme nøgletal for|fore|fare cpi og detailsalg for|fore|fare oktober ud uden den|de stor overaskelse . cpi steg|stige|stege som vente pct . i oktober og kerne-inflation gå pct . op|oppe . detailsalg blive en smule lille|lidt|liden ende|end vente med|mede en vækst på pct . i oktober mod vente pct . jeg tro at kommentar fra tietmey samt den|det at nøgletal fra usa falde ud som vente hjælpe dollar lyde vurdering fra senior valutaanalytiker mike malpet fra refco group . dollar steg|stige|stege umiddelbar mod båd|både yen og d-mark efter kle . mene|men være fald|falde tilbage mod japansk yen se|så niveau lide|lidt efter kle . være yen mod lige føre|før . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de torsdag torsdag klp . c reut limited . 