valuta gbp|gbpe se stærk niveau i fire år|åre . københavn november reut formodning om en komme rentestigning i england have trække den|det engelsk pund op|oppe i en ny fire-årig rekord over for|fore|fare den amerikansk dollar fredag eftermiddag . pund nå op|oppe på us-dollar per pund mene|men være side|siden fald|falde tilbage til kurs|kur . en dealer giver|give profittagning efter den|det ny rekordniveau skyld|skylde for|fore|fare pund lille tilbagefald . man|mane være efterhånden enig om at rente i england stige fra nu af mens|men billede for|fore|fare den|de øvrig land|lande være mere mudre|mudret sige chri tinke|tinker fra standard charterede . us-dollar have tabe yderlig terræn til d-mark og yen . dollar være fald|falde en halv yen til yen på trodse|trods af rygte om japansk investor køb|købe af ca . en mium . us-dollar til kurs|kur yen . tankan-rapport 26-27 nov . red|rede|redde|ride . blive kritisk for|fore|fare opfattelse af dollar yen sige chri tinke|tinker . overfor d-mark være dollar glide ned til . julia jessop fra nikko europe fortæller|fortælle at rapport fra tyskland fem vise|vis mand der forudse tysk vækst på pct . i &apo og tysk inflation på pct . i &apo have være medvirke til at understøtte d-mark . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de fredag fredag clm . c reut limited . 