carlsberg låne|låner yderlig mio kre af erbd bne . københavn november reut carlsberg have ansøge european bank|banke for|fore|fare reconstruction and development erbd om en lån|låne på mio . kre . skrive|skriver børs nyhedsmagasin bne i den|det sen nummer af blad|blade|bladet . penge skal|skulle|skalle bruge på at investere i en række bryggeri i østeuropa og i den|det tidlig sovjetunion skrive|skriver nyhedsmagasin . carlsberg få for|fore|fare en måned side|siden bevillige den|det hidtil stor enkeltstående dansk lån|låne i bank|banke|banken på mio kre . og penge skulle bruge til at investere i bryggeri i rumænie og kroati hedde den|det videre|vid i bne . jnu . c reut limited . 