valuta rolig marked se frem|fremme til us-tal . københavn november reut us-dollar stå rolig i den europæisk valutahandel på uge sidste dag en anelse svag over for|fore|fare d-mark og yen ende|end torsdag eftermiddag . dollar handel|handle i d-mark og yen . us-tal torsdag have ikke hjælpe dollar . den|de have styrke tro på at den|de amerikansk rente være sætte|sat på hold|holde og marked se nu i sted|stede frem|fremme mod timing af den|de først rentestigning i tyskland og japan sige julia jessop fra nikko europe . sen fredag udsende amerikansk tal|tale for|fore|fare oktober industriproduktion og -kapacitetsudnyttelse . julie jessop vente at tal ville bekræfte formodninmg om at den amerikansk økonomi på vej|veje mod en &quot blød|bløde landing quot . den fransk|franske finansminister jean arthui sige til en japansk finansavis at han forudse en fransk|franske budgetunderskud på pct . i &apo pct . i &apo og aftage derefter . den|det endelig mål|måle være|vare balance på den|de offentlig finanser som skulle opnåe ved|vide få offentlig ansætte avis . den fransk|franske franc være uændret fra torsdag i kurs|kur mod d-mark . den dansk krone holder|holde stand mod d-mark i kurs|kur . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de fredag torsdag clm . c reut limited . 