presserunde fredag november . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed dansk medico-virksomhed heriblandt radiometer have få den stor dansk eksportordre nogensinde indenfor sundhedsområde til thailand . børs s og faxe være undervurdere i forhold|forholde til bryggerikollege|bryggerikolleg på fondsbørs mene analytiker fra alm . brand børs|bør . børs s efterløn popularitet komme i år|åre til at kost|koste stat mio . kre . mere ende|end beregne . den|det fri aktuel s og . c reut limited . 