presserunde mandag november . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed sf og enhedsliste komme til at afgøre om den|de konservativ stemme|stemmer nej|neje til finanslov og dermed udløser|udløse en valg . børs s sf apo s hovedbestyrelse være splitte omkring strategi i forhandling om finanslov . information s danmark to stor bank|banke have sende lånetilbud ud til deres kunde i håb|håbe om at låne flere penge ud . mene|men bank|banke risikere stor tab|tabe fordi den|de være blive for|fore|fare vild med|mede at låne penge ud frygte jysk bank|banke der bevidst holder|holde lav|lave profil . jp e amp ø s . c reut limited . 