begivenhedsløs dag vente obligationsmarked . københavn november reut der være udsigt til en forholdsvis begivenhedsløs dag på den|det dansk obligationsmarked og den|de nuværende niveau se ud til at kunne holde i en stykke tid sige en obligationshandel . der se ikke ud til at ske den|det helt|hel stor i dag . benchmark ligger|ligge uændret fra fredag og der være ikke nogen nøgletal i dag sige handler der se stat pct . handle mellem 00-108 i mandag marked . bencmark ligger|ligge i formarked i marginal lav ende|end fredag eftermiddag med|mede en rente på pct . c reut limited . 