aktiemarked vente at gå stille dag i møde . københavn november reut der være ikke forventning om den|de stor kursudsving fra uge start|starte på aktiemarked . den|det begrunde ble a|ae med|mede at weekend ikke have byde på den|de stor nyhed der kunne sætte nogen i gang|gange fra uge start|starte . kfx indeks|indekse steg|stige|stege fredag point til vi|vie begynde|begynder nok uge stille og rolig uden den|de stor bevægelse . pris|prise ville nok holde sig|sige på den|det nuværende niveau sige han . eneste markant nyhed fra morgensstund være udskiftning i crisplant direktion der nok kunne skærpe fokus på den aktie tilføje dealer . c reut limited . 