risiko for|fore|fare overenstkomstkaos i off sektor mm . københavn november reut der være nu en øg|øge risiko for|fore|fare overenskomstkaos i den offentlig sektor konkludere ugebrev mandag morgen mm . problem kunne opstå fordi stor beløb|beløbe afsætte til decentral lønforhandling ved|vide den sen overenskomst ikke være blive bruge fremgå . tal visere|viser|vise at unde|under halvdel af den|de decentral lønforhøjelse der blive aftælle|aftale ved|vide sidste overenskomst være blive realisere . dermed være lønmodtager gå glip|glippe af op|oppe til mio . kre . skrive|skriver mandag morgen . ugebrev konkludere på den baggrund at den|det kunne blive svær|sværte for|fore|fare den|de offentlig arbejdsgiver at overbevise den|det intern splitte kto om en lønreform der ville tyve-doble den|de decentral løndel . olm . c reut limited . 