sum|sa gældsfri ved|vide udgang af øu . københavn november reut ved|vide udgang af ville sum|sa kunne kalde sig|sige gældfri ble a|ae på baggrund af frasalg af ikke-kerneaktivitet og bedre|god vilkår for|fore|fare europæisk luftfart vurdere økonomisk ugebrev på baggrund af en analyse udarbejde i samarbejde med|mede aktieanalytiker . undgå sum|sa ny voldsom overraskelse ville selskab rentebærende nettogæld ved|vide udgang af være dale til knap|knappe tre mium . kre skrive|skriver ugebrev . således forudse en gældsbyrde på mium . kre . stor se væk|vække i løb|løbe af fire år|åre . en fortsætte rive|rivende likviditetsstrøm i selskab kunne i løb|løbe af den|de næste måned gøre kål på rest af gældsforpligtigelse og den|det på trodse|trods af at sum|sa apo økonomisk styringsmål næppe tolerere at likviditet falde væsentlig unde|under 5-7 mium . kre . skrive|skriver ugebrev . sum|sa vente derfor ikke at have|hav problem med|mede at opfylde sin mål|måle om i at have|hav en egenkapital på lille|lidt|liden pct . af balance . pusterum ville dog blive kortvarig fordi der i tage|tag hul|hulle|hule på stor investering med|mede fornyelse af flyflåde og udvidelse i lufthavn i københavn og oslo . uha . c reut limited . 