valuta gbp|gbpe falde tilbage i stille marked . københavn november reut den|det engelsk pund have ikke formå at holde rekordniveau fra fredag valutahandel omkring kurs|kur over for|fore|fare dollar og handle mandag formiddag til gbp|gbpe usd . teknisk analytiker se pund lav på kort|korte sigte|sigt mene|men se yderlig potentiale op|oppe til dollar per pund på mellemlang sigte|sigt . i japan vise handelsoverskud for|fore|fare okotober en fald|falde på pct . hvor analytiker have vente en svag stigning . til gengæld|gengælde steg|stige|stege japans overskud i handel med|mede usa for|fore|fare først gang|gange i måned . fald|falde i den|det samle handelsoverskud være|vare skuffe mene|men tal for|fore|fare den bilateral handel med|mede usa være|vare positiv . den|de to udligne stor se hinanden fortæller|fortælle paul meggyesi fra deutsche morgan grenfell . således kunne en dollar erhverve for|fore|fare yen mod en kurs|kur på yen fredag eftermiddag . over for|fore|fare den tysk mark handle dollar i kurs|kur hvilken være uændret fra fredag . en dealer fortæller|fortælle om stilhed i marked som vente fortsætte frem|fremme til offentliggørelse af den|det tysk m3-tal og ifo-indeks sen på uge . den dansk krone holder|holde sig|sige omkring krone per d-mark . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de mandag fredag clm . c reut limited . 