møde . københavn november reut der være ikke forventning om den|de stor kursudsving fra uge start|starte på aktiemarked . den|det begrunde ble a|ae med|mede at weekend ikke have byde på den|de stor nyhed der kunne sætte nogen i gang|gange fra uge start|starte . kfx indeks|indekse steg|stige|stege fredag point til vi|vie begynde|begynder nok uge stille og rolig uden den|de stor bevægelse . pris|prise ville nok holde sig|sige på den|det nuværende niveau sige han . eneste markant nyhed fra morgensstund være udskiftning i crisplant direktion der nok kunne skærpe fokus på den aktie tilføje dealer . fra usa fredag være signal ikke helt|hel entydig . således steg|stige|stege dow jone industrial indeks|indekse med|mede god|godte en halv pct . til mens|men den 30-årig t-bond falde god|godte en halv kurspoint til 100-16 . dollar have ikke ændre sig|sige voldsom over weekend . kort|korte føre|før klokke handle den i de mod fredag morgen . crisplante komme mandag morgen med|mede en markant fondsbørsmeddelelse . således blive der nu ændre kraftig på koncerndirektion . adme . direktør jesper krogh være således træde tilbage med|mede øjeblikkelig virkning . ebbe funk være udnævne til hans|han afløser|afløse . samtidig ansætte torben bjerre-mads som koncerndirektør . fredag irettesætte fondsbørs crisplante for|fore|fare ikke at have|hav præcisere sin nedjustering af selskab årsresultat forud for|fore|fare offentliggørelse . crisplante have jo være i fokus i lang tid . og meddelelse mandag ville være med|mede til at holde på investor interesse for|fore|fare aktie sige dealer . aktie være dog ikke handle fra morgensstund . således ligger|ligge den fortsætte i kurs|kur . dealer mene ikke ellers at der være aktie der skinne i øje fra dag start|starte . jysk bank|banke have dog også meddele at jens lars have købe jysk bank bestemme aktiepost i møbelkoncern frii møbel|møblere . fra regnskabsfront være der annoncere en resultat for|fore|fare btle apo s kvartal . på den and|anden side|sid af klode slutte nikkei-indeks svække med|mede pct . i c reut limited . 