friis-salg giver|give jysk bank|banke lille plus|plusse steenkjære . københavn november reut jysk bank|banke får|få kun marginal ud af salg af bank|banken|banke aktiepost i frii møbel|møblere oplyse adme . direktør kaj steenkjære . salg betyde kort|korte fortælle|fortale at vi|vie nu kunne lukke den her sag og afvente retssag i &quot guld-sag quot . den|det være kun småbeløb vi|vie kunne indtægtsføre på salg sige kaj steenkjære til reut finans der ikke ville oplyse den|det nøjagtig tal|tale af hensyn til bankhemmelighed . mene|men han kalde den|det en god|godte gæt|gætte når|nå tal fem-sekse mio . kre . nævne som gevinst for|fore|fare jysk bank|banke . bank|banke|banken sende mandag en kortfattet meddelelse til københavn fondsbør hvor den|det fremgå at bank|banke|banken have acceptere en tilbud på køb|købe af bank|banken|banke samle aktiepost i selskab . køber udenlandsdansker direktør jens lars købe|køber ifølge aftale jysk bank aktiepost til kurs|kur pr . aktie af kre . c reut limited . 