pris|prise på råolie korrigere lide|lidt ned på ip . københavn november reut pris|prise på råolie være mandag efter den|de først handel|handle fald|falde en anelse tilbage mene|men ifølge oliehandler være der stadig pæn støtte|støt i marked til januar-futur på bren . samtidig være aktivitet megen lille . marked blive lide|lidt overophede i sidste uge og den|det på den baggrund at pris|prise falde lide|lidt tilbage sige en handel|handle . pris|prise på en tønde bren råolie til lastning i januar være efter knap|knappe halvanden time|times handel fald|falde cent til usd . februar future ligger|ligge til en minus på cent i usd . c reut limited . 