sf tæt på at stemme ja til fl97 sf . københavn november reut sf være efter mandag forhandling med|mede regering om næste år finanslov komme en skridt|skridte tæt på at stemme ja til næste år finanslov konstatere finansordfører je lund|lunde fra parti umiddelbar efter forhandling . sf apo s optimisme bygge på at regering være indstille på at følge sf apo s krav om at erstatte puljejob med|mede egentlig arbejdsplads forklare|forklaret je lund|lunde . vi|vie være mere bestyrke i at stemme ja og vi|vie være megen positiv efter at regering være komme med|mede denne indrømmelse sige han . c reut limited . 