bassøe . oslo ok reut der være|vare i sidste uge fortsætte fokus på laste|last østover på tankskibsmarked . rate og indtjening fortsætte opad for|fore|fare tredje uge i træk|trække beret|berette|beretter den|det norsk skibsmæglerfirma bassøe shipbroker i sin ugerapport . fragtrate for|fore|fare den|de stor olietankskib over ton dødvægt vlcc apo være steg|stige|stege ifølge bassøe point på standardstrækning mellem rotterdam og den arabisk golf . w være en indeks|indekse der angive|angiver fragtrate uafhængig af skib størrelse og rute . i danmark være den|det først og fremmest rederi a|ae p mølle|møller der have olietankskib . mene|men også d s torm og d s norden være beskæftige med|mede sejlads af råolie . bassøe rapportere om følge rate for|fore|fare en vlcc 000-275 dwt på strækning golf rotterdam ws-point nov nov nov ok ok denne rateniveau svare|svarer til følge indtjening for|fore|fare en turbinetanke på dwt bunkerspris i parante . alle|al beløb|beløbe i usd nov nov nov ok ok for|fore|fare en mode|moderne motortanke på dwt tilsvare rateniveau til følge indtjening samme forudsætning for|fore|fare bunkerspris . rejse|rejsen være beregne ud fra en returrejse i ballaste|ballast gennem suez nov nov nov ok ok i være|vare den gennemsnitlig vlcc-rate i henhold|henholde til bassøe ugerapportindeks w . ud fra en gennemsnitlig bunkerspris på usd giver|give denne gennemsnitsrejse en t c-indtjening på usd per dag for|fore|fare en turbinetanke . t c henvise til pris|prise for|fore|fare at leje en skib|skibe på tid . i være|vare den gennemsnitlig vlcc-rate w . denne svare|svarer til en gennemsnitsindtjening på t c-basis på dollar per dag ved|vide en bunkerspris på usd . pr . november være|vare der mio . dwt ledig spottonnage i den arabisk golf ulcc og vlcc apo være . denne være mio . dwt mere ende|end uge føre|før . den|de næste dag ville mio . ton|tone ledig spottonnage ankomme til den arabisk golf fordele på seks af den|de stor olietankskib på over ton ulcc apo være og vlcc apo være . denne være dwt lille|lidt|liden ende|end den foregå|foregående uge . i være|vare den gennemsnitlig tonnagetilgang til den arabisk golf på 15-dag basis mio . dwt . i være|vare tilgang mio . dwt . på skrotmarked blive der ikke rapportere om yderlig salg af stor tankskib i sidste uge . indtil nu være der således skrot|skrotte tankskib i den|de tung vægtklasse mens|men der i blive hugge|hug stor tankskib op|oppe . derimod være kombinationsskib long challenge på dwt svare til letvægtston sælge til bangladesh til skrotning . pris|prise være usd per letvægtston . reut . c reut limited . 