sophus b og sum|sa afgøre kfx apo s skæbne tirsdag . københavn november reut aktiemarked forvente tirsdag helt|hel overordnet at blive styr|styre af sophus berendse og sum|sa . marked være i forvej|forvejen inde i en stille november-periode ble a|ae efter pæn stigning tidlig og mangle afklaring om finanslov . kfx-indeks slutte mandag point lav i . derfor være den|det primær enkelt meddelelse der afgøre dag udvikling forklare en dealer . sophus berendse ville afgøre om kfx skal|skulle|skalle op|oppe eller ned fra morgenstund afhængig af hvordan nedjustering mandag nu tolk|tolke . en dealer mene ikke at den ville falde yderlig . c reut limited . 