obligation start|starte|starter høj med|mede udenlandsk køb|købe . københavn november reut i obligationsmarked være kursus|kurs stige pæn i formarked hvor pct . allerede være stige til fra der være allerede tag|tage se|så kraftig fra i den|det dansk marked at den|de udenlandsk investor formodentlig være inde og købe op|oppe i danmark sige en obligationshandel . rentespænd til tyskland være indsnævre til bp fra bp i formarked mene|men den|det ville køre lide|lidt ud igen spå handler der mene at nationalbank ville melde sig|sige som købe|køber i båd|både pct . og pct . som bank|banke|banken også tog|toge|tage fra i mandag . c reut limited . 