nyrup udelukke ej|eje realrenteafgift på aktieafkast . københavn november reut statsminister poul nyrup rasmus udelukke ikke at den realrenteafgift på aktieafkast i pensionsordning der have være drøfte med|mede den|de konservativ i forbindelse med|mede forhandling om næste år finanslov kunne komme på tale sen . i denne omgang have vi|vie se en drøftelse med|mede den|det konservativ . om den|det komme op|oppe sen have jeg ingen kommentar til nu . den|det ville jeg ikke udelukke at den gøre|gø . mene|men hvornår og i hvilken form|forme kunne jeg ikke sige nogen om sige statsminister efter tirsdag ugentlig ministermøde . c reut limited . 