udland . københavn november reut dansk industri die forvente at den dansk industrieksport den|de næste par|parre år|åre ville lide unde|under en fortsætte tab|tabe af markedsandel i udland fremgå den|det af die sen prognose for|fore|fare dansk økonomi . tab af markedsandel koste|koster ifølge die mere ende|end dansk arbejdsplads . tab af markedsandel kunne opgøre til en tab|tabe af industrieksport på mium . kre . i periode fra til . og den|det svare|svarer til mere over job|jobbe sige afdelingschef richard b lars fra dansk industri på en pressemøde i forbindelse med|mede fremlæggelse af prognose . mene|men der være dog udsigt til en stigning i industrieksport primær som følge af at der være komme mere gang|gange i vækst i udland . i år|åre vente die en vækst i industrieksport på pct . stige til pct . i og pct . i vi|vie være blive mere positiv side|siden juni-prognose hvilken primær skylde|skyldes vækst i sverige og tyskland forklare|forklaret richard b lars på pressemøde . i periode fra til forvente die at industrieksport ville vokse med|mede syv pct . hvis der ikke blive tabe markedsandel ville industriekport blive øg|øge med|mede hel|hele pct . fra til skrive|skriver die i organisation erhvervsøkonomisk barometer der blive fremlægge sammen med|mede prognose . den|de tabe markedsandel i udland skal|skulle|skalle ifølge die henføre til forringelse af konkurrenceevne i den først halvdel af indeværende årti på ca . otte pct . og umiddelbar være der ikke udsigt til at den|det tab|tabe ville kunne blive indhente . der være ikke udsigt til at forringelse af konkurrenceevne hverken helt|hel eller delvis blive indhente i den|de komme år|åre . høj og stige ledighed i udland medføre at den udenlandsk lønstigningstakst i og må|måtte forvente at blive særdeles lav|lave . dertil komme at den|de indirekte lønomkostning|lønomkostninger via lov reducere i en række land|lande . herhjemme pålægge erhvervsliv derimod yderlig politisk bestemt|bestemme omkostning påpege dansk industri . eep . c reut limited . 