udenlandsk interesse får|få obligation op|oppe i pris|prise . københavn november reut en pæn udenlandsk interesse for|fore|fare dansk obligation få kursus|kurs til at stige tidlig tirsdag morgen og gevinst have holde|holdt sig|sige frem|fremme til kort|korte føre|før tirsdag middag . pct . være 15-20 tick stærk i og pct . i rente . der blive sælge en del|dele i pct . til udland tidlig tirsdag og serie være den megen omsætte med|mede mium . kre . fortæller|fortælle en dealer . i pct . være der til sammenligning kun omsætte mium . kre . morgen udenlandsk køber kunne måske trække anden investor til se|så kursus|kurs stige sige dealer . c reut limited . 