. københavn november reut selv om sophus berendse koncern have nedjustere forventning til overskud i år|åre se|så være aktie i selskab fortsætte attraktiv mene en analytiker i london . jeg tro helt|hel klar at den|det ville komme til at gå betydelig bedre|god . den|det god|bedste der ville ske være hvis den|de skille sig|sige af med|mede electronic &amp data sige analytiker der ønske at være anonym . electronic &amp data være en division i koncern der have have problem med|mede indtjening gennem en stykke tid . analytiker mene at den|det være|vare overreaktion når|nå selskab aktie falde kre . til kurs|kur mandag . den|det ske efter offentliggørelse af oplysning om at selskab nu vente en resultat føre|før skat|skatte og fortjeneste fra associere selskab på mio . kre . i mod den|det tilsvarende resultat på mio . kre . sidste år|åre . electronic &amp data vente at komme ud af med|mede en underskud på 30-40 mio . kre . i have division en overskud af den primær drift|drifte på mio . kre . grund|grunde|grunden til at resultat for|fore|fare indeværende år|åre være negativ være engangsomkostning sige analytiker der se positiv på selskab mulighed i fremtid . han fastholde sin købsanbefaling på aktie selv om han have sænke|sænk sin forventning til år resultat med|mede ca . 9-10 pct . mene|men den|de næste to år|åre være forventning kun nedsætte med|mede tre pct . der blive tag|tage fat|fatte om nælde med|mede den|det samme og selv om den|det lyde voldsom nedjustering red|rede|redde|ride . se|så være den|det kun en megen lille del|dele af organisation . den stor del|dele af indtjening komme fortsætte fra andel i engelsk rentokille sige analytiker der mene at aktie snarere bør|burde ligge i kurs|kur ende|end i kurs|kur værdi af rentokil-aktie være bar|bare stige og stige og den|det være ikke blive reflekteret|reflektere sige analytiker . i tirsdag aktiemarked have sophus berendsen-aktie indhente nogen af den|det tabe fra mandag . kurs være stige kre . se|så aktie nu handle i kurs|kur efter en omsætning på knap|knappe stk . al|alt inklusiv . olm . c reut limited . 