oliepris stige på grund|grunde af den|det kold vejr|vejre . london november reut pris|prise på råolie være stige på olie-børs i london tirsdag og den|det være den|det kold vejr|vejre der får|få skyld|skylde . en tønde ip bren råolie til lastning i januar være således stige cent se|så pris|prise midt på eftermiddag være us-dollar . mene|men stigning være ske i en tynd|tynde handel og i følge markedsdeltager kunne pris|prise gå i begge retning rest af dag . marked se ud til at være låse faste|fast i mangel på retningspile sige en oliehandler . ifølge handler have marked endnu ikke ryste den|de sen dag nedadgående tendens af sig|sige på trodse|trods af forventning til en stige efterspørgsel i europa som resultat af storm|storme og kold vejr|vejre flere sted|stede i europa . future på ip bren til lastning i februar være stige cent til us-dollar . pr . tønde . januar-futur lcof7 februar-futur (lcog7 reut olm . c reut limited . 