m grenfell se positiv udvikling i dansk ledighed . københavn november reut investeringsbank deutsche morgan grenfell se en positiv udvikling i den dansk ledighed fremgå den|det af bank|banken|banke sen prognose . ledighed vente ifølge deutsche morgan grenfell at ligge på pct . i år|åre falde til pct . i og pct . i . i bank|banken|banke august-prognose vente bank|banke|banken en ledighed i år|åre på pct . mene|men den|det skarp fald|falde i ledighedsrate have øg|øge bekymring om at nogen sektor i økonomi være ved|vide at blive overophede og den|det sætte|sætter pres|presse på inflation skrive|skriver deutsche morgan grenfell i sin prognose . mene|men samtidig vurdere bank|banken|banke økonom at prispres være relativ dæmpe og at den ny vægtning af forbrugerpris ville få en positiv effekt på inflation . danmark statistik offentliggøre onsdag den|de ny vægt|vægte for|fore|fare forbrugerpris . i år|åre forvente deutsche morgan grenfell en inflation på pct . stige til pct . til næste år|åre og i . endvidere vurdere deutsche morgan grenfell at den dansk bnp-vækst i år|åre ville ende på pct . stige til pct . i . år|åre|året efter vente vækst i bnp at ligge på pct . eep . c reut limited . 