ni-måned resultat i sum|sa falde pct . københavn november reut sum|sa gruppe komme ud af den|de først ni måned af med|mede en resultat der være god|godte pct . dårlig ende|end i den samme periode sidste år|åre fremgang den|det af regnskab som koncern offentliggøre tirsdag . resultatudvikling i have ikke være tilfredsstille på grund|grunde af stagnere trafikindtægt og en utilfredsstillende omkostningsstigning inden for|fore|fare virksomhed hedde den|det i regnskabsmeddelelse der afsløre en resultat føre|før skat|skatte på mio . sek mod mio . sek i den tilsvarende periode sidste år|åre . driftsresulte falde med|mede mio . sek til mio . sek og den|det begrunde selskab med|mede udvikling i valutakurs produktionsstigning satsning på service og produktkvalitet samt høj brændstofpris . resultat være fald|falde trodse|trods stige antal passager fremgå den|det . sammenligne med|mede sidste år|åre steg|stige|stege passagertrafik med|mede fem pct . trafiktilvækst på intraskandinavisk og international|internationale rute steg|stige|stege mellem seks og ni pct . trafik på norsk inderigs steg|stige|stege med|mede ni pct . dansk og svensk indenrigstrafik falde to pct . hedde den|det i regnskab . c reut limited . 