sum|sa iværksætte|iværksætter tiltage|tiltag for|fore|fare at reducere udgift . københavn november reut sum|sa gruppe have plan|planere om omfattende|omfatte omkostningsreduktion fremgå den|det af ni måned regnskab som selskab offentliggøre tirsdag . omfattende|omfatte tiltage|tiltag være sætte|sat i gang|gange med|mede henblik på målrettet|målrette og strukturel omkostningsreduktion samt indtægtsforbedring med|mede sigte på effekt i og år fremover hedde den|det i resume af regnskab . selskab komme ud af år først ni måned med|mede en resultat føre|før skat|skatte på mio . sek mod mio . sek i den tilsvarende periode sidste år|åre . c reut limited . 