piontek afløser|afløse elkjære som træner|træne i silkeborg . københavn november reut den tidlig landstræner sepp piontek afløser|afløse pribe elkjære som træner|træne for|fore|fare fodboldklub silkeborg den januar oplyse klub tirsdag . silkeborg have skrive en kontrakt af to-et-halv år varighed med|mede sepp piontek fremgå den|det meddelelse . samtidig oplyse klub at den have forlænge hovedsponsoraftale med|mede tele danmark med|mede yderlig tre år|åre . pribe elkjære have oprindelig kontrakt med|mede silkeborg til næste sommer mene|men han forlade|forlader stilling den december for|fore|fare at tiltræde en stilling som direktør for|fore|fare sportskanal fremgå den|det . olm . c reut limited . 