stige . københavn november reut den amerikansk dollar falde til unde|under d-mark og handle onsdag eftermiddag til mod d-mark . usa apo s udenrigshandel vise en stige underskud på mium . usd i september mod en forvente tal|tale på mium . usd . underskud på handelsbalance være|vare på mium . usd i august . tal få dog ikke den stor indflydelse på dollar-kurs . dealer fortæller|fortælle at dollar svækkelse mod de primær skylde|skyldes ifo-indeks . med|mede en stærk ifo-indeks og stærk m3-tal være den|det usandsynlig med|mede en tysk rentesænkning forklare en dealer . forhold til den japansk yen være stabil i kurs|kur usd jpy . den|det engelsk pund holder|holde sig|sige umiddelbar unde|under figur gbp|gbpe usd efter at stærk engelsk nøgletal have styrke marked forventning til en engelsk rentestigning . tidlig på dag udtalt|udtale england finansminister phillip oppenheim at england ikke have intention om at genindtræde i ems-samarbejde . den italiensk lire være styrke til de itle efter kortvarig at have|hav være handle i . i marked tale der om usikkerhed over den fransk|franske regering reaktion på en lire-kurs|lire-kur omkring eller over de itle ved|vide lire|lir genindtræde|genindtræden i ems-samarbejde . i frankrig sige en medlem af regeringsparti rpre pierre mazeaud at den|det ville være nødvendig med|mede ændring på ministerpost kombinere med|mede en svag fransk|franske franc for|fore|fare at øge forbrug i frankrig . politik om en stærk franc kunne ikke fortsætte i sin nuværende form|forme sige pierre mazeaud . den fransk|franske franc stå marginal svække mod d-mark i kurs|kur mod tidlig i dag . tidlig præsident giscard d apo estaing opfordre til en fransk|franske devaluering til de frf . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de onsdag onsdag clm . c reut limited . 