udland købe kroneobligation for|fore|fare mium i ok . københavn november reut udenlandsk investor købe i oktober netto kroneobligation for|fore|fare mium . kre . oplyse nationalbank . den|det fordele sig|sige med|mede en netto køb|købe af dansk statspapir på mium . kre . og en nettokøb af udland af dansk realkreditobligation mv . for|fore|fare mium . kre . i september nettokøbt udland dansk obligation for|fore|fare mium . kre . udlænding have i oktober købe dansk aktie for|fore|fare mium . kre . i periode november til oktober have udlænding netto købe dansk kroneobligation for|fore|fare mium . kre . og netto købe dansk aktie for|fore|fare mium . kre . uha . c reut limited . 