paineweb forvente øg|øge dansk lønpres . københavn november reut økonom i investeringsbank paineweb være enig med|mede den|det økonomisk råd|råde i at den|det være sandsynlig at den høj vækst i danmark ville skab|skabe en stor pres|presse på lønning . den|det virke sandsynlig at en lønpres ville udvikle sig|sige med|mede opgang i økonomi og på arbejdsmarked se|ses allerede nu flaskehals skrive|skriver paineweb . vismand vurdere i resume til den ny vismandsrapport at den|de dansk lønstigning ville ligge over udland i den|de komme år|åre og den|det ville betyde en forringelse af lønkonkurrenceevne . eep . c reut limited . 