bank|banke udlån|udlåne falde pct i oktober natbank . københavn november reut den|de dansk pengeinstitut samle udlån|udlåne falde i oktober til mium . kre . fra ultimo september oplyse nationalbank . i forhold|forholde til oktober være der tale om en fald|falde i udlån på pct . den|de indenlandsk erhvervsudlån falde i oktober til mium . kre . fra mium . kre . måned føre|før mens|men den|de ikke-erhvervsmæssig udlån|udlåne falde med|mede mium . kre . til mium . kre . bank|banke indlån|indlåne steg|stige|stege i oktober med|mede pct . til mium . kre . i forhold|forholde til september apo s mium . kre . i forhold|forholde til oktober være indlån stige med|mede pct . uha . c reut limited . 