presserunde torsdag november . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed svensk|svenske telia være klar|klare til at betale hvad den|det den|det koste|koster for|fore|fare at få trænge tele danmark i defensiv i danmark . telia vurdere at tele danmark i øjeblik være speciel sårbar . politike s a|ae p mølle|møller nævne som en oplagt|oplægge købe|køber til den|de omstridt aktie i nesa . olie og el være en oplagt|oplægge forbindelse . børs s københavn fondsbørs ønske høj kvalitet af selskab årsregnskab . b erh . s . c reut limited . 