danmark betale mium i rente udbytte mv i ok . københavn november reut betalingsbalance løbe post|postere|poste|poster eksklusiv|eksklusive vare-og tjenestebalance samt søtransport vise i oktober en minus på netto mium . kre . mod minus mium . kre . i oktober oplyse nationalbank i finansiel månedsstatistik for|fore|fare oktober . rentepost visere|viser|vise en minus på mium . kre . mens|men der hverken være|vare tale om en indtægt eller en udgift for|fore|fare udbytte|udbytter idet beløb|beløbe være mium . kre . bidrag|bidrage til eu blive i oktober på netto mium . kre . mens|men post|poste rejse visere|viser|vise en underskud på mium . kre . den|de ensidig overførsel på betalingsbalance løbe post|postere|poste|poster vise en samle minus på mium . kre . betalingsbalance løbe post|postere|poste|poster eksklusiv|eksklusive handel med|mede vare og tjeneste samt søtransport have i årsperiode november til oktober vis|vist|vise en underskud på mium . kre . ifølge nationalbank opgørelse mod minus mium . kre . i den foregå|foregående årsperiode . uha . c reut limited . 