abb have installere ny type fejlstrømbegrænse . københavn november reut den svensk-schweizisk industrikoncern abb have installere verden først højtemperatur superleder-enhed til kommerciel brug|bruge meddele|meddeler koncern torsdag . den såkaldt fejlstrømbegrænse der skal|skulle|skalle beskytte menneske og udrustning ved|vide kortslutning ville blive nøje følge unde|under funktion med|mede start|starte i dag skrive|skriver abb i en pressemeddelelse . fejlstrømbegrænser være blive installere i en vandkraftværk i schweiz . eep . c reut limited . 