eu bnp steg|stige|stege pct i kvartal eurostat . københavn november reut bruttonationalprodukt bnp i eu unde|under en steg|stige|stege i anden kvartal med|mede pct . i forhold|forholde til først kvartal . den|det oplyse den|det fælle|fælles europæisk statistisk kontor eurostat torsdag . tal være en oprevidering af den|det foreløbig skøn|skønne på pct . der blive offentliggøre den september hedde den|det i meddelelse . bnp-vækst være|vare i først halvdel af år|åre|året pct . sammenligne med|mede først halvdel af . ifølge eurostat bidrage danmark med|mede en vækst på pct . i anden kvartal sammenligne med|mede pct . i først kvartal . tyskland bidrage med|mede pct . mod en fald|falde på pct . i først kvartal . også holland og sverige have opleve øg|øge vækst i år anden kvartal . den|de to land|lande bidrage med|mede hhv . pct . og pct . storbritannie og spani fastholde stor se deres vækstrate på omkring pct . frankrig og italie derimod bidrage med|mede negativ vækst på hhv . pct . og pct . i forhold|forholde til først kvartal . se und en være eu dog nogen bag|bage usa som ifølge eurostat have en bnp-vækst på pct . i anden kvartal . derimod halte den|det stadig i japan der i kvartal have en negativ vækst på pct . pbe . c reut limited . 