aktiemarked kunne holde uændret niveau fredag . københavn november reut den|det dansk aktiemarked slutte torsdag stor se på en uændret niveau og den samme tendens vente på uge sidste dag i morgen oplyse en aktiehandler|aktiehandel . den|det blive formentlig en uændret niveau i morgen sige dealer der ikke vente den|de stor kursudsving i chr . hans der aflevere årsregnskab kort|korte føre|før den officiel lukketid . kfx slutte dag med|mede en plus|plusse på point i mene|men indeks|indekse være|vare helt|hel oppe og vende i på en tidspunkt midt på dag . c reut limited . 