chr hansen-fremgang efter vækst i af enhed . københavn november reut chr . hans gruppe få i regnskabsår en fremgang i resultat føre|før skat|skatte på pct . til mio . kre . i forhold|forholde til år|åre|året føre|før mens|men omsætning steg|stige|stege pct . til knap|knappe mium . kre . vækst i salg skylde|skyldes fremgang i båd|både fødevare-og allergidivision . således steg|stige|stege omsætning i fødevaredivision med|mede pct . til mium . kre . mens|men salg af allergibehandling produkt vokse pct . til mio . kre . i den tredje division for|fore|fare biosystem blive der i regnskabsår sælge for|fore|fare mio . kre . hvilken være på niveau med|mede år|åre|året føre|før . en forvente salgsfremgang være udeblive på grund|grunde af ugunstig vejrbetingelse|vejrbetingelser hvilken have påvirke bruge af bakteriekultur til forbedring af landbrug ensilagekvalitet forklare chr . hans i beretning samtidig med|mede at den|det pointer|pointere at den|det ikke være en udtryk|udtrykke for|fore|fare tab|tabe af markedsandel . den|det være ledelse mål|måle med|mede division at skab|skabe en profitabel forretningsområde med|mede en omsætning på mio . kre . inden år|åre c reut limited . 