regering lusker|luske med|mede aftale med|mede venstrefløj v københavn november reut venstre frygte at regering være ved|vide at gentage manøvre fra finanslovforhandling i efterår hvor regering indgå finanslovforlig med|mede venstre og den|de konservativ for|fore|fare derefter at indgå forlig|forlige med|mede venstrefløj om en række grøn afgift|afgifte . der være grund|grunde til at frygte at regering som led|lede|lide i forhandling om næste år finanslov have indgå hemmelig aftale med|mede sf og enhedsliste om øg|øge skattetryk i sige venstre medlem af folketing skatteudvalg charlotte antons . hun undre sig|sige over at venstrefløj syne|synes at have|hav acceptere at bruttoskat hæve i båd|både og den|det kunne simpelthen ikke være rigtig at venstrefløj uden videre|vid have acceptere at dansker skal|skulle|skalle af med|mede mio . kre . mere i bruttoskat i og sige ja til at arbejdsmarkedsfond tap|tappe med|mede god|godte ni mium . kre . hvilken fører|føre til en bruttoskat på pct point mere fra . der må|måtte være gemme anden indrømmelse til venstrefløj ud over den|det der allerede være offentliggøre om ble a|ae nogen få hundrede mio . kre . til grøn job|jobbe sige charlotte antons . vestre være ikke i tvivle|tvivl om at regering have betale sf og enhedsliste en høj pris|prise i form|forme af en accept af at indføre grøn arbejdsmiljøafgift der skal|skulle|skalle pålægge erhvervsliv for|fore|fare at få delaftale med|mede venstrefløj i hus|huse|hu . eep . c reut limited . 