presserunde fredag november . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed sf true med|mede at stemme nej|neje til finanslov hvis ikke mog lykketoft fjerne visse|vis planlægge besparelse . den|det fri aktuel s og aktør på den|det dansk aktiemarked være stærk skeptisk over en forslag fra stockholm fondsbørs om at forbyde lukke møde mellem børsnotere|børsnoteret selskab og aktieanalytiker . b erh . s den|de stor dansk pensionsselskab placere i stige grad|grade opsparer penge i udland . børs s og . c reut limited . 