. københavn november reut der være forventning om at den|det dansk aktiemarked fredag ville holde sig|sige nogenlunde i ro unde|under begrænse omsætning . dog være der udsigt til lille|liden plus|plusse for|fore|fare enkelt aktie vurdere en aktiehandler|aktiehandel . den|de udenlandsk marked have holde|holdt sig|sige nogenlunde neutral . mene|men den underliggende tone være fortsætte fornuftig se|så der være mulighed for|fore|fare lille|liden plus|plusse sige dealer . kfx-indeks slutte tirsdag marginal styrke med|mede point til mens|men kfx januar future steg|stige|stege point til . i usa slutte dow jone industrial indeks|indekse svække med|mede pct . i mens|men den 30-årig t-bond falde tilbage til kurs|kur 101-02 . for|fore|fare dollar vedkommende|vedkomme være værdi inden for|fore|fare den|det sidste døgn stige marginal til niveau de . dealer fremhæve ble a|ae novo nordisk som en aktie der kunne stige yderlig i dag på baggrund af udvikling i usa i aftes . novo slutte styrke i usa i en kurs|kur svare til og fortsætte dermed flere dag|dages optur . herhjemme have novo også klare|klaret sig|sige god|godte i uge . den begynde|begynder fredag i kurs|kur . tele danmark falde i usa lide|lidt tilbage i aftes mene|men slutte alligevel høj ende|end herhjemme i en kurs|kur svare til . tele danmark slutte torsdag i kurs|kur . derudover kunne den ny kfx-aktie chr . hans også nok holde på opmærksomhed efter offentliggørelse af helårsrapport torsdag kort|korte føre|før lukketid . kun omkring aktie blive handle i gå|går og den begynde|begynder fredag i kurs|kur . chr . hans få en årsresultat på mio . kre . føre|før skat|skatte knap|knappe pct . bedre|god ende|end år|åre|året føre|før . her i formiddag afholde selskab en analytikermøde i hørsholm . udenfor kfx fremhæve dealer nesa som fortsætte interessant på baggrund af artikel i dagblad børs torsdag der antyde at a|ae p mølle|møller ville være oplagt|oplægge som delejer af el-selskab . ifølge handel nød|nøde|nyde nesa god|godte af den|det i gå|går og den|det kunne altså også blive tilfælde i dag mene han . nesa vinde knap|knappe pct . i kursværdi torsdag til kurs|kur dog være|vare der kun aktie i vælte|vælten . på den and|anden side|sid af klode slutte nikkei-indeks styrke pct . i c reut limited . 