chr hans ville konsolidere allergiproduktion dirre . københavn november reut chr . hans gruppe ville reducere antal af produktionssted indenfor bioteknologi-koncern division for|fore|fare allergibehandling . den|det sige koncerndirektør elsebeth budolfse fra chr . hans på en møde arrangere af den dansk finansanalytikerforening fredag . den|de nuværende syv-otte produktionssted være mangen|mange for|fore|fare en forretningsenhed af vores størrelse . vi|vie skal|skulle|skalle konsolidere sige elsebeth budolfse . allergidivision stå|stod i den|det netop aflægge|aflagt regnskab for|fore|fare pct . af den samle omsætning på mium . kre . chr . hans fremlægge torsdag årsregnskab for|fore|fare der vise en fremgang i overskud føre|før skat|skatte på pct . til mio . kre . elsebeth hudolfse tilføje at der trodse|trods lukning fortsætte ville være produktion i danmark spani og en sted|stede i usa . chr . hans afviser|afvise af konkurrencehensyn at angive en tidsplan for|fore|fare konsolidering af allergi-division produktionsapparat . den|de mangen|mange produktionssted tilføje elsebeth hudolfse være historisk bestemt|bestemme som følge af den|de mangen|mange opkøb|opkøbe indenfor denne del|dele af chr . hans koncern der ydermere bestå af en division for|fore|fare fødevareingrediens og biosystem . salg indenfor allergi-division steg|stige|stege pct . i hvor pct . udgøre organisk vækst mens|men rest være tilkøbe . salg være ikke stige som følge af prisstigning mene|men elsebeth hudolfse vurdere at stærk valuta på stor marked som spani og italie have forøge omsætning med|mede to-ter pct . slje . c reut limited . 