. københavn november reut carlsberg-tetley topchef ebbe dinese appellere nu indædt til den britisk regering om ikke at sylte godkendelse af fusion med|mede bas skrive|skriver økonomisk ugebrev øu mandag . carlsberg eje|ejer halvdel af carlsberg-tetley og forvente at komme til at eje pct . i den|det fusionere bryggeri . med|mede en usædvanlig offensiv skridt|skridte forsøge carlsberg-tetley at presse en hurtig godkendeslse med|mede bryggerigigant bas igennem hos den|de britisk myndighed skrive|skriver øu . den|det være forlydende om at sag skal|skulle|skalle sende til yderlig granskning hos monopol-og fusionskommission mmc der have få ebbe dinese til at henvende sig|sige direkte til den britisk regering og industriminister jonathan evans . der være ingen grund|grunde til at sende sag videre|vid til mmc for|fore|fare myndighed være i forvej|forvejen i besiddelse af alle|al nødvendig oplysning om fusion . i fjor overtrumfe minister sin folk i oft den|de britisk konkurrencemyndighed red|rede|redde|ride . og godkende sammenlægning af scottish &amp newcastle og courage og vi|vie have gøre opmærksom på at vores situation ikke adskille sig|sige fra den fusion sige ebbe dinese til øu . mislykkes carlsberg-tetley forsøg|forsøge på at hente en hurtig godkendelse kunne den|det betyde forsinkelse af godkendelse med|mede op|oppe til seks måned . den|det kunne i værst|slem fald|falde få fusionsgrundlag til at smuldre og skab|skabe driftsproblem i lys af den|de usikker fremtidsudsigt . en af carlsberg stor betænkelighed være risiko for|fore|fare en decidere|decideret lederflugt . carlsberg der mandag fremlægge årsregnskab for|fore|fare have en årlig indtjening på mio . kre . på spil|spille|spile . den|det være forskel på carlsberg andel af overskud i en fusionere tetley-bas og den forvente indtjening hvis fusion falde på gulv og carlsberg tvinge til at gå solo på den|det britisk marked . slje . c re limited . 