stige obligation kunne se frem|fremme til positiv uge . københavn november reut obligation slutte uge af med|mede pæn stigning selv om fredag begynde med|mede kursfald . pct . afslutte ved|vide kurs|kur ca . en kvart point bedre|god ende|end startkursus . der være vedvare købsinteresse når|nå marked fald|falde og derfor komme kursus|kurs forholdsvis hurtig tilbage igen sige en obligationsdeal . af denne grund|grunde mene han også at næste uge ville blive positiv for|fore|fare den|de dansk obligation selv om vurdering for|fore|fare mandag morgen lyde på en opstart|opstarte på uforandret til lide|lidt lav kursus|kursere|kurs . c reut limited . 