chr hans ønske mere allergi-konkurrence dirre . københavn november reut chr . hans holding se frem|fremme til at få nogen mere konkurrence indenfor immunterapi af allergi-patient . den|det ville udvide totalmarked for|fore|fare denne del|dele af allergi-marked til fordele|fordel for|fore|fare alle|al . den|det sige koncerndirektør elsebeth hudolfse på en møde arrangere af den dansk finansanalytikerforening fredag . vi|vie ville gerne have|hav nogen mere konkurrence da den|det ville øge kendskab til den langsigtet behandling af allergi-lidelse sige elsebeth hudolfse . chr . hans gruppe fremlægge torsdag regnskab for|fore|fare der vise en overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . svare til en stigning på pct . omsætning steg|stige|stege pct . til mium . kre . hvoraf mium . kre . kunne henføre til allergi-division . chr . hans stå relativ alene med|mede sin allergi-behandlingsprodukt og elsebeth hudolfse betegne fortsætte denne del|dele af den|det total allergi-marked som en niche marked . mene|men den|det kunne blive ændre . den|det ville ikke gøre nogen hvis eksempelvis allergopharma en del|dele af merck damstade ag gå ind på denne marked . der være masse|massere af plads til vi|ose|os alle|al sige elsebeth hudolfse . chr . hans være ikke bange for|fore|fare konkurrence og føle|føler sig|sige rimelig sikker på sin position som en af den|de føre udbyder af immunterapi på grund|grunde af gruppe stor viden|vide om stof der giver|give allergi og som den|det have tag|tage årti at opbygge . elsebeth hudolfse vurdere at immunterapi-marked potentiel kunne blive gang|gange stor ende|end den|de nuværende ca . 4-1 mium . kre . chr . hans være den føre udbyder|udbyde i europa med|mede en markedsandel på ca . pct . mens|men selskab indtage en andenplads på den|det amerikansk marked . slje . c reut limited . 