inwear i fokus på aktiemarked inden debut mandag . københavn november reut den|de dansk aktiehandler bruge megen tid på telefonmarked fredag op|oppe til inwear-aktie debut på mandag . aktivitet i den ny forbrugsgode-aktie være|vare ganske markant . stemning på aktiemarked have generel være rette|ret positiv mene|men jeg have ikke have se|så megen tid til at følge marked på grund|grunde af inwear-handel sige en aktiehandler|aktiehandel . kfx-indeks lukke denne børsuge i kurs|kur eller point høj fra torsdag mens|men november future steg|stige|stege point til c reut limited . 