vest-wood fastholde resultatprognose exe emission . københavn november reut dørproducent vest-wood fastholde sin forventning til regnskabsår når|nå der korrigere for|fore|fare effekt af den foreslå kapitalforhøjelse . den|det skrive|skriver vest-wood i en meddelelse til fondsbørs fredag på baggrund af den ordinær generalforsamling . den|det være fortsætte ledelse vurdering at omsætning for|fore|fare ville udgøre ca . mio . kre . og resultat føre|før skat|skatte ville udgøre ca . 60-70 mio . kre . ekskle . nærværende kapitalforhøjelse skrive|skriver vest-wood . fredag ville bestyrelse fremlægge forslag om en udvidelse af aktiekapital på nom . fire mio . kre . for|fore|fare at styrke kapitalgrundlag for|fore|fare yderlig ekspansion . c reut limited . 