svensk|svenske skandia og stadhypotek gå|går sammen . københavn november reut bestyrelse i den svensk|svenske forsikringskoncern skandia og den svensk|svenske bank|banke stadshypotek have beslutte at fusionere oplyse den|de to selskab mandag . den ny koncern blive norden lede finanskoncern med|mede en balance på ca . mium . sek en konsolideringskapital på mium . sek samt en samle børsværdi pr . den november på ca . mium . sek skrive|skriver den|de to selskab i en fælle|fælles pressemeddelelse . den ny koncern komme til at hedde forsikringsakteselskab skandia stadshypotek . c reut limited . 