obligation start|starte|starter uændret positiv stemning . københavn november reut den|det dansk obligationsmarked start|starte|starter stor se uforandret fra fredag eftermiddag . benchmark stat pct . være i kurs|kur svare til en rente på pct . valutamarked ligger|ligge god|godte for|fore|fare obligationsmarked efter lire|lir genindtræde|genindtræden i em apo en . rentespænd til tyskland kunne god|godte køre lide|lidt ind igen sige en obligationsdeal . spænde|spænd være mandag morgen rentepunkt efter fredag at have|hav være ude i bp . c reut limited . 