alle|al advarselslampe lyse i crisplante mm . københavn november reut i den|de sidste ti|tie år|åre have alle|al tænkelig advarselslampe lyst|lyste|lyse|lys rød|rødt i skandale omkring crisplante industrie skrive|skriver ugebrev mandag morgen mm på baggrund af en gennemgang som ugebrev have foretage . gennemgang visere|viser|vise ble a|ae en tidlig kuldsejle børsintroduktion uigennemskuelig selskabstransaktion i ændring af regnskabsperiode hyppig skift|skifte af regnskabsprincip jonglering med|mede immateriel aktiv|aktivere på en kvart milliard kre . og en række kritisk forhold|forholde omkring unibank involvering i sag skrive|skriver mm . hertil komme offentliggørelse for|fore|fare få uge side|siden af en underskud i på mio . kre . føre|før skat|skatte som følge efter flere misvisende børsmeddelelse anfører|anføre mm . fondsbørs have sende sag videre|vid til finanstilsyn der skal|skulle|skalle undersøge den|de speget forhold|forholde . den|det eneste der gøre|gø at crisplant-aktie ikke være fald|falde mere ende|end den|de hidtidig knap|knappe pct . være nogen investor satsning på at virksomhed får|få endnu en gigantordre med|mede den|det amerikansk postvæsen . crisplant-aktie være således blive en af fondsbørs absolut lodseddel skrive|skriver mm . c reut limited . 