dansk ømu-aftale giver|give risiko for|fore|fare høj rente mm . københavn november reut en tæt|tætte bånd|bånde mellem krone og euro giver|give ikke mere sikkerhed for|fore|fare krone danmark blive derimod afhængig af den ny europæisk centralbank vilje til at støtte|støt krone skrive|skriver ugebrev mandag morgen mm . aftale om at placere den dansk krone klods|klodse op|oppe ad den fælle|fælles mønt|mønte euro kunne friste finansmarked til at teste krone . krone stabilitet ville se|så afhænge af hvorvidt centralbank være parat til at støtte|støt krone . og her skal|skulle|skalle danmark ikke i først omgang regne med|mede megen hjælp|hjælpe sige professor niel tygese til mm . ifølge niel tygese ville nationalbank i høj grad|grade blive nøde|nødt til at anvende rentestigning som våben mod spekulation . den|det være dog ikke kun professor niel tygese som advare mod denne . cheføkonom graham bishop fra investeringsbank salomon brother advare ligeledes . valutamarked ville holde øje med|mede udvikling af den dansk økonomi . hvis den ikke være hvid ende|end hvid ville spekulant kalkulere med|mede at den|det lille|lidt|liden tegn|tegne på finanspolitisk slaphed ville betyde at centralbank miste sin interventionslyst sige graham bishop . graham bishop forvente at spekulant i denne situation ville kræve en væsentlig høj pris|prise for|fore|fare at eje krone hvilken betyde en høj rente . jnu . c reut limited . 