valg kunne medføre borgerlig regering gallup . københavn november reut hvis der blive udskrive folketingsvalg nu ville der være stor sandsynlighed for|fore|fare en statsministerskifte og en borgerlig regering konkludere berlingsk tidende søndag på baggrund af en ny meningsmåling fra gallup . således stå den borgerlig fløj|flyve ifølge måling til en absolut flertal på mandat . dertil komme lille|lidt|liden to måske tre nordatlantisk mandat . den nuværende regering får|få en vælgertilslutning på mandat . cd klare|klarere ikke spærregrænse . c reut limited . 