sum|sa indføre ny regel for|fore|fare forsikring sum|sa . københavn november reut sum|sa og søsterkonsortium sum|sa commut ville ikke påberåbe sig|sige den|de ansvarsgrænse for|fore|fare passagertransport som være angive i warszawa-konvention og i den|de svensk|svenske norsk og dansk luftfartslov . den|det fremgå af en pressemeddelelse mandag . sum|sa apo og sum|sa commut passager ville som følge heraf få fuld erstatning for|fore|fare påvise skade i forbindelse med|mede en ulykke uden indskrænkning af gælde begrænsningsbeløb og i øvrig efter gælde lov|love skrive|skriver sum|sa . ændring i forsikringsregel have virkning fra den november slje . c reut limited . 