øg|øge valutastabilitet med|mede itl-indtræden|itl-indtræde jelved . københavn november reut økonomiminister marianne jelved glæde sig|sige over at den italiensk lire atter være komme med|mede i den|det europæisk valutakurssamarbejde . den|det fremgå af en pressemeddelelse mandag . jo flere land|lande der deltager|deltage i denne samarbejde des høj grad|grade af valutamæssig stabilitet kunne sikre i eu sige marianne jelved . omkring fire pct . af danmark udenrigshandel foregå med|mede italie . marianne jelved forklare den italiensk tilbagevenden med|mede land succes i at forbedre den økonomisk udvikling i den|de sen år|åre . dermed være der opnå en forny stabilitet mellem den italiensk lire og em apo ens|en kernevaluta . fra mandag den november være lire|lir genindtræde med|mede udsvingsgrænse på plus|plusse minus pct . interventionskursus|interventionskurs i forhold|forholde til den dansk krone være købskurs kre . per itle og salgskurs kre . per itle . interventionskursus|interventionskurs mellem den|de hidtidig ems-valuta være uændret . slje . c reut limited . 