stærk usd kunne reducere dansk-tysk rentespænd . københavn november reut den stærk amerikansk dollar kunne reducere den|de dansk-tysk rentespænd mene|men generel forvente udvikling på den|det dansk obligationsmarked tirsdag at være afdæmpe . den amerikansk dollar ligger|ligge nogen stærk og have trække den dansk krone med|mede op|oppe . hvis spænde|spænd skal|skulle|skalle nogen sted|stede i dag være den|det ind . mene|men nationalbank kunne igen tirsdag melde sig|sige som sælger|sælge sige en handel|handle . stat pct . handle i formarked i mod sen mandag . den tysk bund|bunde december notere kle . i eller point høj . c reut limited . 