valuta frf svække og itle holder|holde niveau . københavn november reut den fransk|franske valuta ligger|ligge tirsdag formiddag svække mod d-mark og us-dollar og den italiensk lire holder|holde sig|sige faste|fast ved|vide 991-992 mod den tysk valuta . på valutamarked se|ses franc apo s svækkelse som en delvis konsekvens af udtalelse fra paul marchelli der være medlem af den|det monetær råd|råde i bank|banke of france . vi|vie ville gøre al|alt hvad der være mulig for|fore|fare at få lav rente se|så hurtig som mulig lød|lyde kommentar fra marchelli . formål være at få accelleration i vækst og at få den fransk|franske valuta ændre til en passe|passende niveau i forhold|forholde til us-dollar sige bank|banke of france-repræsentant . marchelli vurdere at den|de europæisk valuta være undervurdere i forhold|forholde til den amerikansk dollar og at den|det dreje|drejer sig|sige om ca . pct . for|fore|fare den fransk|franske franc apo s vedkommende|vedkomme . kurs på franc være tirsdag formiddag mod den tysk mark . sen mandag eftermiddag være|vare niveau . i forhold|forholde til dollar være franc svække til fra . lire|lir ligger|ligge rolig på en kurs|kur der være en anelse svag ende|end indtrædelsesparitet på lire per d-mark . krone holder|holde sig|sige rolig på niveau mod tyskland valuta mene|men vores valuta være stige mod us-dollar der generel være blive mere værd i forhold|forholde til den|de europæisk mønt|mønte i dag . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de tirsdag mandag klp . c reut limited . 