k have ikke tag|tage stilling til fl97 lundholt . københavn november reut den|de konservativ have ikke tag|tage stilling til om den|de ville stemme ja eller nej|neje til finanslov for|fore|fare . den|det fastslå parti politisk ordfører anne birgitte lundholt i en kommentar en artikel i den|det fri aktuel tirsdag hvoraf den|det fremgå at k ville stemme ja til finanslov . den|det konservativ folkeparti have overhoved|overhovedet ikke afklare om vi|vie ville stemme ja eller nej|neje til finanslov . forhandling gå|går på endnu og den|det være derfor al|alt for|fore|fare tidlig at sige nogen om udfald sige anne birgitte lundholt . c reut limited . 