danisco ville førtidsindfri obligation danisco . københavn november reut danisco have beslutte at indfri samtlige udstede konvertibel obligation den februar fremgå den|det af en fondsbørsmeddelelse tirsdag . den|det skal|skulle|skalle herved meddele at danisco bestyrelse have beslutte at indkalde samtlige konvertibel obligation til indfrielse den februar skrive|skriver danisco . lån kunne indfri hvis kurs på danisco-aktie i lille|lidt|liden børsdag i træk|trække handle på niveau med|mede eller over pct . af konverteringskurs på kre . pr . aktie a|ae kre . den|det svare|svarer til en niveau på lille|lidt|liden kre . og aktie være handle over denne niveau side|siden den september oplyse danisco . ved|vide konvertering kunne obligationsejer i sted|stede for|fore|fare at indfri papir vælge at konvertere|konverter obligation til aktie . slje . c reut limited . 