aktiemarked vente at sætte ny rekord tirsdag . københavn november reut der være gode|god mulighed for|fore|fare at aktiemarked ville fortsætte yderlig op|oppe i dag og dermed sætte ny rekord vurdere en handel|handle . den|det begrunde han først og fremmest med|mede at usa atter stå|stod til plus|plusse mandag aften . mandag steg|stige|stege kfx-indeks point til mens|men kfx januar future følge med|mede op|oppe til en stigning på point . vi|vie ville sandsynligvis få en høj marked bære af den|det fortsætte pæn udvikling på den|det amerikansk marked sige dealer . c reut limited . 