apm-konkurrent ind på rute europa-usa lloyd . københavn november reut der være udsigt til at alliance maersk line og sea-land får|få skærpe konkurrence på containerfart mellem usa og europa . således planlægger|planlægge den|det kinesisk rederi cosco i samarbejde med|mede to anden rederi at indlede containerfart over atlanterhav i begyndelse af skrive|skriver lloyd apo s list|liste tirsdag . cosco china ocean shipping co være en af maersk line apo s stor konkurrent på containerområde . cosco ville sejle over atlante i samarbejde med|mede taiwan yangming marin|marine transport og den|det japansk kawasaki kis kaisha k line skrive|skriver lloyd apo s list|liste . ifølge avis ville alliance være klar|klare til at operere i februar hvor den|de kunne indføre en faste|fast ugentlig afgang over atlanterhav . udover den transatlantisk handel være den|det vente at cosco også ville iværksætte en containerservice i fuld omfang mellem asie og middelhav ved|vide udgang af næste år|åre skrive|skriver lloyd apo s list|liste . uha . c reut limited . 