tele dk forudse markant outsourcing af telefoni . københavn november reut tele danmark erhverv|erhverve forvente at outsourcing af virksomhed telefoni-funktion i fremtid ville vinde|vind indpas|indpasse i stil|stille|stile med|mede outsourcing af edb-system og data-netværk . den|det skrive|skriver tele danmark erhverv|erhverve i en pressemeddelelse tirsdag . inden for|fore|fare den|de næste to år|åre ville af danmark stor erhvervsvirksomhed have|hav outsource hel|hele eller del|dele af deres telefonifunktion forudse markedschef jette blankholm . tele danmark introducere derfor en såkaldt partnerkoncept hvor teleselskab ville varetage hel|hele eller del|dele af drift|drifte af virksomhed telefonanlæg . uha . c reut limited . 