marianne jelved udpege ny økonomisk vismand . københavn november reut økonomiminister marianne jelved have udnævne professor pet|peter birch sørens til nytte|ny medlem af den|det økonomisk råd formandskab . han afløser|afløse professor torben m anders der udtræde pga deltagelse i stor tidskrævende forskningsprojekt oplyse økonomiminister i en pressemeddelelse tirsdag . råd formandsskab bestå herefter af professor niel kærgård overvismand professor nina smith og professor pet|peter birch sørens . uha . c reut limited . 