oliepris svække på ip af nytte|ny om irak-aftale . london november reut bren til lastning i januar være i den tidlig handel på ip i london fald|falde fire cent til dollar per tønde . den|det begrunde med|mede mandag nyhed om at irak være gå med|mede til alle|al betingelse for|fore|fare den olie-for-mad aftale hvilken fortsætte presse|presser pris|prise . vi|vie se i lille|lidt|liden grad|grade en fortsættelse af gårsdag fald|falde . mene|men jeg tro at pris|prise nærme sig|sige bund|bunde|binde sige en handel|handle . brente falde cent mandag og støttepunkt tirsdag være se på niveau dollar per tønde . januar-futur lcof7 februar-futur (lcog7 reut eep . c reut limited . 