kfx-aktie se|ses holde rekord-niveau på . københavn november reut den|det dansk aktiemarked være nå op|oppe i rekordhøj kursus|kursere|kurs efter tirsdag middag og kfx være med|mede en stigning på pct . til oppe i all-time-high . bank|banke og novo vejer|veje tung i indeks|indekse og da denne aktie ligger|ligge god|godte ville kfx slutte omkring den|det nuværende niveau altså på ny rekord sige en aktiedeal . der blive dog ikke den stor aktivitet frem|fremme til fondsbørs lukning tirsdag eftermiddag mene han . storbank have være pæn i vælte|vælten med|mede kursstigning og rimelig stor omsætning tirsdag formiddag og middag . .av co top|toppe efter styk-volumen .at co top|toppe efter kursbevægelse klp . c reut limited . 