skako får|få lang frist|friste til halvårsrapport kf . københavn november reut københavn fondsbørs kf have forlænge frist|friste for|fore|fare offentliggørelse af skako halvårsregnskab oplyse fondsbørs tirsdag . selskab have få fristforlængelse indtil videre|vid således at selskab halvårsrapport fremover skal|skulle|skalle offentliggøre sen tre måned efter udløbe|udløb af halvårsperiode skrive|skriver kf i en pressemeddelelse . selskab skal|skulle|skalle normal offentliggøre halvårsregnskab sen to måned efter periode udløbe|udløb . skako halvårsregnskab for|fore|fare periode juni til november skal|skulle|skalle sle offentliggøre sen den februar olm . c reut limited . 