. københavn november reut den|det være fortsætte salg af ventilprodukt til øl-industri der trække|trækker omsætning i micro matic a|ae s . gennembrud for|fore|fare ventil til ble a|ae soft-drinkindustri lade|lader vente på sig|sige . den|det sige adme . direktør for|fore|fare micro matic holding svend-aage nielse til reut finans . den|det være fortsætte øl-side der bærer|bære ltv-salg liquid transfer valv red|rede|redde|ride . .me selvom salg til softdrink-industri og den kemisk industri fortsætte være beskeden følge den|det den plan vi|vie have lægge sige svend-aage nielse . micro matic holding der tilmed have aktivitet indenfor parabolantenne og industriport komme ud af først halvår med|mede en overskud på mio . kre . mod mio . kre . i samme halvår sidste år|åre . micro matic ville ikke frigive tal|tale for|fore|fare ltv-salg fordeling på den|de enkel|enkelt industri . aktieanalytiker skønne at ventilprodukt til softdrink- fastfood- og olie-industri samt den kemisk industri udgøre 13-14 pct . den|de sen år udvikling i salg af micro matic ventilprodukt have i apo erne overraske være drev|drive|drevet af mur fald|falde der åbne op|oppe for|fore|fare stor øl-marked samt en omfattende|omfatte restrukturering indenfor bryggerisektor sige svend-aage nielse . den|det have give|givet en uventet stor efterspørgsel indenfor denne segment hvor micro matic være verden føre producent af ble a|ae fadølsarmatur . mene|men den positiv udvikling ville ikke fortsætte i takt med|mede at den østeuropæisk efterspørgsel mætte ølforbrug fastholde eller direkte falde mens|men øl-fusion falde på plads . vi|vie holder|holde stadig ved|vide den gammel strategi der gå|går ud på gradvis at øge salg til den kemisk industri og softdrink-industri i lys af den|det stagnere øl-marked sige svend-aage nielse . micro matic se ligeledes mulighed på den|de fjernøstlig marked hvor kina rumme en stor pot på sigte|sigt . selskab planlægger|planlægge ble a|ae at udvide den|det kinesisk datterselskab micro matic beijing co . ltd . svend-aage nielse pointere at øl endnu ikke være helt|hel se|så udbrede mene|men den|de international|internationale bryggeri investering tyde på at kina om nogen år|åre også for|fore|fare micro matic ville blive en interessant marked . micro matic a|ae s stå|stod i for|fore|fare 37-38 pct . af holdingselskab omsætning på mio . kre . mene|men bidrage med|mede næste|næsten halvdel af resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . slje . c reut limited . 