frii møbel|møblere resultat minus mio kre . københavn november reut frii møbel|møblere komme ud af regnskabsår med|mede en underskud på mio . kre . mod minus mio . kre . år|åre|året føre|før fremgå den|det af selskab årsregnskab der blive offentliggøre tirsdag . den|det betydelig driftsunderskud kunne henføre til at den|det ikke lykkes at afhænde den|det af frii møbel|møblere horse pct . eje datterselskab produktionsselskab frii møbel|møblere af med|mede tilhøre|tilhørende polstermøbelaktivitet som en &quot going concern quot . den|det blive derfor nødvendig at afvikle selskab aktivitet inden for|fore|fare en kort tidsrum skrive|skriver frii møbel|møblere i regnskab . c reut limited . 