presserunde onsdag november . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed den|de aktionere eksportchauffør stramme|strammer nu greb|gribe om danmark i deres kamp for|fore|fare høj skattefradrag . eksportvirksomhed tabe|taber million og københavn true af trafikblokade i dag . berle|berl tid . sek . s avis sf vente finanslovsforlig i dag og forvente balance på den|de offentlig finanser i inf s v og k må|måtte undvære en valg på finanslov mene|men den|de to borgerlig parti nyder|nyde til gengæld|gengælde syn|syne af regering favntag med|mede venstrefløj . den alliance kunne ikke undgå at forkorte regering liv|live . berle|berl tid . sek . s . c reut limited . 