valuta usd holder|holde sig|sige over jpy i europa . københavn november reut den amerikansk dollar steg|stige|stege mod japansk yen i nat asiatisk valutamarked efter offentliggørelse af den såkaldt tankan-rapport fra japan . onsdag formiddag have dollar dog tabe lide|lidt af gevinst mene|men ligger|ligge dog stadig over yen der være en del|dele stærk i forhold|forholde til tirsdag eftermiddag . konklusion efter tankan-rapport må|måtte være at japan ikke ændre ved|vide sin monetær politik frem|fremme til sige en valutahandler|valutahandel . tankan indeks|indekse der være resultat af bank|banke of japan apo s kvartalsvis undersøgelse af den|det japansk erhvervsliv falde til -3 i november fra -7 i august . den|det være|vare japansk institutionel investor der få dollar op|oppe idet flere stor forsikringsvirksomhed udtrykke ønske om at øge investering i udenlandsk obligation oplyse valutahandler . salg af us-dollar fra eksportør lægge|lægger dog en låg på stigning i valuta lyde kommentar . den fransk|franske valuta holder|holde sig|sige næste|næsten på samme niveau som tirsdag eftermiddag hvilken ville sige en kurs|kur omkring frf per d-mark . franc holder|holde sig|sige altså nogenlunde rolig selv om strejke i land|lande være tag|tage til i omfang . krone og den italiensk lire være også nogenlunde stabil og rolig på tirsdag niveau . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de tirsdag tirsdag klp . c reut limited . 