enig økonom se inflation på pct i oktober . københavn november reut vægtgrundlag for|fore|fare beregning af forbruger-og nettoprisindeks blive ændre med|mede offentliggørelse af oktobertal fra danmark statistik torsdag den november . ni økonom være alligevel megen enig om udvikling i den|de to prisindeks og kun enkelt af den|de afgive estimat afviger|afvige fra gennemsnit . den|de ni økonom tro at forbrugerpris ville stige pct . fra september til oktober svare til en årsstigningstakt på pct . nettoprisindeks ville være lide|lidt mere tilbageholde|tilbageholdende med|mede en årsstigning på pct . i oktober . fra september til oktober ville nettopris dog udvikle sig|sige på linie med|mede forbrugerpris hvilken ville sige en stigning på pct . blandt panel økonom være der ikke helt|hel enighed om hvordan ændring af vægtgrundlag ville påvirke oktobertal mene|men generel være holdning at opgørelse efter den|de ny vægt|vægte kun ville kunne få lille|lidt|liden betydning . flertal af økonom tro dog at prisstigning ville blive dæmpe med|mede indførelse af den|det ny vægtgrundlag . i september steg|stige|stege forbrugerpris pct . fra forgå måned og årsstigning være|vare pct . nettopris gå i september frem|fremme med|mede hhv . pct . og pct . klp . c reut limited . 