rockwool udbyder|udbyde medarbejderaktie i kv . københavn november reut rockwool udbyder|udbyde b-aktie til medarbejder i anden kvartal fremgå den|det af en fondsbørsmeddelelse fra selskab onsdag . den|de b-akite være and|anden og sidste rund|runde af en udbud på i al|alt b-aktie a|ae kre . der tilbyde medarbejder . den først tegningsperiode hvor stk . b-aktie blive udbyde til en kurs|kur på kre . per aktie være netop afslutte . and|anden periode omfatte medarbejder i koncern restere selskab i pol frankrig italie og spani . pbe . c reut limited . 