sum|sa lufthansum øge fælleskode flyvning sum|sa . københavn november reut sum|sa og lufthansum have øg|øge antal af fælleskode flyvning til over flyvning per uge til destination båd|både i og undenfor europa . den|det fremgå af en pressemeddelelse fra sum|sa onsdag sum|sa og lufthansum introducere december fælle|fælles flyvning code-share til yderlig otte international|internationale destination . dermed tilbyde den|de to alliancepartner over fælle|fælles flyvning pr . uge til destination skrive|skriver sum|sa . den|de ny otte destination skal|skulle|skalle beflyve af lufthansum mene|men flyvning får|få også sum|sa rutenummer . lufthansum og sum|sa indgå sidste år|åre en strategisk alliance og samarbejde træde i kraft den februar i år|åre . slje . c reut limited . 