finansråd ikke enig med|mede dør|dø om betalingsbalance . københavn november reut pengeinstitut brancheforening finansråd være i den|det stor hel|hele enig med|mede den|det økonomisk råd dør|dø formandskab forventning til dansk økonomi . mene|men på en enkel|enkelt punkt være der uenighed fremgå af en pressemeddelelse fra finansråd . finansråd kunne overordnet se tilslutte sig|sige den|det økonomisk råd formandsskab forventnin om tiltagenet økonomisk vækst i og lide|lidt aftage vækst i . finansråd dele imidlertid ikke formandsskab megen pessimistisk syn|syne på betalingsbalanceudvikling i den|de komme år|åre sige finansråd formand thorleif krarup . finansråd være enig i at der ville ske en forringelse af lønkonkurrenceevne mene|men vente en lide|lidt høj eksportvækst ende|end formandskab . finansråd forudse også lav vækst i den indenlandsk efterspørgsel og således lav importvækst ende|end formandskab . på denne baggrund vente finansråd overskud på betalingsbalance i mens|men den|det økonomisk råd|råde vente ligevægt hedde den|det i udtalelse fra thorleif krarup hvor den|det også fremgå at finansråd ikke mene at regering økonomisk politik være ambitiøs nok . olm . c reut limited . 