die enig med|mede dør|dø i frygt|frygte for|fore|fare betalingsbalance . københavn november reut dansk industri erklære sig|sige enig med|mede den|det økonomisk råd|råde dør|dø i deres bekymring for|fore|fare udvikling på betalingsbalance . dør|dø forvente at overskud nær være væk|vække i den|de sen år voldsom tab|tabe af konkurrenceevne og den|de allerede vedtage politisk bestemt|bestemme forringelse den|de komme år|åre true den|det dansk overskud på betalingsbalance sige die apo s formand svend-aage nielse i sin indlæg|indlægge på dør møde onsdag eftermiddag . han henvise til at tab af konkurrenceevne have kunne mærke for|fore|fare fuld styrke i industri . den|det økonomisk råd|råde forudse at overskud på betalingsbalance ville være nede på mium . kre . i . die forvente i deres efterårsprognose en overskud på betalingsbalance på ca . mium . kre . svend-aage nielse se ligeledes en risiko for|fore|fare at lønkonkurrenceevne svække i den|de komme år|åre fordi der være udsigt til at lønstignstakt i udland ville falde fortsætte . uha . c reut limited . 