aktiemarked vente at holde niveau torsdag . københavn november reut der være forventning om at aktiemarked kunne holde niveau i morgen efter at den|det onsdag falde lide|lidt tilbage ovenpå pæn stigning mandag og tirsdag . aktiemarked have sætte|sat sig|sige en smule i dag på linie med|mede den|de øvrig marked i europa . se|så den|det tyde på at investor lige skal|skulle|skalle finde puste|pusten ovenpå fremgang først på uge . mene|men vi|vie vente at marked holder|holde niveau i morgen fordi efterspørgsel stadig være god sige en handel|handle . kfx indeks|indekse falde onsdag med|mede point til c reut limited . 