aktiemarked vente at starte forsigtig torsdag . københavn november reut der være udsigt til en forsigtig start|starte på torsdag aktiemarked hvor den|det dansk marked ville følge den|det øvrig europa lide|lidt ned vurdere en handel|handle . aktiemarked åbner|åbne nok lide|lidt forsigtig her til morgen efter fald|falde i usa i gå|går aftes . måske komme der lide|lidt køber i marked sen i dag mene|men indtil da blive den|det megen stille fortsætte|fortsæt|fortsætter han . kfx-indeks slutte ondsag point lav i mens|men januar future falde point til . dow jone slutte pct . lav i c reut limited . 