vismand se inflationsspøgelse lo|le . københavn november reut den|de økonomisk vismand se inflationsspøgelse i deres fremtidig syn|syne på den økonomisk udvikling herhjemme mene lo|le apo s næstformand tine aurvig brøndum . vi|vie have ikke se nogen til vismand inflationsspøgelse i den|de senenste tal|tale for|fore|fare lønudvikling . på trodse|trods af en stærk falde ledighed være lønudvikling faktisk dæmpe en anelse udtale tine aurvig brøndum i anledning af møde i den|det økonomisk råd|råde onsdag . den indgroet frygt|frygte for|fore|fare inflationspres basere sig|sige i høj grad|grade på erfaring fra midte af apo erne . mene|men på mangen|mange månd kunne udvikling fra den gang|gange ikke sammenligne med|mede den nuværende situation mene lo|le apo s ny næstformand . hvad angå den hjemlig lønudvikling bør|burde organisation vilje til at inddrage samfundsøkonomisk hensyn i aftalemæssig sammenhæng ikke underkende udtale tine aurvig brøndum . vismand forvente at den dansk lønkonkurrenceevne samle forværre med|mede pct . over periode 1996-1998 . inflation se vismand land|lande på pct . i stige til pct . i vismand kunne ikke se bort fra den gode|god aktuel situation i dansk økonomi . til gengæld|gengælde tegne|tegner den|de en al|alt for|fore|fare dyster billede af udvikling i . speciel ville jeg fremhæve at jeg på ingen måde dele vismand bekymring for|fore|fare udvikling i betalingsbalance og konkurrenceevne fremføre tine aurvig brøndum . dør|dø vente en overskud på betalingsbalance på mium . kre . i og en marginal plus|plusse på kun mium . kre . år|åre|året efter . pbe . c reut limited . 