goldman sach opjustere dansk bnp-skøn . københavn november reut den amerikansk investeringsbank goldman sach have i deres sen prognose over dansk økonomi opjustere skøn for|fore|fare vækst i økonomi i år|åre og til næste år|åre . vi|vie forvente at den økonomisk aktivitet ville styrke yderlig i år and|anden halvdel i takt med|mede at lav rente øge forbrug eksport marked forbedre og lageropbygning genoplive skrive|skriver økonom . således spå bank|banken|banke økonom bnp-vækst i til pct . og pct . i . tidlig lød|lyde bank|banken|banke forventning på hhv . pct . og pct . styrke af den|det økonomisk opsving giver|give imidlertid grund|grunde til nogen bekymring for|fore|fare udvikling i inflation på kort|korte sigte|sigt mene goldman sach . arbejdsmarked stramme|strammer til med|mede en opadgående pres|presse på lønning . selvom enhedslønomkostning fortsætte opføre sig|sige pæn forvente vi|vie at stor indtjeningsmargin kunne presse inflation op|oppe til en gennemsnit i på pct . fra pct . i skrive|skriver den|de i prognose . danmark statistik have netop offentliggøre forbruger-og nettopris for|fore|fare oktober måned . forbrugerpris steg|stige|stege i oktober pct . mens|men nettopris steg|stige|stege pct . inflationsudvikling i oktober være|vare helt|hel i tråd|tråde med|mede marked forventning . efter den delvis harmonisere eu-metode steg|stige|stege forbrugerpris i oktober med|mede pct . pbe . c reut limited . 