valuta frf svække efter udtalelse fra bof . københavn november reut den fransk|franske valuta være torsdag svække mod båd|både d-mark og us-dollar efter udtalelse fra en medlem af den monetær kommite i bank|banke of france . selv om den|det nuværende forhold|forholde mellem d-mark og fransk|franske franc ikke være nogen problem se|så kunne tyskland mangle forståelse mht . valutapolitik og pengepolitik gøre en ændring af paritet mellem den|de to valuta nødvendig sige jean-pierre gerard fra bank|banke of france torsdag i en interview|interviewe med|mede le monde . franc handle til kurs|kur per d-mark mod sen onsdag og i forhold|forholde til us-dollar være kurs fald|falde til fra . den italiensk valuta få også støtte|støt af gerard der sige at den|det ville være en fejltagelse at indføre euro apo en uden at tage|tag italie med|mede . hvis italie opfylde maastricht-kriterium være der ingen grund|grunde til at den|de ikke skulle deltage i den fælle|fælles mønt|mønte udtalt|udtale jean-pierre gerard . italie valuta være stige til kurs|kur og den|det være en par|parre lire stærk ende|end sen onsdag . us-dollar være generel styrke i europa og den dansk krone være blive en anelse stærk mod d-mark torsdag formiddag . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de torsdag onsdag klp . c reut limited . 