danmark omringe af land|lande med|mede lav løntakt da . københavn november reut danmark være omringe af land|lande med|mede en lav lønstigningstakt . tyskland vente at få samle stigning i lønomkostning|lønomkostninger på pct . mens|men lønudvikling i den|de nordisk land|lande dykker|dykke . den|det skrive|skriver dansk arbejdsgiverforening da . se i en international perspektiv være den|det glimre|glimrende at hel|hele europa gøre|gø nogen for|fore|fare sin konkurrenceevne . for|fore|fare danmark giver|give den|det kun en problem at den|det niveau for|fore|fare lønudvikling der være|vare tilfredsstille i den|de foregå|foregående år|åre ikke række til konkurrencesituation fremover skrive|skriver da i sin publikation agenda . den sen udgave af den international|internationale lønstatistik visere|viser|vise at speciel i sverige finland og norg have lønudvikling være aftage mens|men lønudvikling i den|de øvrig land|lande indeholde i statistik have være stabil på en lav niveau . i finland ligge den årlig lønudvikling i tredje kvartal på pct . eller over fire pct point lav ende|end på samme tidspunkt sidste år|åre mens|men den i sverige og norg i tredje kvartal ligge på hhv . seks pct . og tre pct . ligeledes markant lav . i danmark steg|stige|stege lønomkostning|lønomkostninger i samme kvartal ifølge dase|das lønstatistik med|mede pct . på årsbasis /slje . c reut limited . 