ingen jobvækst bag|bage ledighedsfald i ok indosuez . københavn november reut fald|falde i ledighed i oktober til pct . fra pct . i september skylde|skyldes ikke en reel stigning i beskæftigelse . den|det vurdere økonom kai lindberg fra den fransk|franske bank|banke bank|banke indosuez i en kommentar til den|de sen arbejdsløshedstal fra danmark statistik . den|det være vor vurdering at fald|falde i arbejdsløshed stor se svare|svarer til en stigning i orlovsordning og afgang fra arbejdsstyrke skrive|skriver kai lindberg . den fransk|franske bank indeks|indekse for|fore|fare ledighed indenfor byggefag visere|viser|vise en uforandret niveau hvilken ifølge banque indosuez bekræfte at der ikke være nogen alvorlig mangel på arbejdskraft indenfor bygge-og anlægssektor og derfor heller|helle ikke udsigt til flaskehalsproblem . skatteminister forslag til omlægning af udlandsfradrag trække|trækker endvidere i retning af en stor udbud som følge af få dansk bygningsarbejder med|mede arbejde i nord-tyskland skrive|skriver kai lindberg . udvikling i arbejdsløshed pege i øvrig på at beskæftigelse i den|de typisk hjemmemarkedserhverv ikke lang stige . den|det mene banque indosuez være positiv i forhold|forholde til den|de forestående|forestå overenskomstforhandling . forhandling ville således ikke ville være yderlig belaste af &quot mangel quot på arbejdskraft anfører|anføre indosuez . slje . c reut limited . 