martin gruppe fastholde 97-prognose . københavn november reut martin gruppe forvente i at nå en ordinær resultat føre|før skat|skatte og virkning af emission der være lille|lidt|liden pct . over sidste år resultat fremgå den|det selskab halvårsregnskab torsdag . bestyrelse anse resultat for|fore|fare tilfredsstille og fastholde den tidlig udtrykke forventning om en stigning i den|det ordinær resultat for|fore|fare på lille|lidt|liden pct . føre|før skat|skatte og virkning af emissionsprovenu skrive|skriver martin gruppe . c reut limited . 