ingen tegn|tegne på stige inflation indosuez . københavn november reut i den|de netop offentliggøre forbruger-og nettopris for|fore|fare oktober være der ingen tegn|tegne på stige inflationspres . den|det vurdere økonom kai lindberg fra banque indosuez i københavn . der være ingen|intet i tal der for|fore|fare vi|ose|os tyde på at en efterspørgsels-eller omkostningspres være på vej|veje i pris|prise skrive|skriver han i en kommentar til danmark statistik offentliggørelse af inflation i oktober . forbrugerpris steg|stige|stege pct . i oktober på årsbasis og pct . fra september . nettopris steg|stige|stege pct . på årsbasis og pct . fra september . med|mede en månedsstigning på pct der tilmed primær være trække af stige energipris være der ingen|intet der tyde på at den basal inflation være tiltage skrive|skriver indozues-økonom . ifølge kai lindberg være den væsentlig årsag til den svag tiltage årsstigningstakt den|de falde pris|prise i der være|vare en følge af den stærk kronekurs og den|det svigte forbrug|forbruge . pbe . c reut limited . 