balance-forbedring i fl97 være kosmetik økonom . københavn november reut regering aftale med|mede sf om næste år finanslov ville give balance på den|de samle offentlig finanser mene|men den|det tilfredsstille ikke økonom jesper nielse fra unibank der kalde forbedring for|fore|fare ren kosmetik . den|det være lide|lidt svær|sværte at finde ud af hvordan den balance på den|de offentlig finanser opstå . man|mane nuppe mium . kre . fra krigsskadeforsikring . den|det være lide|lidt kosmetik mene|men på papir se den|det pæn ud sige jesper nielse til reut finans . han mene at den|det kunne være gå megen slem fordi netop socialdemokrati og sf være med|mede i forlig|forlige . den|det være ikke den|det man|mane forbinde med|mede en rigtig venstre-drejet forlig|forlige sige jesper nielse og mene dermed at resultat af forlig|forlige være bedre|god ende|end frygte . regering have hidtil budgettere med|mede en underskud på den|de samle offentlig finanser på mium . kre . mene|men med|mede med|mede aftale med|mede sf vente der nu balance på den post|poste næste år|åre . blandt anden ved|vide en omlægning eller afvikling af krigsforsikring for|fore|fare dansk skib|skibe . der stil|stile mod en aftalebaseret omlægning som indebære at stat kunne få frigøre sin andel af den akkumulere egenkapital i krigsforsikring . såfremt en aftale ikke kunne indgå gennemføre en lovfæste|lovfæstet omlægning eller afvikling af krigsskadeforsikring hedde den|det i forligsskitse fra finansministerium . c reut limited . 