nedtælling for|fore|fare regering være i gang|gange fogh . københavn november reut venstre mene at regering stemmeaftale med|mede sf om næste år finanslov være en tegn|tegne på en regering på vej|veje imod indre opløsning hvilken gøre|gø en folketingsvalg mulig når|nå som helst . den|det skrive|skriver parti politisk ordfører ande fogh rasmus i en kommentar til den aftale regering indgå med|mede sf onsdag aften . han pege på at den|det være|vare sf og enhedsliste som sikre at nyrup kunne fortsætte som statsminister efter sidste folketingsvalg . hvis enhedsliste beslutte|beslutter sig|sige for|fore|fare at sikker|sikre regering finanslov være den|det også venstrefløj som redde|redder en total groggy regering ind i . mene|men nedtælling for|fore|fare denne regering være starte . den være udbrænde og i indre opløsning . alliance med|mede venstrefløj ville slide se|så hård på regering at en valg nu kunne komme når|nå som helst mene ande fogh rasmus . uha . c reut limited . 