lufthansum se indtjeningsfald på over pct i . frankfurt november reut den|det tysk luftfartsselskab lufthansum forvente at den|det økonomisk resultat for|fore|fare hel|hele i god|bedste fald|falde ville vise|vis en fald|falde i indtjening på pct . den|det sige selskab finansdirektør klaus schlede på en pressekonference torsdag i anledning af kvartalsregnskab . vi|vie forvente i god|bedste fald|falde at indtjening for|fore|fare denne år|åre ville ligge pct . unde|under sidste år sige klaus schelde til reut . lufthansum og sum|sa have side|siden februar i år|åre have en vidtrækkende samarbejde der ble a|ae omfatte en joint venture for|fore|fare den|de to selskab rute mellem skandinavien|skandinavie og tyskland . lufthansum notere for|fore|fare den|de først ni måned af en fald|falde i resultat føre|før skat|skatte på pct . til mio . d-mark . klaus schelde tilføje på konference at hvis ledelse formå at nedbringe omkostning som planlægge ville indtjening forbedre betydelig . for|fore|fare udsigt for|fore|fare fjerde kvartal fremgå den|det af en kortfattet regnskabsmeddelelse at den igangværende lønkonflikt med|mede fagforening dag kunne afgøre om kvartal økonomisk resultat kunne matche sidste år . sum|sa gruppe resultat føre|før skat|skatte for|fore|fare den|de først ni måned falde derimod hel|hele pct . til mio . sek . gruppe forvente en helårsresultat ca . pct . unde|under sidste år resultat . slje . c reut limited . 