rente ved|vide skatkammer-auktion falde natbank . københavn november reut nationalbank månedlig auktion over skatkammerbevis skbv give lav rente ende|end for|fore|fare en måned side|siden oplyse nationalbank torsdag . skæringsrente for|fore|fare fire-måned papir blive pct . mod pct . da den|de samme papir blive sælge for|fore|fare en måned side|siden dengang med|mede en løbetid på fem måned . skæringsrente for|fore|fare syv-måned papir blive pct . mod pct . da den|de en måned tidlig blive sælge som otte-måned papir . c reut limited . 