aktie se|ses slutte på niveau eller lide|lidt unde|under . københavn november reut indeks|indekse over den|de stor dansk aktie være fald|falde lide|lidt torsdag og den|det være en direkte konsekvens af den|det svække amerikansk dow jone industrial indeks|indekse mene en aktiehandler|aktiehandel . kfx være pct . lav i indeks|indekse og decemberfutur på kfx være marginal stærk i . aktie ville slutte på niveau måske en lille spids|spid|spidse lav mene han . der være|vare enkelt stor sælger ude onsdag og hvis den|de komme i marked igen i dag ville aktie sætte sig|sige sen torsdag lyde hans|han forventning . c reut limited . 