superfo se yderlig stigning i vækst i bne . københavn november reut superfo forvente i at kunne sætte investeringstempo i vejr|vejre skrive|skriver børs nyhedsmagasin fredag på baggrund af en interview|interviewe med|mede koncernchef pet|peter højland . man|mane ville allerede nu kunne se en lide|lidt aktivere trend i opkøb . vi|vie begå flere akkvisision i år|åre ende|end sidste år|åre . og vi|vie mene at vi|vie have kapacitet til at kunne håndtere en yderlig stigning i vores vækst næste år|åre sige pet|peter højland til nyhedsmagasin . ifølge blad|blade|bladet ville der også kunne blive tale om tilkøbe af stor virksomhed . vi|vie have ikke som policy at opkøbe stor virksomhed sige pet|peter højland . opkøb være en forudsætning for|fore|fare superfo apo strategi der ifølge magasin betyde at superfo apo ordinær resultat skal|skulle|skalle vokse hver år|åre med|mede 15-20 pct . mens|men egenkapital skal|skulle|skalle vokse pct . strategi blive for|fore|fare kort|korte tid side|siden forlænge se|så den nu række til og med|mede . efter salg af grovvaredivision have superfo en stor pengetank klar|klare til opkøb|opkøbe . efter halvår være|vare soliditet på pct . og ifølge pet|peter højland skal|skulle|skalle den ikke komme unde|under pct . usa og østeuropa være ifølge nyhedsmagasin to område hvor superfo se stor mulighed for|fore|fare virksomhedsopkøb|virksomhedsopkøbe i den|de komme år|åre . uha . c reut limited . 