kile ville nu udvide singapore-flåde søfart . københavn november reut rederi knud i lars kile vente indenfor den|det komme år|åre at have|hav skib|skibe unde|under singapore-flag . den|det sige skibsreder finn saksø lars ifølge denne uge nummer af søfart . der være som omtale allerede registrere otte skib|skibe unde|under singapore-flag skrive|skriver søfart . udvidelse af kil-skib unde|under singapore-flag følge den officiel åbning af kil kontor i den|det fjernøstlig land|lande . baggrund for|fore|fare den ny rederivirksomhed være ifølge finn saksø lars at den|det asiatisk marked får|få stige betydning for|fore|fare kil aktivitet . den oprindelig plan være|vare at overføre syv skib|skibe til singapore-rederi . slje . c reut limited . 