valuta tysk-fransk valutadiskussion støtte usd . københavn november reut den amerikansk dollar være fald|falde tilbage over for|fore|fare den japansk yen mene|men holder|holde stand mod størstedel af den|de europæisk valuta i eftermiddagshandel på uge sidste dag . marked pege på uro omkring den fransk-tysk valutapolitik som medvirke til at holde dollar oppe . bank|banke of france rådsmedlem jean-pierre gerard være den sidste i en række af fransk|franske embedsmand der udtale støtte|støt for|fore|fare en stærk dollar . dollar være fald|falde marginal til mene|men holder|holde sig|sige omkring d-mark . på en måde holder|holde frankrig en lade|lad pistol mod tyskland hoved og sige at enten revaluere vi|vie d-mark eller også devaluere vi|vie hel|hele europa mod usa og rest af verden sige paul meggyesi fra deutsche morgan grenfell . gerard sige i en interview|interviewe med|mede le monde at en stærk dollar kunne opnåe ved|vide at sænke den|de kort|korte rente i frankrig og tyskland og ellers ved|vide at ændre den fransk-tysk valutaparitet . julian jessop fra nikko europe mene at frankrig ville fastholde sin &quot stærk franc quot politik . mene|men den|det være i alle interesse i europa at tale dollar høj og den|det kunne tyskland og frankrig blive enig om sige jessop . han mene at tyskland være tilfreds se|så længe dollar holder|holde sig|sige over d-mark og forudse en niveau omkring 50-60 usd de i den nær fremtid . mod d-mark handle franc apo en til mod tidlig på dag . d-mark være svække en anelse mod den italiensk lire til og d-mark have ikke være svag i forhold|forholde til ecu apo en den|de sidste måned . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de fredag fredag clm . c reut limited . 