lønsum visere|viser|vise fortsætte moderat inflation indosuez . københavn november reut den dansk lønudvikling være aftage og der være ingen|intet der indikere en accelere lønstigningstakt . den|det skrive|skriver fransk|franske banque indosuez i en kommentar til danmark statistik lønsumstatistik for|fore|fare tredje kvartal der blive offentliggøre fredag . tal for|fore|fare lønsum i tredje kvartal underbygge således klar en fortsætte moderat inflation og bekræfte at der ikke være en accelere lønudvikling i gang|gange skrive|skriver bank|banke|banken . den foreløbig opgørelse af lønsum i periode juli til september visere|viser|vise en årlig vækstrate på pct . hvilken ifølge indosuez indebære en stigning i realindkomst på pct . i forhold|forholde til sidste år|åre . når|nå vækst sætte i forhold|forholde til beskæftigelsestal ifølge atp-statistik kunne den fransk|franske bank|banke konstatere en vækst på pct . pr . fuldtidsbeskæftiget . tal for|fore|fare løn|lønne pr . ansætte visere|viser|vise en stigning på blot|blotte|blote pct . i bygge og anlæg|anlægge hvilken være klar unde|under inflationstakt og således indebære en direkte fald|falde i realløn . der være således ingen|intet i tal der indikere væsentlig flaskehalsproblem skrive|skriver indosuez . slje . c reut limited . 