samme dealer . københavn november reut efter sin først uge på aktiemarked være inwear-aktie allerede blive en stor succes ende|end carli gry vurdere flere handler fredag over for|fore|fare reut finans . der have være megen stor efterspørgsel efter inwear-aktie . stor ende|end jeg husker|huske den|det fra carli gry først uge på fondsbørs . inwear have nok indtil videre|vid fund|finde sin leje omkring den|de 260-270 mene|men på lide|lidt lang sigte|sigt skal|skulle|skalle den handle på samme niveau som carli gry vurdere en handel|handle . den generel vurdering blandt handel være at inwear derfor på sigte|sigt skal|skulle|skalle handle omkring kurs|kur . carli gry handle fredag middag til kurs|kur mens|men en aktie i inwear koste|koster kre . en handel|handle vurdere at kurs på inwear ikke foreløbig ville komme unde|under den|de da emissionsbank den dansk bank|banke ifølge handler holder|holde hånd unde|under aktie . i forbindelse med|mede emission i inwear blive der udbyde mio . aktie a|ae kre . til kurs|kur . i løb|løbe af den|de først fire handelsdag være der blive omsætte mio . aktie i inwear . omsætning i inwear vente at blive mere moderat i den|de komme uge . ud af den|de mio aktie være den|de pct . blive placere hos privat investor mens|men pct . være placere hos udenlandsk investor have inwear oplyse . der have være en del|dele dansk pensionskasse som have købe op|oppe i inwear ble a|ae fordi den|de ikke få se|så mangen|mange aktie ved|vide emission . endvidere have den|de se at båd|både carli gry og henne &amp mauritz i sverige være stige pæn . vurdering i marked være at inwear lille|lidt|liden være lige se|så attraktiv som den|de anden to . min vurdering være at den|det være båd|både dansk og udenlandsk investor som have købe og sælge aktie sige en handel|handle . ifølge handel have båd|både den|de dansk og udenlandsk investor i lang|lange tid savn|savne flere forbrugsaktie på den|det dansk aktiem derfor have tidspunkt for|fore|fare introduktion være perfekt . på den|de udenlandsk aktiemarked være der generel stor efterspørgsel efter forbrugsaktie for|fore|fare tid tilføje en handel|handle . investor være samtidig usikker på om forbrugsaktie kunne leve op|oppe til den|de stor forventning . den|det ved|vide vi|vie først når|nå vi|vie se nogen regnskabstal fra carli gry og inwear . mene|men min vurdering være at den|de nok skal|skulle|skalle indfri forventning på kort|korte sigte|sigt . på lide|lidt lang sigte|sigt være den|de megen afhængig af den|de international|internationale konjunktur og se|så være den|det hel|hele mere usikker sige en handel|handle . jnu . c reut limited . 