købstilbud til victor mindretal bortfalde . københavn november reut købstilbud til minoritetsaktionær i victor international fra hovedaktionær telemon vastgoed b v være nu trække tilbage fordi ingen af minoritetsaktionær have reagere på tilbud oplyse victor international . tilbudsperiode udløbe|udløb den november og på den|det tidspunkt være|vare der ikke komme nogen henvendelse fremgå den|det af en meddelelse til fondsbørs fredag . den|det hollandsk telemon vastgoed eje|ejer pct . af aktiekapital i victor international der tidlig hed|hede|hedde aktieferie . victor international have tidlig meddele at selskab ville øge sin investering i ferie-og fritidssektor . olm . c reut limited . 