industri ikke fuld udbytte af udlandsvækst die . københavn december reut dansk industri kunne glæde sig|sige over stige økonomisk vækst hos den|de stor samhandelspartner . mene|men fortsætte falde markedsandel betyde at den|de dansk industrivirksomhed ikke får|få fuld udbytte af den|de mere gunstig vinde|vind i udland . den|det skrive|skriver dansk industri die i den sen udgave af industri unde|under rubrik erhvervsøkonomisk barometer . mene|men da konkurrenceevne være blive kraftig forringe side|siden forvente der fortsætte tab|tabe af markedsandel . vækst i industrieksport vente derfor ikke at blive tilsvarende høj skrive|skriver die . ifølge dis beregning vente importvækst på dansk industri eksportmarked fortsætte at blive lang stor ende|end vækst i bnp . der vente en vækst i efterspørgsel på dansk industri afsætningsmarked på ca . seks pct . i og ca . syv pct . i båd|både og skrive|skriver die . industri interesseorganisation se en vækst i oecd-område på pct . i stige til pct . og pct . i hhv . og . vækst tage speciel til på danmark nær|nære og stor eksportmarked tilføje die . slje . c reut limited . 