valuta frf styrke efter tysk-fransk uro stilne . københavn december reut uro omkring den fransk|franske franc have fortage sig|sige over weekend efter frankrig præsident jacque chirac og tyskland kansler helmuth kohl møde|mødes lørdag . begge tilkendegive støtte|støt for|fore|fare en stabil d-mark franc kurs|kur en holdning som den fransk|franske finansminister jean arthui følge op|oppe søndag samtidig med|mede at han mente|mene at der være|vare plads til en styrkelse af dollar . bank|banke of france apo s guvernør sige mandag at den fransk|franske franc være konkurrencedygtig og at der ikke være grund|grunde til at ændre den|de intra-europæisk valutaparitet . udsigt til at den stærk franc blive opgive være megen lille . vi|vie være tæt|tætte på en monetær union og hvis franc give op|oppe ville den|det komplicere overgang til ømue og måske true ømue start|starte i sige norman william fra bzw . i mandag europæisk formiddagshandel være den fransk|franske franc være styrke mod d-mark til mod fredag . den tysk mark være ligeledes fald|falde tilbage over for|fore|fare den amerikansk dollar til usd de . i forhold|forholde til den japansk yen være dollar stabil med|mede en afregningskurs på yen per dollar . den dansk krone have nyde god|godte af d-mark generel svækkelse i europa og være styrke en halv øre|ør til de dkk . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de mandag fredag clm . c reut limited . 