aktiemarked vente at begynde uge lide|lidt høj . københavn december reut en positiv rentemarked en fornuftig dollar samt en høj amerikansk aktiemarked danne en god grobund for|fore|fare en positiv aktiemarked mandag vurdere en handel|handle . den|det blive endnu en dag hvor den|det være obligationsmarked som bestemme takt på aktiemarked . mene|men al|alt i al|alt se|så være bund|bunde|binde lægge til at vi|vie skal|skulle|skalle en spids|spid|spidse op|oppe i dag uden den helt|hel stor aktivitet fortsætte|fortsæt|fortsætter han . fredag slutte kfx-indeks point høj i mens|men december future steg|stige|stege point til uge byder|byde ikke på nogen regnskab se|så retning på aktiemarked komme til at afhænge af torsdag møde i bundesbank og fredag amerikansk nøgletal vurdere handler . carlsberg nød|nøde|nyde fredag god|godte af en opjustering til mark performer fra underperform|underperformere hos investeringsbank goldman sach . øl-aktie slutte fredag seks kre . høj i carlsberg ville i dag blive handle i interval 385-390 god|godte hjælpe af opjustering hos goldman vurdere handler . rederi knud i lars komme fredag efter børsslutte snige med|mede en nedjustering af forventning til regnskabsår . nu forvente rederi en resultat på ca . mio . kre . i mod tidlig forvente mio . kre . rederi komme nok ud i uvejr i dag og den|det være svær|sværte at sige hvor slem den|det blive sige handler . fredag steg|stige|stege knud i lars kre . til kurs|kur . den|det positiv obligationsmarked vente at smitte speciel positiv af på den|de obligationstunge selskab hvilken speciel være bank|banke . fredag lukke unidanmark to kre . høj i kurs|kur unde|under en omsætning på stk . c reut limited . 