forsigtighed trodse|trods ny rekord for|fore|fare obligation . københavn december reut den|det dansk obligationsmarked fremstå påny megen stærk umiddelbar føre|før den officiel åbning mandag . ny stor kursstigning i usa fredag god|godte følge af den|de vigtig europæisk rentemarked samt styrke europæisk randvaluta mod d-mark lægge|lægger en bund|bunde unde|under den|de ny rekordhøjde . mene|men en obligationshandel man|mane|maner til forsigtighed . den|de ny høj niveau være kun støtte af megen tynd|tynde handel se|så investor være forsigtig fra morgenstund sige markedsdeltager . stat pct . åbner|åbne i mod fredag . c reut limited . 