nøgletal kunne give volatil fra-marked unibank . københavn december reut en stribe vigtig udenlandsk nøgletal komme til at bestemme udvikling for|fore|fare den|det dansk pengemarked i denne uge og marked for|fore|fare fremtidig renteaftale fra kunne få en volatil uge . den|det vurdere unibank mark i sin ugentlig analyse over den|det pengemarked . på den|det øvrig pengemarked vente ingen markant bevægelse i den komme uge . vi|vie vente at bund|bunde|binde for|fore|fare tre månedersrente ligger|ligge omkring pct . og at årsrente ikke gå|går unde|under pct . skrive|skriver unibank mark . bank|banken|banke analytiker se desuden dag-til-dag rente falde fra en niveau mandag omkring pct . til pct . torsdag . den|det skylde|skyldes at der mandag udbetale bloktilskud m m på ca . mium . kre . mens|men nationalbank samme dag sælger|sælge indskudsbevis . den|de restere dag være der lille|lidt|liden udbetaling på mium . kre . inklusiv valør på skatkammerbevisauktion mandag øge sektor likviditet med|mede mium . kre . skrive|skriver unibank mark . slje . c reut limited . 