nykredit vente flad og mere krum|krumme rentekurve . københavn december reut den dansk rentekurve se ud til at blive båd|både mere flad|flade og krum|krumme se over den|de næste tre måned forudse økonom fra nykredit bank|banke i den sen udgave af investorguide . nykredit bank|banke have revidere renteprognos på såvel tre-som måned sigte|sigt og vi|vie forvente generel en flad og mere krum|krumme dansk rentekurve på tre måned sigte|sigt en tendens der allerede nu kunne spore i den|det dansk obligationsmarked skrive|skriver økonom fra nykredit bank|banke . den|de bygge forudsigelse på forventning om en neutral påvirkning fra den|det amerikansk obligationsmarked i den|de komme måned og en forvente indsnævring af den|det lang|lange dansk-tysk rentespænd i en generel positiv europæisk rentemiljø . i modsætning til vente en tæt kobling mellem den|det amerikansk og europæisk obligationsmarked . årsag være mere synkron vækstforløb samt mere ensarte|ensartet pengepolitisk attitude i usa og tyskland forklare nykredit bank|banke . økonom vente at den|det 10-årig rentespænd mellem danmark og tyskland indsnævre til pct point på tre måned sigte|sigt . den|de betyde at forventning til den dansk 10-årig rente være pct . om tre måned . resultat være en generel flad og mere krum|krumme rentekurve . i den|det kort|korte og mellemlang segment forvente således kun marginal ændring hedde den|det i investroguide . der være ingen forventning til ændring af repo-rent der aktuel være på pct . olm . c reut limited . 