konservativ tilbagegang i gallup og sonar-måling . københavn december reut den|de konservativ må|måtte ifølge meningsmåling fra gallup og sonar bringe i hhv . berlingsk tidende og jyllands-post søndag notere sig|sige for|fore|fare en tilbagegang i vælgertilslutning . derimod se den|det lide|lidt mere blande ud for|fore|fare venstre og socialdemokrati . således gå|går venstre frem|fremme til pct . af stemme|stemmer i den ekstraordinær gallup-måling mens|men sonar når|nå frem|fremme til at venstre vælgertilslutning være fald|falde fra knap|knappe pct . til pct . af stemme|stemmer på ca . tre uge . socialdemokrati gå|går frem|fremme i sonar prøvevalg til pct . mens|men parti i gallup falde til samme niveau . c reut limited . 