møbel-aktie give god|bedste mdr afkast|afkaste daa . københavn december reut møbelaktie have gennem den|de sidste tre måned give|givet en gennemsnitlig afkast|afkaste på pct . og være dermed den høj rangere gruppe fremgå den|det dansk aktie analyse december-opgørelse . møbel-aktie tæller|tælle ble a|ae bodilsen holding denka møbel|møblere og vest-wood . efter møbelgruppe være gruppe vv &amp stål med|mede at afkast|afkaste på pct . investeringsgode med|mede pct . og el &amp belysning med|mede en afkast|afkaste på pct . også god|godte placere på 3-måned skala . den|de eneste to gruppe|gruppere med|mede negativ tre-måned afkast|afkaste være rederi -1 pct . og vegetabilsk produkt -2 pct . se over måned være service-gruppe god placere med|mede en gennemsnitlig afkast|afkaste på pct . mens|men elektronik mv . med|mede en afkast|afkaste på pct . følge lige efter . servicegruppe dække ble a|ae sum|sa danmark is københavn lufthavn og tele danmark . rederi være også i den oversigt at finde i den tung|tunge ende med|mede en afkast|afkaste på plus|plusse pct . hvilken kun undergå af gruppe malervare pct . og træprodukt pct . . uha . c reut limited . 