københavn december reut udvikling i især industri råvarelager i tredje kvartal indikere forsigtig optimisme indenfor industri vurdere den dansk bank cheføkonom jørgen|jørge birge christens på baggrund af danmark statistik lagerværdistatistik for|fore|fare periode juli til september råvarelager stige lide|lidt mere ende|end sidste år|åre og den|det samme som i der være|vare en stor vækstår . den|det tyde på en forsigtig optimisme i industri samtidig med|mede at produktion endnu ikke svare|svarer til efterspørgsel sige jørgen|jørge birge christens til reut finans . værdi af den|de samle lagre|lager indenfor industri og engroshandel visere|viser|vise en stigning på mium . kre . i løb|løbe af tredje kvartal kraftig trække op|oppe af opbygning af lagre|lager indenfor engrosled . industri lagre|lager være derimod fald|falde mium . kre . fordele med|mede en fald|falde på mium . kre . for|fore|fare vare unde|under fremstilling og fremstille færdigvare samt en stigning på mium . kre . for|fore|fare råvare . dermed se industri tilpasning efter den voldsom opbygning af lagre|lager i som følge af den såkaldt vækstpause ud til at fortsætte . den|det stemme|stemmer megen god|godte over|overens med|mede den|det billede som vi|vie have af udvikling i dansk økonomi sige jørgen|jørge birge christens . bank|banke|banken udsende i næste uge en ny økonomisk prognose . den dansk bank cheføkonom tilføje at denne lagertilpasning være den primær årsag til at beskæftigelse indenfor industri endnu ikke være stige . mene|men se|så snart|snar lager indenfor industri være nedbringe til mere holdbar niveau og hvis efterspørgsel fortsætte|fortsæt|fortsætter på uændret til høj niveau ville beskæftigelse igen begynde at stige vurdere den dansk bank|banke . den dansk bank|banke dele i den forbindelse ikke den|det økonomisk råd dør|dø udtalt|udtale bekymring om risiko for|fore|fare løninflation . vi|vie være ikke se|så negativ s dør|dø mene|men vi|vie ville ikke afvise at den|det kunne gå gal|galt visse|vis sted|stede sige jørgen|jørge birge christens . den|de sen løntal fra dansk arbejdsgiverforening da der vise lønstigning på pct . i tredje kvartal være|vare helt|hel på linie med|mede den dansk bank forventning . den dansk bank cheføkonom tilføje at dør relativ pessimistisk holdning til den dansk lønudvikling udgøre en se|så kraftig signal at den|det øge sandsynlighed for|fore|fare at overenskomstforhandling til forår ikke leder|lede|led til helt|hel se|så stor lønindrømmelse . slje . c reut limited . 