olie fra irak kunne hæve tankskibsrate platou . oslo december reut en eventuel olieeksport fra irak ville kunne få en betydelig positiv virkning på rateniveau for|fore|fare tankskib vurdere den|det norsk skibsmæglerfirma r s platou i sin rapport for|fore|fare november . forudsætning være at irak olieproduktion ville komme som en ren tillæg|tillægge til den nvuære produktion samt at fragtdistance for|fore|fare den ny olie ville svare|svar til gennemsnitsniveau af den|de nuværende afstand . platous analytiker vurdere at olie fra irak sandsynligvis skal|skulle|skalle fragte over en kort distance ende|end gennemsnit . mene|men den|det ville alligevel føre|før til at den samle mængde olie der skal|skulle|skalle transportere|transporter ville vokse med|mede 5-2 pct . se|så vid|vidt vi|vie kunne vurdere være der plads til en ekstra olieproduktion på 500-600 tønde om dag i den|de komme måned uden at oliepris dykker|dykke til en niveau som kunne få den|de øvrig opec-land til at reducere deres produktion vurdere platous analytiker erik m anders . han henvise til opec beslutning den november om at fastfryse produktionskvote . den|det indikere at marked kunne absorber|absorbere irak komme olieproduktion . konsekvens kunne blive at opec-produktion stige til mio . tønde per dag den|de næste måned vurdere erik m anders . ifølge aftale mellem fn og irak må|måtte irak i løb|løbe af en seks-måned periode sælge for|fore|fare to mium . dollar olie . penge være øremærke til køb|købe af mad|made og medicin . /reut uha . c reut limited . 