abb og volvo oprette|opretter fælle|fælles selskab abb . københavn december reut elektronikkoncern abb og bilfabrikant volvo ville sammen oprette|opret en nytte|ny selskab som skal|skulle|skalle lever|levere maskine til bilindustri oplyse abb mandag i en pressemeddelelse . abb blive hovedaktionær i selskab og får|få samtidig ledelsesansvar hedde den|det videre|vid . den|det ny selskab skal|skulle|skalle indgå i abb flexibel automation som have ansætte i land|lande og en omsætning på mium . usd i jnu . c reut limited . 