aktiemarked stige i overraske stille marked . københavn december reut den|det dansk aktiemarked have ikke tag|tage en stærk dollar og en positiv obligationsmarked speciel alvorlig lyde vurdering fra en aktiehandler|aktiehandel . aktivitet være overraske lav|lave i forhold|forholde til den|de positiv faktor udenom aktie sige han . kfx-indeks være stige med|mede marginal point til og dealer se en indeks|indekse der slutte dag 1-0 point høj . dealer mene at sidste uge pæn stigning kunne have|hav lægge en dæmper|dæmpe på markedsinteresse mandag . c reut limited . 