. oslo december reut tankskibsmarked være|vare i sidste uge præge|præg af lav aktivitet og en fald|falde i rateniveau konstatere den|det norsk skibsmæglerfirma bassøe shipbroker i sin ugentlig rapport . således falde fragtrate for|fore|fare den|de stor olietanksskib over ton dødvægt vlcc apo være med|mede point til w point på standardstrækning mellem rotterdam og den arabisk golf . w være en indeks|indekse der angive|angiver fragtrate uafhængig af skib størrelse og rute . i danmark være den|det først og fremmest rederi a|ae p mølle|møller der have olietankskib . mene|men også d s torm og d s norden være beskæftige med|mede sejlads af råolie . bassøe rapportere om følge rate for|fore|fare en vlcc 265-275 dwt på strækning golf rotterdam ws-point nov nov nov nov nov denne rateniveau svare|svarer til følge indtjening for|fore|fare en turbinetanke på ca . ton dødvægt bunkerspris i parentes . alle|al beløb|beløbe i dollar nov nov nov nov nov for|fore|fare en mode|moderne motortanke på ca . ton dødvægt svare|svarer rateniveau til følge indtjening samme forudsætning for|fore|fare bunkerpris . tur|ture være beregne ud fra en returrejse i ballaste|ballast gennem suez nov nov nov nov nov i være|vare den gennemsnitlig vlcc-rate i henhold|henholde til bassøe ugerapport-indeks w . ud fra en gennemsnitlig bunkerspris på dollar giver|give denne gennemsnitsrate en t c-indtjening på dollar per dag for|fore|fare en turbinetanke . t c henvise til pris|prise for|fore|fare at leje en skib|skibe på tid . i være|vare den gennemsnitlig vlcc-rate w . denne svare|svarer til en gennemsnitsindtjening på t c-basis på dollar per dag ved|vide en bunkerpris på dollar . per november være|vare den|det mio . ton|tone ledig spottonnage ulcc apo være og vlcc apo være i den arabisk golf ag . denne være mio . ton|tone mere ende|end i uge føre|før . den|de næste dag ville mio . ton|tone ledig spottonnage ankomme til den arabisk golf fordele på fire af den|de stor olietankskib på over ton|tone ulcc apo være og vlcc apo være . denne være mio . ton mere ende|end uge føre|før . i være|vare den gennemsnitlig tilgang af tonnage til den arabisk golf på 15-dag basis mio dwt . i være|vare tilgang mio . dwt . der blive i sidste uge ikke rapportere flere stortanker sælge til skrot|skrotte . den|det betyde at der i år|åre til dato være sælge i al|alt stortanker til skrot|skrotte . i blive i al|alt stortanker skrot|skrotte mens|men yderlig tre gå over til sejlads med|mede tørlast . /reut uha . c reut limited . 