december reut dansk aktie analyse daa have som følge af regnskab fra tre af københavn fondsbørs apo føre medico-aktie alle|al kfx-selskab ændre sin indtjeningsskøn for|fore|fare indeværende og den|det komme regnskabsår fremgå den|det af december måned gennemgang af den|de stor børsnotere|børsnoteret selskab . dansk aktie analyse have hæve sin estimat for|fore|fare indtjening i novo nordisk og chr . hans holding mens|men skøn for|fore|fare coloplast fremtidig resultat nedjustere . novo nordisk have indenfor den forgangen måned fremlægge kvartalsregnskab der være|vare lide|lidt bedre|god ende|end vente . daa have derfor opjustere resultat føre|før finansiel post|postere|poste|poster i med|mede mio . kre . til mio . kre . mens|men den|det samme resultat for|fore|fare opjustere med|mede mio . kre . til mio . kre . daa fastholde således at vækst i indtjening i ville accelerere fra den|de 10-15 pct . som selskab fortsætte skønne for|fore|fare . novo nordisk realisere i en overskud føre|før finans på mio . kre . i chr . hans holding have omsætningsfremgang i overraske positiv og daa have opjustere sin estimat for|fore|fare såvel omsætning som resultat føre|før finansiel post|postere|poste|poster . daa forvente nu en overskud føre|før finans i på mio . kre . mod hidtidig mio . kre . opjustering betyde imidlertid ingenting på bundlinie da øge finansudgift og stor skattebetaling fortære den|det bedre|god driftsresultat . for|fore|fare se|ses en overskud føre|før finanspost på mio . kre . i den|det netop aflægge|aflagt 96-regnskab være|vare den|det tilsvarende resultat mio . kre . coloplast regnskab for|fore|fare indeholde ifølge daa tegn|tegne på en mere afdæmpe vækst i indtjening og den|det betyde at daa nedjustere sin resultatskøn for|fore|fare indeværende regnskabsår . daa forvente herefter en resultat føre|før finansiel post|poster på mio . kre . mod mio . kre . i den forrige gennemgang . daa henvise til vanskelighed med|mede at hæve salgspris indenfor flere produktkategori samtidig med|mede at ny produkt endnu ikke være komme op|oppe i tilstrækkelig volumen til at sikker|sikre samme dækningsgrad som gammel|ældre produkt . for|fore|fare forvente en resultat føre|før finansiel post|postere|poste|poster på mio . kre . i vise denne regnskabspost en plus|plusse på mio . kre . slje . c reut limited . 