tilsyn forbyde svensk samarbejde om flypris . stockholm december reut den|det svensk|svenske konkurrencetilsyn konkurrensverke for|fore|fare forbyde sum|sa og anden flyselskab der operere i sverige at deltage i en planlægge prissamarbejde . samarbejde ville via en fælle|fælles priskategori såkaldt yy-pris skab|skabe ensarte|ensartet pris|prise . konkurrensverke skrive|skriver i en pressemeddelelse at den|det ikke kunne godkende en sådan form|forme for|fore|fare samordning af pris|prise . den ny billetkategori skulle blandt anden give flypassager mulighed for|fore|fare fri|fritte at vælge mellem den|de luftfartsselskab der beflyve den|de samme strækning . /slje reut . c reut limited . 