usa vente at styre aktiemarked retning tirsdag . københavn december reut den|det blive udvikling i usa i aften der ville bestemme udvikling på aktiemarked tirsdag vurdere en dealer der karakterisere mandag som temmelig kedelig . den|det have være en megen stille mandag . hvad der ske i morgen ville afhænge af hvordan usa reagere på den|de netop offentliggøre nøgletal sige en dealer . kfx indeks|indekse slutte næste|næsten uændret en plus|plusse på pct . i . på futuresmnarked slutte kfx med|mede udløbe|udløb i december point styrke i mens|men januar future steg|stige|stege point til c reut limited . 