fem ansøger til dc 1800-licens telestyrelse . københavn december reut fem selskab aflevere mandag en ansøgning om at få licens på at etablere og drive en dc mobiltelefonnet . den|det oplyse fuldmægtig lar ste jørgens i telestyrelse . den|de fem ansøger være dansk mobiltelefon sonofon red|rede|redde|ride . tele danmark telia netcom system danmark og france telecom mobile|mobil . telestyrelse stile efter at udstede fire licens heaf maksimal tre landsdækkende licens . licens forvente ikke tildele føre|før i løb|løbe af forår formentlig i april . dansk mobiltelefon være eje af gn stor nord og amerikansk bellsouth mens|men netcom system danmark høre|hører unde|under den svensk|svenske netcom-koncern . slje . c reut limited . 