presserunde tirsdag december . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed eli lilly vinde|vinder lille sejr|sejre på novo hjemmemarked og får|få sundhedsstyrelse blå stempel og der igennem stor tilskud til sin medicin . børs side|sid eksportør juble over den|det engelsk pund styrke . jp e amp ø side|sid rød finanslov koste|koster firma en mium . kre . mene dansk arbejdsgiverforening . børs side|sid indenrigs-fly have succes og passagertal være stige med|mede ni pct . som følge af en øg|øge antal flyafgang . jp e amp ø side|sid . c reut limited . 