aktiemarked vente at slutte på niveau . københavn december reut den|det dansk aktiemarked vente tirsdag at træde vand|vande omkring den|det nuværende niveau uden den helt|hel stor aktivitet . den styrke dollar en uændret amerikansk aktiemarked samt en rimelig rentemarked giver|give bund|bunde|binde til en pæn marked som nok uden den helt|hel stor aktivitet slutte omkring niveau sige en chefhandle . kfx-indeks lukke mandag stor se uændret i mens|men december future steg|stige|stege point til . den styrke amerikansk dollar vente at øge interesse for|fore|fare den|de dollarafhængig aktie . c reut limited . 