obligation kunne fastholde høj kursniveau . københavn december reut den|de høj kursniveau på den|det dansk obligationsmarked forvente tirsdag morgen at holde i den|det lille|lidt|liden frem|fremme til den|det amerikansk marked åbner|åbne sen tirsdag . trodse|trods den|det hurtig kursløft og tynd|tynde marked være|vare antal af investor der hjemtage gevinst begrænse sige en obligationshandel . vi|vie kunne vente en stabilisering på den|de høj niveau . mene|men vi|vie skal|skulle|skalle lige igennem den nuværende overkøbe situation sige obligationshandler . stat pct . handle kort|korte føre|før åbningstid omkring kurs|kur mod mandag kle . c reut limited . 