obligation start|starte|starter lav konsolidering vente . københavn december reut obligationsmarked vente onsdag at blive genstand for|fore|fare konsolidering med|mede udsigt til svag falde kursus|kursere|kurs . stat pct . have allerede præstere en kursfald i formarked på ca . en kvart kurspoint til vi|vie får|få en lide|lidt lav marked fra morgenstund hvilken ble a|ae skylde|skyldes en svækkelse i usa i aftes samt lide|lidt stærk bnp-tal fra tyskland her til morgen sige en handel|handle . i usa slutte den 30-årig t-bond tirsdag svække med|mede i 101-25 c reut limited . 