økonom se stige plus|plusse på handelsbalance . københavn december reut den generel forbedring af den dansk handelsbalance vente at fortsætte i september måned og vise|vis en overskud i samhandel med|mede udland på mium . kre . den|det være resultat af en rundspørge som reut finans have foretage blandt otte økonom føre|før offentliggørelse af tal fra danmark statistik i dag kle . . handelsbalance vise en overskud på mium . i faktisk tal|tale exe . skib|skibe i august måned . økonom vente desuden at betalinsbalance i september forbedre til en overskud på mium . kre . overskud i august være|vare på mium . kre . generel se økonom en fortsættelse af trend for|fore|fare den|de sidste par|parre måned i danmark handel med|mede udland man|mane have den|de sidste par|parre måned forvente en forværring af handelsbalance som reaktion på først halvår lagerreduktion . forværring være endnu ikke slå igennem mene|men den må|måtte komme . derfor vente vi|vie at man|mane i september ville se effekt i en øg|øge import i industri sige en bankøkonom . forbedring i betalingsbalance skylde|skyldes del|dels at en underskud på eu-saldo være vende til en overskud del|dels at rentebetaling være fald|falde sige en økonom . clm . c reut limited . 