valuta lille valutareaktion på tysk ledighedstal . københavn december reut den tysk valuta reagere kun lide|lidt da ledighed i tyskland i november vise sig|sige stor ende|end vente torsdag formiddag . der blive flere tysk ledig i november og i en reut prognose have markedsdeltager på forhånd vente en stigning på ledig . bundebank holder|holde i øjeblik sin ordinær 14-dag rådsmøde mene|men til reut sige ud af international|internationale økonom at der ikke vente ændring af nøglerente . der ville dog alligevel blive holde|holdt en megen opmærksom blik rette mod buba sige valutahandler . bundesbank meddele k at der ikke afholde pressemøde torsdag . sverige riksbank sænke torsdag formiddag sin rentekorridor med|mede bp se|så ind- og udlånsrente nu være pct . og . den|det have have positiv effekt på den|de svensk|svenske obligation der være stige pæn mene|men svensk|svenske krone være svække i forhold|forholde til den tysk d-mark . den svensk|svenske valuta omsætte til mod d-mark sammenligne med|mede kurs|kur sen onsdag . den dansk nationalbank holde|holdt sin repo-sats faste|fast på pct . torsdag formiddag og danmark valuta handle lide|lidt svække i forhold|forholde til i gå|går . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de torsdag onsdag klp . c reut limited . 