valuta usd lide|lidt frem|fremme i stille valutamarked . københavn december reut den|de international|internationale valutamarked have holde|holdt sig|sige nogenlunde rolig hen over onsdag middag . us-dollar være styrke marginal mod den|de europæisk valuta og d-mark have kun bevæge sig|sige lide|lidt i den|de europæisk kryds|krydse . den italiensk finansminister carle azeglio ciampo sige onsdag at italie ville gøre sin yderst for|fore|fare at være blandt den|de land|lande der deltager|deltage i ømu apo ens|en først fase|fas i . ciampo sige at han være|vare overbevise om at italie ville kunne nedbringe sin budgetunderskud til tre pct . at bnp i som være en væsentlig krav for|fore|fare medlemsskab af emu apo en . den italiensk lire omsætte til en kurs|kur på mod d-mark omkring to-ter lire svag ende|end tirsdag eftermiddag . krone ligger|ligge stille på lide|lidt svag niveau i forhold|forholde til den tysk mark . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de onsdag onsdag klp . c reut limited . 