denka fastholde forventning til hel|hele . københavn december reut denka møbel|møblere fasthol sin forventning til hel|hele regnskabsår fremgå den|det af selskab halvårsregnskab der blive offentliggøre torsdag . der forvente i anden halvår af regnskabsår en stor se uændret aktivitetsniveau i koncern selskab hvilken den nuværende ordrebeholdning samtidig indikere . resultat føre|før skat|skatte for|fore|fare hel|hele regnskabsår forvente fortsætte at blive en overskud på ikke unde|under mio . kre . hedde den|det i regnskabsmeddelelse . c reut limited . 