valuta gbp|gbpe i fri|fritte fald|falde stor valuta rolig . københavn december reut den amerikansk valuta være pres|presse ned unde|under mod d-mark torsdag eftermiddag . mene|men der være generel rolig i den|de stor valuta efter at bundesbank som vente vælge at holde rente uændret efter sin 14-dag møde . derimod have der være betydelig volatilitet i den|det britisk pund som komme ud i en fri|fritte fald|falde tidlig på dag og dumpe omkring tre procent i forhold|forholde til d-mark og us-dollar . torsdag eftermiddag være kurs på pund i forhold|forholde til dollar og mod den tysk d-mark . onsdag blive pund handle til kursus|kursere|kurs ved|vide og . den|det være|vare en udtalelse fra bank|banke of england eddie georg der sende valuta ud på rutschetur . eddie georg sige at han ikke se nogen presserende behov for|fore|fare en dramatisk renteforhøjelse mene|men at han forudse en stigning i den|de officiel rente føre|før den|det britisk valg der skal|skulle|skalle være afholde|afholdt føre|før maj|maje kommentar være en nedtoning af behov for|fore|fare en rentestigning være|vare markedsdeltager reaktion efter udtalelse . valuta blive for|fore|fare få dag side|siden handle op|oppe til fire år stærk kursus|kursere|kurs på og mod dollar og d-mark . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de torsdag torsdag klp . c reut limited . 