presserunde torsdag december . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed over pct . af land virksomhed ville bruge euro om tre år|åre visere|viser|vise en undersøgelse som green have lav|lavet|lave for|fore|fare børs . børs side|sid og eksport-chaffør ville måske blokere danmark grænse igen påskelørdag sige chaffør talsmand ole prüsse . jp e amp ø side|sid hverken virgin express debonair eller braathen have påvirke passagertilslutning til sum|sa fastslå koncerndirektør vagn sørens berlingsk erhverv|erhverve side|sid . c reut limited . 