edb gruppe sælger|sælge sofware-importørrettighed . københavn december reut edb gruppe have indgå aftale med|mede sybase danmark om salg af importørrettighed til den|de såkaldt powerbuilde|powerbuilder softwarepakke . handel giver|give ikke anledning til at ændre edb gruppe forventning til resultat for|fore|fare oplyse selskab fredag . tiltag være led|lede|lide i edb gruppe strategi om at blive skandinavien føre leverandør af bindeledsydelse mellem den|de til ebhver tid anvende teknlogi og den potentiel kunde skrive|skriver edb gruppe . gruppe fortsætte|fortsæt|fortsætter uændret sin forhandling af produkt ligesom edb gruppe konsulentafdeling på område ikke berøre af frasalg fremgå den|det . slje . c reut limited . 