presserunde mandag december . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed den|de stor udenlandsk fond købe|køber flere og flere aktie i dansk virksomhed . båd|både selskab som tele danmark og novo investere der i mene|men også mellestor selskab nyder|nyde god|godte af interesse . børs s og analytiker i flere bank|banke forvente at aktiekurs ville fortsætte op|oppe i pga . vente flot|flotte regnskab fra selskab . berle|berl erhv . side|sid den forske medicinindustri i eu frygte stor tab|tabe på parallelimport af lægemiddel fra spani og portugal . børs side|sid . c reut limited . 