ny afskrivningsregel redde|redder j lauritzen-r øu . københavn december reut rederi j lauritz ville i indkassere en gevinst på 35-40 mio . kre . ved|vide at forlænge afskrivningsperiode for|fore|fare rederi skib|skibe . den|det skrive|skriver ugebrev økonomisk ugebrev øu i denne uge . hidtil have lauritz afskrive skib med|mede seks pct . om år|åre|året mene|men sats|satse være med|mede virkning for|fore|fare reducere til pct . skrive|skriver øu . finansdirektør i j lauritz pet|peter svarre anders forklare ændring med|mede en vurdering af skib levetid samt med|mede anden rederi afskrivningspraksis|afskrivningspraksi . her kunne man|mane konstatere at vi|vie have anvende en megen konservativ praksis . og eftersom køle-og tankskib have en levetid fra til år|åre have vi|vie fund|finde den|det forsvarlig at nedsætte afskrivningssats til pct . sige pet|peter svarre anders til økonomisk ugebrev . mål for|fore|fare denne år resultat være en resultat i balance . denne mål|måle være dog blive modvirke af falde fragtrate . man|mane kunne sige at ændring komme megen belejlig når|nå vi|vie netop have annoncere en nulresultat sige pet|peter svarre anders . slje . c reut limited . 