topdk-kunde kunne nu anmelde skade via internet . københavn december reut privat-og erhvervskunde i topdanmark kunne nu anmelde skade til forsikringsselskab via den|det global internet oplyse topdanmark . nu kunne kunde trykke sig|sige frem|fremme til den rette|ret formular udfylde den og direkte afsende den til vores skadebehandler i løb|løbe af få sekund|sekundere sige underdirektør erik adrian der have ansvar for|fore|fare etablering af topdanmark internet-side . i først omgang blive der ikke tale om direkte salg via internet fremgå den|det . tid være endnu ikke mode|moden til salg af forsikring over net|nette . den erfaring have anden høste føre|før vi|ose|os . der være samtidig fortsætte problem omkring betaling og sikkerhed på net|nette som skal|skulle|skalle løse først . visere|viser|vise den|det sig|sige at kunde faktisk ønske at forsikre sig|sige på den måde være vi|vie parat til at gå hurtig videre|vid sige erik adrian . på internet finde|findes topdanmark på adresse c reut limited . 