falde antal konkurs i november d . københavn december reut i november blive der registrere konkurserklæring . i forhold|forholde til november være den|det faktisk antal fald|falde med|mede pct . oplyse danmark statistik mandag . den|det tre-måned glide gennemsnit for|fore|fare konkurs sæsonkorrigeret visere|viser|vise en stigning på en pct . i den sen tre-måned periode fra september til november nov ok nov kundgøre konkurs i al|alt sæsonkorrigeret tre-mdre glid|glide . gennemsnit pbe . c reut limited . 