obligation stige lide|lidt i forsigtig marked . københavn december reut i en ualmindelig stille handel snige obligation sig|sige forsigtig opad . alle|al folk være virkelig på tå og handel være megen nervøs . der være ingen nyhed at handle på og risiko for|fore|fare yderlig fald|falde være stadig i høj grad|grade til stede sige en obligationshandel . stat apo apo være være stige halvanden promille til pct . side|siden i morges og dealer se en handelsinterval i benchmark på til . omsætning i benchmark være yderst besked|beskeden med|mede mio kre i forhold|forholde til mium . kre . i fredag . c reut limited . 