moderat forbrugsudvikling i sep ok indosuez . københavn december reut detailomsætning i måned september og oktober steg|stige|stege som vente . den|det vurdere den fransk|franske bank|banke banque indosuez som se tal som en bekræftelse af en beherske|behersket udvikling i forbrug der ikke belaste betalingsbalance . stigning i salg af anden vare være en væsentlig årsag til at import af forbrugsvare|forbrugsvarer have vis|vist|vise forny vækst . hvis man|mane inddrage den|det falde salg af personbil være den|det klar at der ikke reel være tale om stigning i forbrug af varig forbrugsgode og dermed belastning af handelsbalance skrive|skriver indosuez . mængdeindeks for|fore|fare detailomsætning steg|stige|stege i september-oktober med|mede ca . pct . i forhold|forholde til den|de samme to måned sidste år|åre . stigning i detailhandel mod den|de to foregå|foregående måned være|vare dog uensartet da salg af fødevare falde mens|men salg af forbrugsvare|forbrugsvarer steg|stige|stege . banque indosuez anfører|anføre at stigning i afsætning af varig forbrugsgode være positiv påvirke af salgsforskydning fra sommer til efterår i forbindelse med|mede etablering af ny lavprisvarehus . slje . c reut limited . 