coca-cola forhandle|forhandler fortsætte om licens infochef . københavn december reut kamp om den|de nordisk coca-cola-licenser være endnu ikke afgøre og carlsberg være stadig med|mede i opløb . den|det oplyse coca-cola nordic mandag til reut finans . vi|vie forhandle|forhandler stadigvæk om licens i norg sverige og finland . mene|men jeg ville ikke komme nær ind på hvem vi|vie forhandle|forhandler med|mede . forhandling tage den tid den|de tage og vi|vie have ingen deadline på forhandling sige informationschef bjørn eriksson fra coca-cola nordic til reut finans mandag . på finansmarked i den|de nordisk land|lande have der i den sen tid gå rygte om at carlsberg have en god forhandlingsposition når|nå den|det dreje|drejer sig|sige om at sikker|sikre sig|sige den|de attraktiv coca-cola-licenser i båd|både norg sverige og finland . bjørn eriksson ville dog kun bekræfte at carlsberg være inde i forhandling om licens i sverige og han ønske ikke at komme nær ind på licensforhandling i norg og finland . mulighed for|fore|fare at få licens til at producer|producere tap|tappe og distribuere coca-cola i båd|både norg og sverige være opstå efter at samarbejde med|mede den hidtidig partner pripp ring være opsige . samtidig skal|skulle|skalle den finsk coca-cola licens som bryggeri hartwall sidde på genforhandle i forår . i forbindelse med|mede carlsberg årsregnskab i slutning af november sige direktør i carlsberg walth|walther pauls til reut finans at bryggeri ligger|ligge i forhandling med|mede coca-cola om licensproduktion i norden og at den|det måske ikke kun være norg og sverige den|det dreje|drejer sig|sige om . carlsberg distribuere i forvej|forvejen coca-cola i danmark gennem den|det pct . eje datterselskab dadeko . pripp ring eje af norsk orkla og svensk|svenske volvo . jnu . c reut limited . 