københavn december reut den voldsom modreaktion på den|de sen uge rentefald fredag ændre ikke på unibank mark apo overordnet syn|syne på den fremtidig renteudvikling . den|det sige obligationsanalytiker klaus dalsgaard i en kommentar til reut finans . vi|vie ville fortsætte sende en signal om forsigtighed og vi|vie vurdere stadig at rentebund være megen nær|nære hvis ikke vi|vie allerede have se den sige klaus dalsgaard . således fastholde unibank mark den|de mangen af sin budskab i denne uge renteprognose der have dead-line torsdag eftermiddag . unibank mark apo analytiker tro således fortsætte på at den|de dansk statspapir i en scenarie med|mede stige europæisk rente nær ville underperform ende|end overperform . trodse|trods relativ høj rentespænd til tyskland være der flere forhold|forholde der trække|trækker i retning af en høj merrente . vi|vie se den|det accelere rentefald som være af overveje|overvejende spekulativ karakter . realrentespænd til tyskland være nul en situation der ikke være se side|siden og der skal|skulle|skalle en yderlig mærkbar international rentefald og yderlig konvergens til at drive den|det dansk tysk rentespænd væsentlig lav ned den|det nuværende . vi|vie lægge|lægger derfor fortsætte op|oppe til forsigtighed på den|det dansk marked skrive|skriver unibank mark . som en and|anden faktor der tæller|tælle på negativ-side for|fore|fare den|de dansk statspapir være at udenlandsk investor over en bred|brede kam|kamme allerede være overvægte i primær fem til 10-årig løbetid . . . . den|de udenlandsk investor red|rede|redde|ride . i en stige rentescenario vores forventning og med|mede den dansk inflationsudvikling in mente|mene stige ikke kunne forvente at øge deres beholdning skrive|skriver bank|banke|banken . uro på den|de international|internationale rentemarked have heller|helle ikke ændre størstedel af unibank mark apo anbefaling . således opretholde salgsanbefaling på den|de kort|korte obligation mens|men flere papir på rentekurve se relativ billig|billige ud . den|det gælde ble a|ae for|fore|fare stat pct . ift . stat pct . rentekurve være med|mede rentestigning for|fore|fare den|de lang løbetid fredag blive stejl og anbefaling om salg af stat pct . mod stat pct . have næste|næsten nå den|det fastsætte niveau for|fore|fare hjemtagning af gevinst . slje . c reut limited . 