valuta usd holder|holde stand chf svække . københavn december reut den amerikansk dollar holder|holde faste|fast i sin ny høj leje over mod d-mark efter den amerikansk valutahandel åbne mandag . i europa sætte|sat den schweisisk franc ny bundrekord over for|fore|fare d-mark idet franc nå sin lav niveau i måned i kurs|kur de chf . jena-pierre roth fra swis national bank|banke sige tidlig i dag at han være|vare tilfreds med|mede den svag franc og han betegne den|det nuværende niveau som &quot mere realistisk quot . han fastslå samtidig at man|mane ville fortsætte med|mede den lempelig pengepolitik . i mellemtid være den schweisisk industri bekymret|bekymre over effekt af euro apo en . en svag euro med|mede mangen|mange deltagerland vente at skab|skabe massiv kapitalstrøm ind i den solid schweisisk franc hvilken ville skade eksport og vækst i økonomi lyde den|det . banksektor være dog lille|lidt|liden bekymret|bekymre . fra min synspunkt være den|det ikke klar at en monetær union i europa udgøre en trussel mod schweiz sige christof kutsch fra swis bank|banke corp . i basel . hans|han tietmey fra bundesbank opsummere tidlig på dag holdning hos centralbankchef fra g10-land efter deres møde i dag . vi|vie have se på inflation . udfra den tilgængelig information syne|synes der ikke at være behov for|fore|fare bekymring sige hans|han tietmey . samtidig fortale|fortælle han at mam mente|mene at sidste uge reaktion på greenspan udtalelse være|vare en overreaktion . den italiensk lire holder|holde stand mod d-mark i kurs|kur mens|men den svensk|svenske krone være glide en lalv øre|ør tilbage til de sek . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de mandag mandag clm . c reut limited . 