positiv aktiemarked vente at fortsætte tirsdag . københavn december reut den|det dansk aktiemarked slutte mandag nogen høj efter fredag drop|droppe på pct . dag stigning være en modreaktion på fredag fald|falde som være|vare lide|lidt overdrive|overdrev . tone på marked være stadigvæk positiv se|så vi|vie fortsætte|fortsæt|fortsætter nok lide|lidt op|oppe i morgen . omsætningsmæssig være|vare den|det ikke den helt|hel stor dag sige en handel|handle . kfx-indeks slutte point pct . høj i mens|men december future steg|stige|stege point til . januar future ligger|ligge point høj i c reut limited . 