december reut der være afdæmpe forventning til medico-koncern radiometer økonomisk resultat i den|de først seks måned af regnskabsår . den|det ordinær resultat føre|før skat|skatte forvente med|mede mio . kre . således kun lige at overstige overskud for|fore|fare samme periode sidste år|åre på mio . kre . forventning være basere på en gennemsnit af fem analytiker estimat . flere aktieanalytiker som reut finans have tælle|tale med|mede forud for|fore|fare offentliggørelse af halvårsregnskab på onsdag regne med|mede en såkaldt &quot non-even quot . radiometer have ligge relativ stille i en ganske boome dansk aktiemarked i og den|det være fortjene efter nedjustering i helårsregnskab . der være begynde uro i usa med|mede skærpe pres|presse på pris|prise en ny generation af blodgasinstrument være i stige grad|grade påkrævet for|fore|fare at opretholde den|de relativ høj marginal mens|men den|det såkaldt tredie bene|ben lade|lader vente på sig|sige sige en aktieanalytiker . radiometer-aktie være fald|falde syv pct . i år|åre og tilhøre|tilhører en af den|de ring performe kfx-aktie i . på grund|grunde af marked megen afdæmpe forventning til selskab helårsresultat tro flere analytiker at regnskab og kommentar god|godte kunne overraske positiv . mene|men den|det kræve overbevise udtalelse om at den|de begynde indtjeningsproblem på den|det vigtig amerikansk marked kun have være midlertidig eller en meddelelse om lancering af den forvente ny generation af blodgasinstrument skønne en iagttage|iagttager . pengekasse hos radiometer bugne og den|det være endnu ikke lykkes for|fore|fare adme . direktør og hovedaktionær johan schrøde at finde den|det annoncere såkaldt tredie bene|ben . soliditet stige langsom hvilken skabe|skaber problem med|mede at fastholde forrentning af egenkapital . den|det være ikke nem at finde en virksomhed med|mede ca . en mium . kre . i omsætning og en høj indtjening på en svag vokse marked vurdere en aktieanalytiker der ikke forvente nogen nyhed fra den front i forbindelse med|mede halvårsregnskabs-meddelelse . imens stige forventning om en stærk forhøje udbytte eller udstedelse af fondsaktie i takt med|mede den øge overkapitalisering . den|det kunne imidlertid blive tag|tage ilde op|oppe og blive se som en tegn|tegne på at selskab skal|skulle|skalle tap|tappe for|fore|fare kapital inden johan schrøde trække|trækker sig|sige tilbage om forventelig fire-fem år|åre og formentlig sælger|sælge virksomhed . johan schrøde kontrollere investeringsselskab af som igen eje|ejer pct . af aktie i radiometer og pct . af stemme|stemmer . på radiometer generalforsamling i midte af september sige bestyrelsesformand ste rasborg på baggrund af den|de først fire måned af regnskabsår at forventning til helår være|vare uændret . resultatprognos lyde således på mio . kre . i omsætning med|mede en nettoresultat på mio . kre . i være|vare omsætning mio . kre . med|mede en overskud efter skat|skatte på mio . kre . c reut limited . 