dansk inflation og rente ville stige i pariba . københavn december reut flere ting|tinge pege på øg|øge inflation og stige rente i danmark i mene økonom fra den fransk|franske investeringsbank pariba capital mark i london . stige efterspørgsel fra forbruger høj inflation falde arbejdsløshed og udsigt til en stærk d-mark pege altsam på en pres|presse på renteniveau hedde den|det i økonom sen gennemgang af dansk økonomi . pariba capital mark vente at vækst i bruttonationalprodukt bnp ville være pct . i år|åre pct . næste år|åre og pt . i . forventning til vækst være dermed opjustere en anelse i forhold|forholde til investeringsbank sen skøn|skønne der lød|lyde på pct . i år|åre og pct . næste år|åre mens|men den|det være først gang|gange der være lav|lavet|lave skøn|skønne på udvikling i . inflation opgøre efter eu-metode skønne at blive på pct . i år|åre pct . næste år|åre og pct . i inflation ville fortsætte med|mede at stige ind i den|det ny år|åre hedde den|det i analyse der pege på at indirekte skat|skatte i stat budget ville bidrage med|mede ca . 3-0 pct . af inflationsstigning i først kvartal . på baggrund af den stige inflation og en svag krone må|måtte renteniveau nødvendigvis stige i selv om der ske en yderlig opstramning af finanspolitik skrive|skriver økonom fra pariba . den|de vente at den 10-årig obligationsrente ved|vide udgang af ville være pct . mandag eftermiddag sætte rente på den|de toneangivende 10-årig obligation til pct . olm . c reut limited . 