obligation konsolidere i stille handel . københavn december reut obligationshandel have have en megen stille dag hvor man|mane have konsolidere kursus|kurs på den|de ny lave|lav niveau . der gå|går en par|parre dag føre|før man|mane får|få dæmpe nervøsitet mene|men den underliggende trend være stadig positiv mene en obligationshandel . stat apo apo være være side|siden morgenstund kravl|kravle god|godte to promille op|oppe til hvilken giver|give en 10-årig rente på pct . der være omsætte for|fore|fare mium kre i benchmark og dealer se apo apo er starte op|oppe tirsdag på sin nuværende niveau . c reut limited . 