aktiemarked kunne stige yderlig efter usa . københavn december reut der være helt|hel klar|klare forventning om at aktiemarked ville stige yderlig tirsdag og genvinde endnu en del|dele af tab fra i fredag . således vurdere en dealer at kfx-indeks have mulighed for|fore|fare at stige mellem en halv og trekvart pct . i løb|løbe af dag primær begrunde med|mede stigning i usa . tendens føre|før fredag være|vare ganske positiv og den ville atter være se|så god|godte som genoprette . der være naturligvis fortsætte lide|lidt usikkerhed mene|men købsinteresse være atter god sige handler . kfx-indeks slutte mandag point pct . høj i c reut limited . 