aktieudbud i vest-wood lukke aro . københavn december reut salg af aktie i vest-wood være afslutte . den|det fremgå af en fondsbørsmeddelelse fra aro securitie . på baggrund af den|de indkomme ordre være den|det nu beslutte at lukke aktieudbud . denne gælde båd|både for|fore|fare bookbuilding-ordre og ordre unde|under stk . aktie skrive|skriver aro securitie . oplysning om udbudskurs og reduktion ville blive offentliggøre sen . den|de ny aktie forvente optage til notering på københavn fondsbørs den december . vest-wood udbyde stk . aktie i fri tegning . kapitalforhøjelse være garantere af aro securitie og sparekasse nordjylland . slje . c reut limited . 