valutastilling steg|stige|stege mium i nov-ok . københavn december reut danmark international|internationale likviditet steg|stige|stege i periode november til oktober med|mede mium . kre . den|det fremgå tirsdag af nationalbank valutastatistik over registrere betaling fra og til udland ultimo oktober . i den|de først måned af være valutastilling forbedre med|mede mium . kre . mod en forbedring på mium . kre . i samme periode . danmark nettoindtægt fra løbe betaling steg|stige|stege i periode januar til oktober til mium . kre . fra mium . kre . år|åre|året føre|før . den samle nettoindtægt fra kapital-og løbe betaling steg|stige|stege i år først måned til mium . kre . fra mium . kre . i . post|poste &quot fejl|fejle og udeladelse quot dække en kapitaleksport på mium . kre . mod en kapitalimport på mium . kre . sidste år|åre . denne post|poste dække den|de pengestrøm der ikke være forklare|forklaret i pengeinstitut indberetning til nationalbank . pbe . c reut limited . 