udvikling giver|give grundlag for|fore|fare optimisme jelved . københavn december reut udvikling i dansk økonomi giver|give grundlag til optimisme mene økonomiminister marianne jelved . den gode|god udvikling i dansk økonomi giver|give grundlag for|fore|fare optimisme mene|men fortsætte fremgang kræve at den|de gode|god resultat ikke sætte over styr|styre sige marianne jelved i en kommentar til økonomisk oversigt som blive offentliggøre tirsdag . regering have opjustere skøn|skønne for|fore|fare vækst i bruttonationalprodukt til pct . i år|åre mene|men nedjustere forventning til til pct fremgå den|det . c reut limited . 