hovedtal fra økonomisk oversigt december tabel . københavn december reut i den|det følge se|ses hovedtal i regering netop fremlægge økonomisk oversigt december . tal visere|viser|vise økonomiministerium skøn|skønne for|fore|fare og . endvidere angive hovedtal fra økonomisk oversigt oktober i parante . pct forbrugerpris time årsløn lo|le da eksportpris vare importpris vare pct bytteforhold vare -0 -0 -1 -0 -0 samle bnp i oecd industrieksport arbejdsmarked arbejdsstyrke beskæftigelse heraf i erhverv %-stig . i total beskæft . ledighed på arbejdsmarkedsorlov . c reut limited . 