regering se ny tab|tabe af markedsandel for|fore|fare industri . københavn december reut den forringe dansk lønkonkurrenceevne ville også i betyde tab|tabe af markedsandel for|fore|fare dansk industri vurdere økonomiministerium i sin sen økonomisk oversigt udsende tirsdag . i forvente markedsvækst at blive god|godte syv pct . mens|men industrieksport vurdere at stige med|mede seks pct . hvilken indebære tab|tabe af markedsandel . den|det skal|skulle|skalle navnlig se|ses på baggrund af at lønkonkurrenceevne i den|de foregå|foregående år|åre unde|under en være blive forringe ganske megen skrive|skriver ministerium økonom . c reut limited . 