regering se stærk falde dansk merrente i . københavn december reut regering økonom forvente at den|det lang|lange dansk-tysk rentespænd ville falde til god|godte bp . i løb|løbe af fra den|de nuværende ca . bp . den|det fremgå af økonomisk oversigt som blive offentliggøre tirsdag . antagelse om den|det falde rentespænd i må|måtte i høj grad|grade tilskrive en øg|øge tillid til dansk økonomi og at den føre økonomisk politik fastholde skrive|skriver økonomiministerium . rentespænd forvente at blive indsnævre yderlig i til ca . bp . som gennemsnit for|fore|fare år|åre|året fremgå den|det . c reut limited . 