rentespænd være indsnævre efter udenlandsk køb|købe . københavn december reut obligtionsmarked have få positiv opmærksomhed tirsdag formiddag og rentespænd mellem danmark og tyskland i den|de 10-årig serie være indsnævre en par|parre rentepunkt til 88-89 bp . der være en positiv undertone og den|de udenlandsk investor være igen begynde at købe dansk obligation . jeg tro derfor at rentespænd kunne vinde|vind yderlig en par|parre bp i løb|løbe af dag fortæller|fortælle en dansk handel|handle . den ti-årig pct . handel|handle stor se på morgen niveau omkring kurs|kur mene|men handler vente høj pris|prise sen på dag . c reut limited . 