regering prisskønne være ønsketænkning unibank . københavn december reut regering forventning til inflation i den|de komme par|parre år|åre være for|fore|fare optimistisk og være ren ønsketænkning mene økonom el plog der være afdelingsdirektør i unibank . se i lys af at den|de skønne en ledighed på pct . i og pct . i som være unde|under den strukturel ledighed være inflationsskøn ønsketænkning sige el plog til reut finans . i regering økonomisk oversigt der blive offentliggøre tirsdag vente en inflation på pct . i og pct . i inflationsudvikling være klar den stor risiko omkring dansk økonomi sige el plog . unibank vente i sin sen prognose for|fore|fare dansk økonomi en inflation på pct . næste år|åre og pct . i c reut limited . 