nyrup håbe på folkeafstemning efter irsk udspil|udspille|udspile . københavn december reut statsminister poul nyrup rasmus forvente at der blive en dansk folkeafstemning hvis den|det irsk eu-oplæg gå|går igennem . den|det fremgå af udtalelse fra statsminister ved|vide pressemøde efter ministermøde tirsdag . hvis vi|vie forudsætte at den|det irsk formandsskab oplæg|oplægge gå|går igennem som den|det være nu ville der komme en folkeafstemning sige han . af statsminister udtalelse fremgå den|det endvidere at han reel håbe på at der blive behov for|fore|fare en folkeafstemning . hvis der overhoved|overhovedet blive nogen at stemme om som den|det forhåbentlig tegne|tegner til komme der en folkeafstemning . hvis der ikke blive en folkeafstemning være den|det ikke gå særlig god|godte sige statsminister . regering ville først tage|tag stilling til en eventuel folkeafstemning når|nå man|mane kende|kender forhandlingsresultat fra regeringskonference . c reut limited . 