aktie kunne fortsætte op|oppe onsdag styr|styre af usa . københavn december reut aktiemarked ville onsdag kunne stige yderlig hvis den|det amerikansk marked fortsætte|fortsæt|fortsætter med|mede at slå den positiv tone an|ane vurdere en handel|handle . vi|vie være i øjeblik megen styr|styre af hvad der ske i usa . og lige nu se den|det ud til at usa ville fortsætte op|oppe i aften sige han . i usa ligge djii kort|korte føre|før klokke dansk tid til en stigning på pct . i indeks|indekse . herhjemme slutte kfx nogen pæn ende|end vente fra morgenstund . en plus|plusse på pct . til blive den|det til . c reut limited . 