b amp o undersøge|undersøger fjernøstlig marked finansdir . københavn december reut fjernøsten være en nytte|ny interessant område for|fore|fare bang &amp olufse oplyse selskab finansdirektør pet|peter tholstrup til reut finans tirsdag i forbindelse med|mede b amp vi|ose|os opjustering af sin resultatforventning tirsdag . vi|vie have gennem den|det sidste år tid forsøge vi|ose|os i fjernøsten da den|det være en af den|de få område hvor der være vækst i vores branche . vi|vie arbejde|arbejder selvfølgelig på at finde ud af hvilken placering vi|vie skal|skulle|skalle have|hav i område mene|men indtil videre|vid foregå salg gennem nogen ene importør i land . mene|men vi|vie være ikke særlig stor i fjernøsten sige per tholstrup . ifølge per tholstrup ville den|det tage|tag endnu en par|parre år|åre føre|før fjernøsten kunne bidrage positiv til indtjening i b amp o . bang &amp olufse opjustere tidlig tirsdag forventning til båd|både halvårsresultat og resultat i hel|hele regnskabsår . bang &amp olufse holding forvente nu at komme ud af regnskabsår først seks måned med|mede en omsætning på mio . kre . og en resultat føre|før skat|skatte og minoritetsinteresse i størrelsesorden mio . kre . i den|de først seks måned af blive omsætning på mio . kre . og resultat føre|før skat|skatte og minoritet på mio . kre . i hel|hele regnskabsår vente en indtjeningsvækst på lille|lidt|liden pct . b amp o-aktie slutte tirsdag kre . høj i kurs|kur jnu . c reut limited . 