dansker opsparing i unit-linked stige tryg-b . københavn december reut danmark stor forsikringskoncern tryg-baltica opleve en stige interesse for|fore|fare såkaldt unit-linked produkt oplyse selskab tirsdag . indbetaling i i tryg-baltica invest forvente at blive på ca . mio . kre hvilken være pct . over indbetaling i skrive|skriver selskab i en pressemeddelelse . tryg-baltica invest være tryg-baltica selskab for|fore|fare unit-linked . unit-linked være en pensionsopsparing hvor opsparing placere i investeringspulje . system være lang mere udbrede i land|lande som sverige storbritannie og usa . i danmark være der kun får|få udbyder af unit-linked produkt . den samle opsparing på område vente at nærme sig|sige halvanden mium . kre . ved|vide udgang af og tryg-baltica invest vente alene at stå for|fore|fare ca . en mium . kre . olm . c reut limited . 