modreaktion sende obligation marginal lav . københavn december reut den|det dansk obligationsmarked slutte knap|knappe en promille lav ende|end den|det åbne tirsdag . således slutte benchmark stat pct . omkring kurs|kur med|mede en rente på pct . den|det være en lille modreaktion på den|de sen dag|dages stigning . mene|men danmark have ikke korrigere se|så megen som den|det øvrig europa se|så spænde|spænd være komme en par|parre bp ind forklare en obligationshandel . den|det 10-årig rentespænd til tyskland slutte to rentepunkt lav i bp . c reut limited . 