udland presse|presser obligation marginal lav . københavn december reut den|de dansk obligation start|starte|starter onsdag marginal lav ende|end den|de slutte tirsdag eftermiddag primær trække ned af en lav bund|bunde future forklare en obligationshandel . benchmark stat pct . start|starte|starter i kurs|kur knap|knappe en promille lav . rente være pct . undertone være egentlig god nok mene|men vi|vie følge slavisk udland der være dominere af teknisk handel sige handler . han forudse en handelsinterval i benchmark på til indtil offentliggøelse af amerikansk nøgletal i eftermiddag . c reut limited . 