investering i udland mium kre i kv natbank . københavn december reut dansk investering i form|forme af overføre egenkapital udgøre to mium . kre . i tredje kvartal mod mium . kre . i samme kvartal år|åre|året føre|før . den|det fremgå onsdag af en investeringsstatistik fra danmark nationalbank . heraf tegne investering inden for|fore|fare gruppe nærings-og nydelsesmiddelindustri og kemisk industri sig|sige for|fore|fare hver en fjerdedel . halvdel af investering vedrøre nyopkøb|nyopkøbe skrive|skriver nationalbank . mens|men egenkapitaloverførsel til eu-land i hel|hele udgøre knap|knappe pct . af den|de samle investering i udland være denne andel stige til pct . i den|de først tre kvartal af fremgå den|det . der blive på nettobasis yde koncernlån til vorksomhed i udland for|fore|fare knap|knappe en mium . kre . hovedpart være|vare inden for|fore|fare handel og service . c reut limited . 