valuta urolig marked svække usd en pfennig . københavn december reut den amerikansk dollar være fald|falde en pfennig mod d-mark i løb|løbe af onsdag europæisk valutahandel . eftermiddag amerikansk nøgletal producentprisindeks have ikke formå at hjælpe dollar . ppi i november steg|stige|stege overraske pct . mod vente pct . mens|men tal uden mad|made og energi kun steg|stige|stege pct . mod vente pct . hvilken få marked til kun at vente en begrænse reaktion . den amerikansk 30-årig t-bond falde dog efter meddelelse til 99-22 . i marked diskutere der livlig hvorvidt asiatisk investor ville begynde at sælge us-dollar basere aktiv|aktivere efter at us-aktiv generel se|ses som overvurdere . i marked være man|mane bange for|fore|fare at japansk og anden udenlandsk investor skære ned på deres køb|købe af us-aktiv sige michael burk fra citibank . den australsk reserve bank|banke sænke i nat|natte overraske sin lede rentesats med|mede en halv point til pct . hvilken få den australsk dollar til at falde en cent til us-dollar per australsk dollar . den japansk yen være styrke en halv yen mod dollar til usd jpy . den dansk krone være svvække|svvækket mod d-mark til . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de onsdag tirsdag clm . c reut limited . 