jl-aktie bør|burde stige på danyard-salg handler . københavn december reut meddelelse fra j lauritz holding om at selskab have underskrive en lette of inten med|mede penang shipbuilding construction psc hvorefter psc per april overtage lige unde|under halvdel af værft for|fore|fare mio . usd . blive modtage megen positiv af handel . den|det være megen positiv . nu slippe|slip den|de endelig af med|mede halvdel af danyard og den|det ville pynte god|godte på regnskab . aktie stige på meddelelse og den skal|skulle|skalle yderlig op|oppe i den|de næste par|parre dag . inden uge være over komme den nok op|oppe omkring kurs|kur lyde vurdering fra en handel|handle . handler kursvurdering være allerede blive køre over af marked som have handle aktie op|oppe i kurs|kur i løb|løbe af kort|korte tid . nu forlange sælger kre . for|fore|fare en lauritz aktie hvilken ifølge en handel|handle være helt|hel ude af proportion . den|det være spekulant som kaste|kaster sig|sige over aktie og den komme nok snart|snar ned igen fra den|det her høj niveau sige en and|anden handel|handle . psc overtage pct . af aktiekapital i danyard a|ae s og pct . i en udskille danyard aalborg der ville få alle|al værft flådeaktivitet . jnu . c reut limited . 