lauritz sende|sender ny fondsbørsmeddelelse sen . københavn december reut j lauritz holding udsende omkring kle . onsdag endnu en meddelelse til københavn fondsbørs oplyse selskab til reut finans onsdag eftermiddag . gruppe offentliggøre tidlig onsdag eftermiddag at selskab have underskrive en lette of inten med|mede penang shipbuilding construction psc hvorefter psc per april overtage pct . af aktiekapital i danyard a|ae s for|fore|fare mio . usd . selskab have indkalde til pressemøde onsdag kle . c reut limited . 