radiometer tilfreds med|mede halvårsresultat . københavn december reut radiometer være tilfreds med|mede den|det netop aflægge|aflagt halvårsregnskab der vise en ordinær overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i samme halvår sidste år|åre . for|fore|fare radiometer a|ae s være først halvår fra maj|maje til oktober forløb|forløbe tilfredsstille eftersom regnskabstal for|fore|fare halvår ligger|ligge megen tæt|tætte på den|de for|fore|fare periode forvente skrive|skriver radiometer i sin meddelelse til fondsbørs . omsætning på mio . ligger|ligge således tre pct . unde|under budget og af denne afvigelse kunne to pct . henføre til lille|lidt|liden favorabel valutakurs ende|end budgettere . resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . ligger|ligge på pct . af periode budget . c reut limited . 