obligation slutte halv point lav . københavn december reut den|det dansk obligationsmarked sveje onsdag i den|de nervøs vinde|vind fra udland . marked i dag ligne den|det fra sidste uge hvor nervøsitet og panikreaktion præge|præger handel . der være ikke nogen nytte|ny eller fundamental ændre mene|men den positiv stemning fra i gå|går være pist væk|vække fortæller|fortælle en obligationshandel . stat apo apo være handle onsdag eftermiddag til pct . god|godte en halv point lav ende|end i morges og der være omsætte for|fore|fare god|godte mium kre i benchmark . c reut limited . 