danyard-salg afslutte lauritzen-krise formand . københavn december reut afklaring omkring j lauritz holding danyard have betyde at j lauritz gruppe nu være hjælpe ud af sin krise . den|det fremgå af holdingsselskab formand michael christianse præsentation af danyard redningsplan onsdag . konklusion være at den|det j lauritz gruppe red|rede|redde|ride . være en økonomisk megen sund|sunde gruppe som have være inde i en krise fordi den ene af virksomhed fem virksomhed komme ind i en krise af en størrelsesorden der kunne ryste hel|hele koncern . den krise være nu overstå sige han . michael christianse konstatere at krise ville være overstå uanset om aftale med|mede penang shipbuilding construction psc gå|går igennem fordi den|det afgørende|afgøre være at stolt-nielse være gå med|mede til at forlænge afleveringsfrist for|fore|fare den|de syv kemikalietankskib . aftale med|mede psc indebære at den|de ville overtage knap|knappe halvdel af danyard fra den april krise være overstå uanset om den her handel gå|går i orden eller ej|eje fordi stolt-nielse have give|givet vi|ose|os den luft|lufte vi|vie have skulle have|hav . den|det afgørende|afgøre være at den luft|lufte får|få vi|vie unde|under alle|al omstændighed sige han . uha . c reut limited . 