danyard-salg begrænse jl-tab til 850-900 mio jl . københavn december reut den|det delvis salg af danyard-værft til malaysisk interesse|interessere reducere den|det samle forvente tab|tabe på værft for|fore|fare j lauritz holding se|så tab nu blive i al|alt 850-900 mio . kre . den|det fremgå af bestyrelsesformand i j lauritz holding michael christianse præsentation af salg af næste|næsten halvdel af skibsværft . lauritz holding have allerede konvertere mio . kre . med|mede den her aftale konvertere|konverter der yderlig mellem 350-400 mio . kre . danyard-gæld til egenkapital red|rede|redde|ride . .og se|så være den|det slutte|slut sige michael christianse . i forbindelse med|mede halvårsregnskab oplyse lauritz holding at den|det være|vare vente at danyard ville lide en samle tab|tabe på lille|lidt|liden en mium . kre . over tre-fire år|åre på grund|grunde af bygning af syv kemikalietankskib til stolt parcel tanke|tanker . c reut limited . 