december reut udvikling i radiometer i den|de først seks måned af regnskabsår have være skuffe lyde besked|beskeden fra flere aktieanalytiker som reut finans have tælle|tale med|mede . den|det være især medico-område der have skuffe med|mede falde marginal . den|det kunne blive vanskelig at leve op|oppe til selskab helårsforventning efter en skuffe først halvår sige en aktieanalytiker . radiometer komme ud af først halvår med|mede en ordinær resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod sidste år|åre . efter skat|skatte blive resultat mio . kre . mod mio . kre . for|fore|fare hel|hele vente fortsætte en nettoresultat på mio . kre . halvårsresultat føre|før skat|skatte ligger|ligge omkring mio . kre . unde|under marked konsensusskøn og kunne især henregne til en relativ voldsom fald|falde i overskudsgrad for|fore|fare medico-produkt til pct . fra pct . i hel|hele . desuden tage radiometer i meddelelse til fondsbørs forbeholde|forbehold for|fore|fare en nedjustering af helårsforventning ved|vide i mart|marts at overveje om den|de ugunstig markedsforhold i usa og japan ville få en negativ betydning for|fore|fare årsresultat . man|mane mangel|mangle helt|hel klar nogen kommentar for|fore|fare udvikling i produktmix apo en inden for|fore|fare medico-forretning . den|det kunne indikere at marginal være unde|under stor pres|presse sige en and|anden aktieanalytiker . den|det primær driftsresultat være imidlertid belaste af en genstridig valutakursudvikling mene|men også af engangsudgift på syv mio . kre . for|fore|fare at sikker|sikre opretholdelse af den|de amerikansk sundhedsmyndighed fda krav . en besøg|besøge af fda give således ingen advarsel eller anmærkning . den|det kunne betyde at selskab være komme over nogen af sin problem i usa . jeg syne|synes ikke at man|mane skal|skulle|skalle tage|tag situation i usa al|alt for|fore|fare negativ anfører|anføre en medico-iagttage|medico-iagttager dog . i slutning af novemb have radiometer lancere en ny laktat-elektrode hvilken bekræfte en aktieanalytiker i en fornyelse af produktprogram . mene|men han savne dog den ny generation af den|de dominere blodgasinstrument . selvom regnskab fra radiometer være skuffe får|få den|det sandsynligvis ingen stor effekt på kursus|kursere|kurs estimat og anbefaling . den|det skylde|skyldes ifølge aktieanalytiker at radiometer-kurs være fald|falde op|oppe til regnskab en afvente holdning til ny signal|signalere fra ledelse samt relativ behersket|beherske anbefaling på aktie der indbefatte salg . radiometer blive ikke handle efter offentliggørelse af regnskab mene|men notere ved|vide markedslukning i 345-360 mod tirsdag . den|det have inden kle . ikke være mulig at få en kommentar fra storaktionær og adme . direktør johan schrøde . slje . c reut limited . 