ny udskyde ordre bag|bage endnu lav ambu-resultat . københavn december reut ambue international få i en overskud efter skat|skatte på mio . kre . og leve dermed ikke op|oppe til den|de sen meddele resultatforventning fra nedjustering i august på en plus|plusse på syv mio . kre . den|det fremgå af årsregnskab for|fore|fare udsende torsdag . på grund|grunde af en stor udskyde ordre være resultat lide|lidt unde|under den|de syv mio . kre . som blive meddele til københavn fondsbørs i august skrive|skriver ambue . udbytte holde dog uændret på kre . pr . aktie . ambue have gennem den|det netop aflægge|aflagt regnskabsår måtte nedjustere sin resultatforventning flere gang|gange primær som følge af udskyde ordre få udbyde licitationsprojekt og en skuffe salg på den|det amerikansk marked . for|fore|fare indeværende år|åre vente ambue international en markant stigning i resultat efter skat|skatte . i få selskab en overskud efter skat|skatte på mio . kre . slje . c reut limited . 