samson tange 97-r kunne nå 96-r adme dirre . københavn december reut maskinfabrik samson tange frasalg af sin fuldfoderblanderprogram kunne bringe resultat føre|før skat|skatte i hel|hele op|oppe på niveau fra . den|det sige selskab adme . direktør steffen nørgård til reut finans torsdag . den|det kunne god|godte være vi|vie komme op|oppe på en resultat der svare|svarer til den|de mio . kre . den|det blive til sidste år|åre sige steffen nørgård . hidtil have selskab forvente en 97-resultat på en lav niveau ende|end resultat føre|før skat|skatte i . samson tange oplyse onsdag at selskab fuldfoderblanderprogram per januar overdrage til jf-fabrike|jf-fabriken sønderborg . om frasalg økonomisk konsekvens for|fore|fare maskinfabrik samson tange hed|hede|hedde den|det imidlertid kun at frasalg forvente at bidrage positiv til årsresultat . den ekstraordinær indtægt fra salg af fuldfodogram bringe således bundlinjeresultat op|oppe i niveau omkring mio . kre . mene|men steffen nørgård pointere at driftsresultat i indeværende regnskabsår fortsætte vente at være på en lav niveau ende|end i . han oplyse samtidig at part have aftælle|aftale ikke at offentliggøre pris|prise på program . samson tange have i en primær resultat på mio . kre . pbe . c reut limited . 