ambue int ord re føre|før skat|skatte mio kre tab|tabe . københavn december reut her følge hovedtal for|fore|fare ambue international koncern helår for|fore|fare periode 95-30 mio kre . nettoomsætning primær resultat ordinær resultat resultat efter skat|skatte udbytte pct ambue international nedjustere den august sin forventning til selskab omsætning som vente at blive på lide|lidt unde|under mio . kre . samtidig blive resultatforventning nedjustere til at vise|vis en overskud efter skat|skatte på cirka syv mio . kre . mio kre . nettoomsætning bruttoresultat primær resultat finanspost netto ordinær resultat exord . post|postere|poste|poster netto resultat føre|før skat|skatte resultat efter skat|skatte mio kre . egenkapital hensættelse kort|korte gæld|gælde balance medarbejder gn . c reut limited . 