valuta usd stabil efter fald|falde i us-marked . københavn december reut torsdag formiddag ligger|ligge us-dollar på lide|lidt høj niveau ende|end onsdag eftermiddag og den amerikansk valuta være derfor ikke negativ påvirke af onsdag stor fald|falde i obligation og aktie i usa . nu blive den|det spænde|spændende at se udvikling i den|de amerikansk nøgletal for|fore|fare detailsalg mene|men især cpi blive iagtage med|mede stor opmærksomhed sige en valutahandler|valutahandel . begge nøgletal gælde november og den|de offentliggøre torsdag eftermiddag kle . . der vente en stigning i cpi på pct . og detailsalg blive også forøge pct . fra oktober skønne international|internationale økonom i en reuters-prognose . på valutamarked i europa have den tysk d-mark sætte|sat sig|sige lide|lidt og en del|dele af årsag være den tynd|tynde omsætning mene dealer . holdning i marked være afvente fordi eu-topmøde i dublin start|starte|starter i morgen og allerede i dag kle . møde|mødes eu apo s finansminister for|fore|fare at diskutere budget-stabilitetspagt lyde den|det fra en dealer . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de torsdag onsdag klp . c reut limited . 