gabriel re føre|før skat|skatte mio kre tabel . københavn december reut her følge hovedtal for|fore|fare gabriel holding koncern helår for|fore|fare periode 95-30 mio kre . nettoomsætning primær resultat ordinær resultat resultat føre|før skat|skatte resultat efter skat|skatte udbytte pr . aktie gabriel holding forvente i forbindelse med|mede offentliggørelse af sin halvårsregnskab d maj|maje at år resultat ville blive på omkring fem mio kre føre|før skat|skatte . i den|det følge se|ses uddybe regnskabstal for|fore|fare koncern . mio kre . nettoomsætning primær resultat finanspost netto -0 -1 ordinær resultat exord . post|postere|poste|poster netto resultat føre|før skat|skatte resultat efter skat|skatte mio kre . egenkapital lang|lange gæld|gælde kort|korte gæld|gælde gæld|gælde i al|alt balance medarbejder gn . c reut limited . 