aktie kunne stige fredag efter sandsynlig usa-plus . københavn december reut aktiemarked forudse fredag at stige pæn efter at usa være begynde torsdag med|mede stigning på båd|både aktie-og obligationsmarked vurdere en handel|handle . vi|vie kunne god|godte stige mellem en kvart og en halv pct . fredag fordi usa være på vej|veje pæn op|oppe sige handler . aktiehandel torsdag karakterisere handler som forholdsvis stille . kfx-indeks slutte svække med|mede pct . i mens|men kfx december future falde point til . kfx januar-udgave steg|stige|stege point til c reut limited . 