dansk staldindustri opjustere 97-prognose . københavn december reut dansk staldindustri opjustere sin forventning til resultat af regnskabsår . den|det fremgå af halvårsmeddelelse torsdag . årsresultat føre|før skat|skatte forvente herefter at udgøre 15-16 mio . kre . mod tidlig meddele 12-14 mio . kre . skrive|skriver dansk staldindustri . resultat af den|det først halvår være|vare en overskud på mio . kre . for|fore|fare ekstarordinær post|postere|poste|poster og skat|skatte . c reut limited . 