teknisk handel i bund|bunde future kunne obligation . københavn december reut dansk obligation slutte af på lide|lidt høj pris|prise torsdag mene|men udsigt være ikke lang se|så positiv mene en obligationschef . den lide|lidt pessimistisk holdning bygge han på en vurdering af den teknisk handel i bund|bunde future . der være ca . pct . sandsynlighed for|fore|fare en afgørende|afgøre brud ned gennem kurs|kur i mart|marts bund|bunde future . og hvis den|det ske være der ikke nogen særlig støttepunkt føre|før og sige han . i danmark ligger|ligge pct . på mod onsdagmorgen . københavn december reut dansk obligation slutte af på lide|lidt høj pris|prise torsdag mene|men udsigt være ikke lang se|så positiv mene en obligationschef . den lide|lidt pessimistisk holdning bygge han på en vurdering af den teknisk handel i bund|bunde future . der være ca . pct . sandsynlighed for|fore|fare en afgørende|afgøre brud ned gennem kurs|kur i mart|marts bund|bunde future . og hvis den|det ske være der ikke nogen særlig støttepunkt føre|før og sige han . i danmark ligger|ligge pct . på mod onsdagmorgen . c reut limited . 