lang|lange dansk merrente falde til bp i uni . københavn december reut den|det 10-årig rentespænd til tyskland ville i løb|løbe af blive indsnævre til bp . i takt med|mede at der blive skabe klarhed omkring ømue . den|det vurdere unibank mark i december nummer af bank|banken|banke valuta og obligationsstrategi . den|det 10-årig rentespænd til tyskland ligger|ligge torsdag morgen i bp . samtidig vurdere økonom i unibank at udvikling på arbejdsmarked udgøre den stor risiko for|fore|fare en markant stigning i inflation . unibank henvise til at ledighed i oktober falde til svare til en ledighed på pct . denne være lille|lidt|liden ende|end finansministerium mål|måle for|fore|fare den|det ledighedsniveau som skabe|skaber accelerere inflation . den|det tyde således på at den|det blive vanskelig at få ledighed megen lang ned uden at den|det giver|give sig|sige udslag i accelerere lønstigning skrive|skriver unibank . jnu . c reut limited . 