wessel &amp vett blive år aktie i p amp p . københavn december reut wessel &amp vett blive år aktie på den dansk børs|bør i konkludere månedsmagasin penge &amp privatøkonomi p amp p i den|det sen nummer . blad|blade|bladet have spørge en række analytiker og aktieekspert om deres forventning til næste år|åre . pct . af ekspert have udpege wessel &amp vett som den aktie der ville klar|klare sig|sige god blandt samtlige aktie på københavn fondsbørs skrive|skriver penge &amp privatøkonomi . ingen af den|de adspørge pege på en kfx-aktie fremgå den|det af artikel . i sted|stede vælge lille|lidt|liden og mere spekulativ selskab som v holding gefion scandinavian mobility silcon thorkild kristens dansk trælast og overraske crisplante skrive|skriver penge &amp privatøkonomi . blandt kfx-papir have superfo danisco og novo nordisk mangen tilhænger . der være ikke stor tiltro til a|ae p mølle|møller . ingen have udpege selskab som være blandt den|de megen attraktiv investering i den|det komme år|åre fremgå den|det af artikel . olm . c reut limited . 