lufthansum arbejdsstandsning ramme mangen|mange afgang . frankfurt december reut en to time|timer arbejdsnedlæggelse i den|det tysk flyselskab lufthansum torsdag ville ramme|ram europæisk flyafgang og berøre passager oplyse en talsmand for|fore|fare lufthansum . sum|sa være i en tæt|tætte samarbejde med|mede lufthansum . lufthansum talsmand oplyse videre|vid at yderlig flyafgang fra frankfurt ville blive berøre af arbejdsnedlæggelse blandt flypersonale og tekniker der være medlem af fagforening dag . reut . c reut limited . 