analytiker . københavn december reut når|nå fredgaard radio torsdag eftermiddag offentliggøre sin årsregnskab for|fore|fare lyde forventning hos analytiker som reut finans have tælle|tale med|mede på en resultat efter skat|skatte på mio . kre . den|det svare|svarer til en vækst på otte pct . i forhold|forholde til år|åre|året føre|før . i blive resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . min vurdering være at den|de komme med|mede en flot|flotte resultat mene|men den|det interessant være hvad den|de skrive|skriver om fremtid og om hvordan den skærpe konkurrence ville påvirke selskab fremover sige en analytiker der ønske at være anonym . konkurrence inden for|fore|fare elektronikbranche være blive skærpe betydelig på sjælland efter etablering af den|de såkaldt mega-butik i københavns-område . der være ingen tvivle|tvivl om at fredgaard være blive pres|presse på indtjening og den|det blive megen interessant at se hvad den|de skrive|skriver om konkurrent sige en and|anden analytiker . til gengæld|gengælde se analytiker mere lyst|lyste|lyse|lys på fredgaard mulighed for|fore|fare at få en stor markedsandel på fyn og jylland i takt med|mede at selskab udvide sin dækningsgrad i rest af land|lande . indtil nu have fredgaard primær have sin butik koncentrere på sjælland mene|men være begynde på en ekspansion til rest af land|lande . generel være analytiker dog også positiv med|mede hensyn til forventning til resultat efter skat|skatte i og her forvente en resultat omkring mio . kre . jeg tro fortsætte på en pæn indtjeningsvækst i på trodse|trods af den hård konkurrence . mene|men den|det komme selvfølgelig også lide|lidt an|ane på hvilken signal|signalere den|de i regnskab udsende omkring konkurrencesituation og ekspansion i rest af land|lande sige en analytiker . en and|anden analytiker være lide|lidt mere negativ . han vente at indtjening i hel|hele branche ville komme unde|under betydelig pres|presse i den|de næste par|p år|åre . den ny konkurrencesituation være opstå efter at fona have opføre sin mega-butik electric city merlin fdb have opføre electronic world samt at norsk el-gigant have opføre den tredje mega-butik el-gigant . fredgaard-aktie være ikke blive handle den|de først par|parre time|timer torsdag formiddag mene|men onsdag lukke aktie i kurs|kur . side|siden årsskift|årsskifte være aktie stige god|godte pct . i kursværdi . jnu . c reut limited . 