abi får|få flere ejendom i bytteregister abi . københavn december reut activ bolig invest abi have få godkende flere ejendom til optagelse i bytteorganisation inden for|fore|fare feriebolig-koncept rko oplyse abi torsdag . abi apo s ny hus|huse ved|vide marbella på den spansk solkus være således netop optage i rko og i al|alt lejlighed i abi apo s fransk|franske ejendom ved|vide sanary sur|surre m nær|nære toulon og banyul sur|surre m ved|vide den fransk|franske spansk grænse forvente optage omkring årsskift|årsskifte hedde den|det . salgbarhed af abi-aktie med|mede brugsret til denne ejendom vente dermed forøge væsentlig oplyse selskab videre|vid . uha . c reut limited . 