dansk aktie klare|klarere sig|sige dårlig ende|end udland . københavn december reut aktie i danmark halte nogen efter den|de øvrig europæisk aktiemarked . mens|men den|de mangen udenlandsk indeks|indekse ligger|ligge på niveau eller høj være den|det dansk kfx fald|falde point til i løb|løbe af torsdag formiddag og middag . der skylde|skyldes primær at nogen af den|de stor aktie sætte|sætter sig|sige lide|lidt sige en aktiehandler|aktiehandel . han tro ikke at torsdag eftermiddagshandel ville byde på nogen ændring i kursus|kurs og kfx ville derfor lukke på niveau vurdere han . dog kunne opgørelse over inflation fra usa kle . spille ind mene han . c reut limited . 