presserunde fredag december . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed den|de stor dansk bank|banke have i den|de sidste syv uge tjene mangen|mange penge på at formidle ny fire pct . erhvervsobligation for|fore|fare over mium . kre . berle|berl erhv . side|sid og kabinepersonale i sum|sa nå i aftes efter fire uge splittelse til enighed om lederpost i fagforening . jp e amp ø side|sid køber af knap|knappe pct . af danyard amin shah ville gøre værft til drivkraft i sin global skibsindustri . sen skal|skulle|skalle værft børsnotere . børs side|sid og . c reut limited . 