værftssalg kunne ændre jl-anbefaling analytiker . københavn december reut salg af pct . af danyard til den|det malaysisk selskab penang shipbuilding construction psc blive i analytikerkreds opfatte som positiv for|fore|fare j lauritz holding og flere af analytiker overveje at opjustere deres anbefaling på selskab . den|det se ud til at være en megen gunstig aftale for|fore|fare j lauritz og jeg overveje i øjeblik om vores salgs-anbefaling på aktie skal|skulle|skalle ændre til en hold|holde . mene|men jeg skal|skulle|skalle lige have|hav studere aftale og konsekvens nær sige en analytiker fredag til reut finans . føre|før offentliggørelse af aftale være|vare den generel holding blandt analytiker at investor skulle sælge deres aktie i j lauritz holding . nu lyde vurdering at investor skal|skulle|skalle beholde deres aktie og afvente en nær granskning af aftale og konsekvens . til gengæld|gengælde se analytiker lide|lidt mere skeptisk på danyard overlevelse mulighed . den|det kunne undre at nogen ville give se|så mangen|mange penge for|fore|fare halvdel af værft når|nå der bygge kemikalietankskib som koste|koster danyard penge hver dag sige en and|anden analytiker . generel spå analytiker at danyard nok ikke have den|de megen lyse|lys fremtidsudsigt . analytiker vente at psc på lide|lidt lang sigte|sigt lukker|lukke værft og tage danyard teknologisk knowhow med|mede til malaysia eller en anden lavtlønsområde . j lauritz holding underskrive onsdag en lette of inten med|mede psc hvorefter psc pr . april overtage pct . af aktiekapital i danyard a|ae s og pct . i en udskille danyard aalborg . lige efter meddelse om aftale i onsdag steg|stige|stege aktie med|mede pct . til kurs|kur hvilken ligeledes være|vare slutkurs onsdag . fredag ved|vide 30-tid være aktie fald|falde lide|lidt tilbage og ligger|ligge i kurs|kur hvilken være kre . lav ende|end torsdag slutkurs . jnu . c reut limited . 