valuta valuta afvente mere nytte|ny fra dublin . københavn december reut valutamarked holder|holde sig|sige rolig og afvente fredag formiddag og den|det være signal|signalere fra eu-møde i dublin man|mane vente på . der være gøre stor fremskridt med|mede stabilitetspagt og vi|vie have næste|næsten nå en aftale sige italie finansminister carle azeglio ciampo fredag formiddag . den amerikansk investeringsbank chase vurdere at den|det principiel indhold af stabilitetspagt ville kunne give beherske|behersket støtte|støt til højrentemarked og være lide|lidt negativ for|fore|fare den tysk d-mark . frankrig finansminister arthui sige tidlig fredag at han regne med|mede at der nåe en aftale i løb|løbe af i dag . den|de stor valuta være stille og der være ikke megen aktivitet da mangen|mange afvente udformning af en mere præcis stabilitetspagt på dublin-møde sige en dealer . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de fredag torsdag klp . c reut limited . 