profittagning og udland trække ned i aktiemarked . københavn december reut negativ udenlandsk aktiemarked kombinere med|mede profitagning i speciel novo nordisk være|vare hovedårsag til fredag negativ aktiemarked vurdere en chefhandle . den|det være|vare primær profittagning i novo nordisk som trække ned i aktiemarked i dag . undertone på marked være stadigvæk positiv se|så der være ingen grund|grunde til panik selv om vi|vie falde lide|lidt sige handler . kfx-indeks slutte uge point lav ende|end torsdag i mens|men december future på kfx falde point til c reut limited . 