obligation stige i eftermarked . københavn december reut -obligationsmarked i europa have ligge underdreje|underdrejet hel|hele dag mene|men i eftermarked være den tysk mart|marts bund|bunde future imidlertid stige en kvart kurspoint i løb|løbe af megen kort|korte tid . den|det have trække kurs på den dansk pct . op|oppe i og pct . i rente . den|det være kun øre|ør unde|under startniveau . den|det være|vare en kommentar fra den hollandsk centralbankchef wim duisenberg der skubbe pris|prise op|oppe sige en obligationshandel der mene at marked være for|fore|fare usikker til at kunne spå om udvikling mandag morgen . c reut limited . 