dsv vente fortsætte positiv udvikling i hel|hele . københavn december reut den|de sammenslutte|sammensluttet vognmand dsv vente at den positiv udvikling i regnskabsår først kvartal ville fortsætte i rest af regnskabsår fremgå den|det selskab kvartalsregnskab der blive offentliggøre fredag . den positiv udvikling som først kvartal visere|viser|vise omsætnings-og indtjeningsmæssig forvente at fortsætte i hel|hele regnskabsår hedde den|det i regnskabsmeddelelse . dsv komme ud af først kvartal med|mede en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . c reut limited . 