partnerskab uhyre vigtig brik i int strategi tdi . københavn december reut partnerskab mellem en konsortium lede|lide|led af tele danmark med|mede british telecommunication be og schweizisk newtelco være en uhyre vigtig brik i udvikling af tele danmark-koncern international|internationale strategi . den|det sige projektdirektør i tele danmark international tdi alex würtz til reut finans sen fredag . i forhold|forholde til vor øvrig international|internationale aktivitet passer|passere|pas|passe partnerskab i schweiz uhyre god|godte . den|det være en enorm vigtig brik i vores international|internationale puslespil sige alex würtz til reut finans . han understrege samtidig at deltagelse af british telecommunication i konsortium være|vare af afgørende|afgøre betydning da partner til udfordre|udfordrer nummer en på den|det schweiziusk telemarked newtelco skulle vælge . be have være i schweiz i syv år|åre og have en omsætning på mio . schweizerfranc . den|det giver|give vi|ose|os mulighed for|fore|fare en quick-start når|nå marked liberalisere i begyndelse af anfører|anføre alex würtz . den endelig aftale være endnu ikke forhandle på plads hvormed tele danmark ikke kunne frigive finansiel oplysning om den|det forestående|forestå engagement . aftale vente at være på plads i januar og her ville tele danmark offentliggøre om den|de økonomisk kosnsekvens . slje . c reut limited . 