dansk aktiemarked kraftig undervurdere øu . københavn december reut trodse|trods kursstigning på pct . i år|åre være den|det dansk aktiemarked fortsætte voldsom undervurdere skrive|skriver økonomisk ugebrev øu mandag . årsag være at aktie side|siden midt i have koble|kobbel sig|sige fra den traditionel binding til renteudvikling og derfor slette|slet ikke have få den|det fuld udbytte af medvind fra obligationsmarked skrive|skriver ugebrev . øu have regne sig|sige frem|fremme til at hvis den|de dansk aktie have følge den kurs|kur renteudvikling have være igennem side|siden ville værdi af fondsbørs totalindeks i dag være lille|lidt|liden dobbelt se|så stor som tilfælde være . analyse sammenligne udvikling i en knap|knappe tre-årig obligationsrente med|mede aktiekurs bevægelse . konklusion være at aktiemarked over for|fore|fare den kort|korte rente være undervurdere med|mede pct . skrive|skriver øu . olm . c reut limited . 