obligation start|starte|starter høj kunne stige yderlig . københavn december reut den|det dansk obligationsmarked begynde|begynder mandag på en høj niveau ende|end lukkepris føre|før weekend og marked kunne måske stige yderlig lide|lidt i løb|løbe af mandag forudse en obligationshandel . stabilitetspagt i eu være nu på plads og den|det kunne nogen god|godte bruge som argument for|fore|fare at købe . derfor kunne vi|vie måske god|godte køre lide|lidt op|oppe i løb|løbe af dag sige dealer . den toneangivende stat pct . ligger|ligge i formarked mandag i fire promille høj ende|end ved|vide 16-tid fredag . rente sætte til pct . c reut limited . 