udsigt til positiv aktiemarked lille aktivitet . københavn december reut der være udsigt til en positiv start|starte på aktiemarked dog uden den helt|hel stor omsætning vurdere en handel|handle . dollar og obligation ligger|ligge god|godte her til morgen mene|men marked være stadigvæk nervøs overfor udvikling i usa . volatilitet på den|det amerikansk aktiemarked spreder|sprede sig|sige til europa og dermed også til vi|ose|os . vi|vie slutte nok dag lige over den|de sige han . fredag slutte kfx-indeks point lav i mens|men december future falde point til . i usa slutte djii stor se uændret i . novo nordisk blive fredag udsætte for|fore|fare profittagning og slutte kre . lav i . i usa slutte aktie omregne i . fl måtte ligeledes indkassere en stor kursfald og slutte kre . lav i . is være|vare med|mede en omsætning på knap|knappe stk aktie den|det megen handle kfx-papir . rengøringskoncern blive handle tre kre . ned til . chemitalic nedjustere fredag forventning til regnskabsår hvilken ikke blive særlig positiv modtage af aktiemarked . kurs på aktie droppe kre . til c reut limited . 