analytiker se danisco-resultat op|oppe pct i hlv . københavn december reut når|nå danisco på onsdag i denne uge offentliggøre sin resultat for|fore|fare den|de først seks måned af regnskabsår vente analytiker en vækst i overskud føre|før skat|skatte på knap|knappe otte pct . til mio . kre . mod mio . kre . i samme periode år|åre|året føre|før . forventning være basere på en gennemsnit af fem dansk aktieanalytiker estimat . selvom analytiker således have forventning om ny vækst i danisco-koncern indtjening regne den|de ikke med|mede den|det helt|hel stor kursudsving p g a|ae regnskabstal . danisco have i den|de sen år|åre kunne fremvise megen høj vækstrate se|så den|de kunne faktisk kun skuffe marked da forventning i marked være megen høj i forvej|forvejen sige en analytiker . kursværdi på en danisco-aktie være i år|åre vokse|voks med|mede god|godte pct . til gengæld|gengælde forudse enkelt analytiker at danisco i forbindelse med|mede halvårsregnskab ville annoncere en stor tilkøbe som ville kunne tilføre koncern vækst og bidrage positiv til den fremtidig indtjening . indtjening inden for|fore|fare danisco packaging have i regnskabsår være negativ påvirke af en generel dårlig marked for|fore|fare emballage og den|det ville ifølge analytiker også afspejle sig|sige i halvårsregnskab . til gengæld|gengælde ville indtjening i koncern være positiv påvirke af en styrke britisk pund . styrkelse af pund ville dog først rigtig slå igennem i danisco årsregnskab da styrkelse af den britisk valuta først rigtig have tag|tage fat|fatte efter afslutning af halvårsregnskab . for|fore|fare hel|hele regnskabsår forvente danisco en resultat vækst på 10-12 pct . hvilken ligger|ligge lide|lidt unde|under analytiker vækst forventning på pct . i regnskabsår lyde analytiker forventning til resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . c reut limited . 