sum|sa afviser|afvise plan|planere om lufthansa-fusion . stockholm december reut der være ingen plan|planere om en fusion mellem sum|sa og lufthansum . den|det sige informationschef i sum|sa knut lövstuhage . vi|vie have en strategisk alliance med|mede lufthansum . alliance være mellem to uafhængig selskab . der finde|findes ingen plan|planere for|fore|fare en fusion sige knut lövstuhage . i mandag udgave af dagblad børs antyde vicepræsident i lufthansum stefan lau at en fusion mellem den|de to selskab kunne komme på tale inden for|fore|fare en kort årrække . ifølge lufthansum stå den|de to selskab over for|fore|fare ny gigantisk investering i ble a|ae fælle|fælles indcheckningssystem hvilken i realitet ville betyde fuld integration . vi|vie kunne opnå synergi på en række område . hensigt være at alle|al it-system skal|skulle|skalle være ens|en sige knut lövstuhage der ikke ville kommentere eventuel fælle|fælles investeringsplan . /slje reut . c reut limited . 