tysk obligationsrente have bunde|binde unibank . københavn december reut den|de tysk obligationsrente have bunde|binde vurdere unibank mark i den ugentlig kommentar til rentemarked . se i bakspejl burde sidste uge hovedbudskab rentebund nærme sig|sige i tyskland have|hav være rentebund passere i tyskland skrive|skriver unibank mark . i start|starte af december bunde den 10-årig tysk rente i knap|knappe pct . og ligger|ligge nu aktuel i underkant af pct . anfører|anføre unibank tværtimod . vi|vie have ikke forventning om at rente ville blive pres|presse tilbage til pct . eller unde|under mene|men forudse derimod yderlig rentestigning over den|de komme måned . i den|de komme uge vente udsving mellem og pct . skrive|skriver unibank . om udsigt for|fore|fare den|det dansk obligationsmarked man|mane|maner unibank mark apo analytiker til forsigtighed . bank|banke|banken vurdere eksempelvis at den sen tid|tids overperformance af dansk papir være spekulativ præge|præg . producere eu-topmøde en aftale om en stabilitetspagt forvente den|det at fremme den igangværende tendens til konvergens i europa og danmark vente på den baggrund at fortsætte spændindsnævring til tyskland . vi|vie forvente dog ikke at den|det 10-årig spænde|spænd kunne komme unde|under bp . vurdere unibank mark . mandag formiddag ligger|ligge den lang|lange dansk merrente i bp . mod bp . fra morgenstund . den|de eu-land blive i weekend enig om en stabilitetspagt der frikende land|lande med|mede en fald|falde i den økonomisk vækst bnp på pct . eller mere fra at blive pålægge bøde hvis den|de bryder|bryde kriterium om en budgetunderskud på unde|under pct . af bnp . i tilfælde af fald|falde i bnp på mellem og pct . være den|det op|oppe til ministerråd at afgøre om den|det paågældende land|lande skal|skulle|skalle idømme bøde . slje . c reut limited . 