finansministerium se dau-minus på mium i . københavn december reut af budgetoversigt fra finansministerium der være offentliggøre tirsdag fremgå den|det at regering forvente at underskud på stat drifts- anlægs-og udlånsbudget dau-saldo ville blive på mium . kre . i falde til mium . kre . i . den|det være en nedjustering i forhold|forholde til skøn|skønne fra budgetoversigt fra oktober hvori finansministerium skønne at dau-saldo i ville blive en minus på mium . kre . falde til en minus på mium . kre . i . forbedring af skøn|skønne over dau-saldo i forhold|forholde til oktober for|fore|fare stamme|stammer fra indtægtsside idet udgift stor se være uændret oplyse finansministerium . den|det forøge indtægtsskøn skylde|skyldes væsentlig en opjustering af provenu fra erhvervsskat moms|momse samt registreringsafgift hedde den|det . i forvente indtægt nu at nå mium . kre . mens|men udgift vente at blive på mium . kre . for|fore|fare være udgift nedjustere med|mede mium . kre . til mium . kre . ble a|ae som følge af den forbedre konjunktursituation . samtidig være indtægt forøge med|mede mium . kre . til mium . kre . denne have ble a|ae sin baggrund i en øg|øge skøn|skønne over erhvervsskat og registeringsafgift . hertil komme merindtægt som følge af færddiggørelse af finanslov for|fore|fare herunder ændre regel for|fore|fare afregning af feriepenge samt omlægning af krigsforsikring for|fore|fare dansk skib|skibe skrive|skriver finansministerium . olm . c reut limited . 