først offentlig overskud side|siden lykketoft . københavn december reut der være udsigt til en overskud på den|de samle offentlig budget|budgettere på en par|parre mium . kre . i . den|det være først gang|gange side|siden at den|de samle budget|budgettere for|fore|fare hel|hele den offentlig sektor komme ud med|mede en plus|plusse hedde den|det i finansminister kommentar til budgetoversigt der blive offentliggøre tirsdag . overskud på den|de offentlig finanser være en resultat af en stramme|stram finanspolitik i en lang årrække og fremgang i dansk økonomi udtale mog lykketoft . overskud vente at blive på en par|parre mium . kre . i og skønne at vokse yderlig i c reut limited . 