dau-underskud reel på mium i venstre . københavn december reut finansminister erkende nu åben at dau-saldo side|siden have være præge|præg af engangsindtægt og budgetfifleri sige venstre finansordfører thor pederse i en kommentar til budgetoversigt december . nu indrømme finansminister at dau-underskud i på mium . kre . være sminke med|mede god|godte mium . kre . i engangsforbedring . den|det ville sige at den|det reel dau-underskud være på ca . mium . kre . i . finansminister have formøble fire år opsving uden at kunne skab|skabe overskud på dau-saldo sige thor pederse . ifølge venstre se|så visere|viser|vise saldo på den|de offentlig finanser en overskud på ca . to mium . kre . hvilken skylde|skyldes stige kommunal skat|skatte og regering budgetfifleri på finanslov . uanet alle|al kreativ bogføring have vi|vie stadigvæk en statsgæld på god|godte mium . kre . som finansminister ville vælte over på vores barn og barnebarn hedde den|det videre|vid . regering ledighedstal blive ligeledes anklage for|fore|fare at være sminke idet venstre mene at regering tal|tale ikke tage højde for|fore|fare alle|al den|de person som være på efterløn overgangsydelse og orlovsordning . finansminister skønmaleri ændre ikke ved|vide den|det faktum at danmark have behov for|fore|fare grundlæggende|grundlægge reform|reformere af velfærdsstat . den|det evne regering ikke . den|det eneste den socialdemokratisk finansminister være i stand til være talpynteri og budgetfifleri . mene|men den|det løse|løser ikke danmark grundlæggende|grundlægge økonomisk problem sige thor pederse . jnu . c reut limited . 