apm ville søge efter olie og gas|gasse i indien lloyd . københavn december reut a|ae p mølle|møller gruppe være inde i forhandling om at påbegynde olie-og gasefterforskning i indien skrive|skriver avis lloyd list|liste tirsdag . efterforskning skal|skulle|skalle ske i samarbejde med|mede en lokal partner . vi|vie forvente at underskrive en joint venture aftale inden længe . vi|vie udføre unde|under alle|al omstændighed en detaljere|detaljeret analyse af den|de geologisk data fra bombay high v felt oplyse direktør per jørgens ifølge lloyd list|liste . den indisk regering give for|fore|fare kort|korte tid side|siden privat konsortium mulighed for|fore|fare at indlede efterforskning i bombay high v per jørgens ville ikke røbe hvem partner være fordi forhandling ikke være afslutte . mene|men han sige at joint ventur skal|skulle|skalle del|dele fifty-fifty mellem partner og a|ae p mølle|møller . den|det være and|anden gang|gange at a|ae p mølle|møller ville indlede efterforskning efter olie og gas|gasse i bombay high . først gang|gange være|vare i . a|ae p mølle|møller overveje også at deltage i anden energiprojekt i indien fremgå den|det af lloyd list|liste . vi|vie planlægger|planlægge også at byde på stor energiprojekt . vores gruppe have den nødvendig ekspertise til at operere i fremme|fremmed land|lande og vi|vie have allerede flere udforskning i gang|gange i qartar indonesi og thailand sige per jørgens unde|under en besøg|besøge i madras . han sige samtidig at a|ae p mølle|møller gruppe ville sætte fokus på indien i den|de komme år|åre . uha . c reut limited . 