dansk obligation stige fokus på teknik i usa . københavn december reut der være stadig turbol i obligationsmarked mene|men danmark klare|klarere sig|sige forbavse pæn sige en obligationshandel tirsdag middag . den toneangivende pct . med|mede udløbe|udløb i være stige ca . tick fra i morges til kurs|kur og pct . den|det være den|det amerikansk marked som være i fokus i eftermiddag og den|det afgørende|afgøre være en teknisk punkt i t-bonde . falde obligation yderlig bryde|brydes en vigtig niveau og den|det ville ikke kunne undgå at få negativ betydning i den|de dansk obligation sige handler . c reut limited . 