dansk aktie svække med|mede rest af europa . københavn december reut den|det dansk aktiemarked være fald|falde sammen med|mede den|de øvrig udenlandsk aktie og den tendens kunne god|godte fortsætte rest af dag mene en aktiehandler|aktiehandel . jeg tro at vi|vie slutte på niveau eller lide|lidt lav . danmark være svække lille|lidt|liden ende|end den|de europæisk marked og derfor kunne kursus|kurs i danmark trække lang ned mene han . kfx være omkring en halv indekspoint lav i og december future være marginal lav ende|end i morges på c reut limited . 