natwest gentage købsanbefaling på tele dk-aktie . københavn december reut den|det britisk børsmæglerselskab natwest securitie gentage sin købanbefaling add af tele danmark-aktie i tirsdag udgave af european daily note . aktie være fortsætte billig|billige på næste|næsten alle|al værdikriterium skrive|skriver natwest securitie en selskab unde|under national westminister bank|banke . anbefaling være sætte|sat til kursniveau mene|men aktie steg|stige|stege mandag kre . til . tele danmark blive sætte|sat på købsliste efter indtjeningsfald i først halvår som følge af den stor investering i mobiltelefonkunde . natwest forvente at den|de mangen|mange mobiltelefonkunde igen ville forbedre den underliggende indtjening . desuden estimere natwest at tele danmark satsning i schweiz ved|vide sammen med|mede british telecommunication be at købe pct . af newtelco stå den dansk telekoncern i mio . kre . for|fore|fare en ejerandel på pct . c reut limited . 