kto vente øg|øge lønramme ved|vide ok97 ende|end ok95 rb . københavn december reut formand for|fore|fare kommunal tjenestemand og overenskomstansat kto poul winckle forvente at lønramme ved|vide overenskomstforhandling i ikke ville blive lille|lidt|liden ende|end i skrive|skriver ritzau bureau rb . poul winckel forventning komme frem|fremme da han tirsdag fremlægge kto overenskomstkrav for|fore|fare repræsentantskab . ramme blive ikke lille|lidt|liden ende|end i . nok snarere tværtimod sige poul winckle ifølge rb . i blive den samle ramme|ram på procent over to år|åre samt en reguleringsordning der sikre en parallel lønudvikling med|mede den|det privat arbejdsmarked . kto være hovedorganisation for|fore|fare den|de god|godte ansætte i amt og kommune . poul winckle mene således at der være plads til en pæn reallønsfremgang selvom den|de offentlig arbejdsgiver have lægge op|oppe til den|det modsætte|modsat . kto-formand afvise samtidig at organisation ville gå med|mede til tre-årig overenskomst i stil|stille|stile med|mede overenskomste i industri . der have være stor spekulation om overenskomstperiode længde . den være to år|åre for|fore|fare vores område sige kto-formand . uha . c reut limited . 