obligation kunne falde lille|lidt|liden ende|end tyskland . københavn december reut den|de dansk obligation falde tirsdag morgen i en reaktion på kursfald mandag i usa samt tirsdag morgen i europa . der være imidlertid ikke nogen nytte|ny om danmark der bør|burde sætte den|de dansk papir relativ vurdere en markedsdeltager . vi|vie kunne ikke helt|hel følge med|mede tyskland op|oppe mandag se|så når|nå den|det nu falde kunne den|det være at vi|vie ikke falde helt|hel se|så megen sige samme deltager|deltage . stat pct . åbner|åbne tirsdag morgen i kurs|kur mod mandag ca . kle . . renteforskel være uændret bp . til tyskland . c reut limited . 