. københavn december reut den historisk lave|lav kuponrente på den|det ny pct . stgb . i varsel|varsle en massiv salg i denne papir i først halvdel af . den|det vurdere obligationsanalytiker klaus dalsgaard i unibank mark . en rimelig scenarie giver|give nationalbank en halv år|åre til at udstede i den|det ny statsgældsbevis da den|det må|måtte formode at mindsterente sætte op|oppe til fem pct . måske seks pct . ved|vide næste ordinær fastsættelse af mindsterente sige klaus dalsgaard . han ville derfor ikke udelukke at nationalbank ville forsøge at sælge op|oppe til 15-20 mium . kre . i den|det ny papir al|alt efter renteudvikling henover forår . den|det ville bevirke at udstedelse i den ny statsobligation pct . st l ville blive tilsvarende lav|lave i størrelsesorden få mium . kre . dermed risikere nationalbank i tilfælde af en forhøjelse af mindsterente til seks pct . til sommer at stå med|mede en megen illikvid serie sige klaus dalsgaard . han mene umiddelbar at nationalbank må|måtte have|hav have nogen svær overvejelse ved|vide fastsættelse af kuponrente . den|det skylde|skyldes at høj kuponrente på eksempelvis fem og seks pct . for|fore|fare den|de to ny statspapir kunne indikere at nationalbank ikke tro på den|det lave|lav renteniveau . den|det nem for|fore|fare nationalbank have i den forbindelse være ikke at sende nogen signal . klaus dalsgaard henvise her til nationalbank udtalelse til reut finans tidlig tirsdag at fastlæggelse af kuponrente på fire pct . bar|bare følge den|de gængs regel ved|vide fastsættelse af kuponrente for|fore|fare statsgældsbevis . han tilføje at den|det komme lide|lidt som en overraskelse at nationalbank have vælge at åben|åbne to ny papir . med|mede en relativ lav finansieringsbehov får|få bank|banke|banken vanskelighed ved|vide at give serie rigtig benchmark-status vurdere klaus dalsgaard . den|det indenlandsk bruttofinansieringsbehov være sætte|sat til knap|knappe mium . kre . hvilken være næste|næsten mium . kre . lav ende|end den|det estimere lånebehov for|fore|fare i år|åre . nationalbank nævne|nævner dog usædvanlig eksplicit at bank|banke|banken have til hensigt at udjævne lånebehov mellem og med|mede opkøb|opkøbe i papir der forfalde i den|det kunne øge statspapirsalg i med|mede op|oppe til mium . kre . anfører|anføre klaus dalsgaard der dog tilføje at bank|banke|banken fortsætte får|få svær|sværte ved|vide at give alle|al statspapir den tiltænke status . den|det forvente indenlandsk bruttofinansieringsbehov i på ca . mium . kre . komme ud en anelse lav ende|end den|de ca . mium . kre . som unibank mark have skyde sig|sige frem|fremme til . den|det ny statsgældsbevis åbne den januar mens|men den ny statsobligation se dag lys|lyse|ly en uge sen den januar . slje . c reut limited . 