dansk økonomi i en minefelt konservativ . københavn december reut dansk økonomi se ganske pæn ud på overflade mene|men den befinde i realitet i en sand minefelt af alvorlig problem mene den|det konservativ folkeparti . den|det være især skuffe at regering fortsætte sidde vismand alvorlig advarsel overhørig sige den konservativ finansordfører pia christmas-mølle i en kommentar til budgetoversigt som regering offentliggøre tirsdag . hun mene at regering bør|burde tage|tag sig|sige sammen og gennemføre nødvendig strukturreform på arbejdsmarked . ligeledes være den|det helt|hel afgørende|afgøre at holde igen ved|vide overenskomstforhandling se|så lønudvikling ikke løber|løbe løbsk sige pia christmas-mølle . hun mene at forbedring af den|de offentlig finanser først og fremmest skylde|skyldes skattestigning i kommune og amt samt engangsindtægt . olm . c reut limited . 