valuta usd over yen efter muto-kommentar . københavn december reut den amerikansk dollar tog|toge|tage en kortvarig hop|hoppe op|oppe over yen per dollar efter en udtalelse fra den japansk minister kabun muto . muto sige at han føle at yen apo en burde være en anelse billig for|fore|fare at hjælpe den privat industri . den|det understøtte bar|bare den japansk regering basal holdning om at en svag yen ville øge kapitaludstrømning hvilken ville deregulere og dermed styrke den japansk økonomi sige doug lee fra sakura bank|banke ltd . dollar falde dog hurtig tilbage til mere vant|vante niveau omkring yen . der være ikke rigtig nogen i udtalelse mene|men folk skal|skulle|skalle selvfølgelig lige købe dollar på den sige doug lee . bank|banke of france sænke i dag sin interventionsrente med|mede fem bp til pct . hvilken ifølge dealer have skabe diskussion om hvad bundesbank kunne finde på at gøre på sin næste møde . bank|banke of france guvernør jean-claude triche sige at rentesænkning side|siden oktober være|vare muliggøre af tillid til den fransk|franske franc samt frankrig kreditværdighed i forbindelse med|mede regering plan for|fore|fare at reducere af budgetunderskud stabilisering af franc og den monetær union . franc handle til mod d-mark mod mandag eftermiddag . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de tirsdag tirsdag clm . c reut limited . 