obligation holder|holde pæn stand mod fald|falde i udland . københavn december reut en stærk nøgletal fra usa sende|sender den|de amerikansk og tysk rentepapir ned mens|men den|de dansk obligation klare|klarere sig|sige relativ bedre|god . der komme en flot|flotte us-tal som sende|sender us-papirene ned og nervøsitet omkring fomc-møde forstærker|forstærke effekt mene|men dansk papir klare|klarere sig|sige pæn . us-future være dog tæt|tætte på teknisk megen vigtig støttepunkt og 5-8 mere ville skab|skabe mulighed for|fore|fare fald|falde på dansk papir fra morgenstund fortæller|fortælle en obligationshandel . stat apo apo være handle i kurs|kur pct . mod i morges . c reut limited . 