presserunde onsdag december . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed den|de forskningstung dansk virksomhed flytte nu deres forskning ud af land|lande visere|viser|vise en greens-analyse lav|lavet|lave for|fore|fare børs . børs side|sid og politisering og spørgsmål om treårig overenskomst kunne give uro i forår forhandling . jp e amp ø side|sid og erhvervsmagasin side|sid tele danmark forhandle|forhandler med|mede den fransk|franske mediekoncern canal plus|plusse om en nytte|ny tv-samarbejde . børs side|sid . c reut limited . 