stejl rentekurve og lav rentespænd i vente . københavn december reut den|det dansk obligation forvente onsdag at klar|klare sig|sige relativ god|godte da den lang|lange dansk merrente kunne falde påny . den|det vurdere en markedsdeltager . han mene tilmed at rentekurve kunne blive endnu stejl . der være brug|bruge for|fore|fare den|de dansk papir se|så rentespænd kunne få en nytte|ny nyk nedad . mene|men bund|bunde|binde ligger|ligge i den|det lille|lidt|liden i først omgang omkring bp vurdere samme markedsaktør . stat pct . handle onsdag morgen i mod sen tirsdag med|mede en renteforskel til tyskland på bp . dag handelsinterval skønne til 50-109 c reut limited . 