sum|sa . københavn december reut sum|sa ville ikke give slip|slippe på transfertrafik fra den|de nedlægge rute . sum|sa ville således prøve at finde partner blandt den|de operatør der flyver|flyve på den|de seks rute som sum|sa tirsdag beslutte at nedlægge . den|det sige vicepræsident for|fore|fare sum|sa apo international|internationale rute marie ehrling til reut finans . hvis der være selskab der være interesseret|interessere i at flyve på eksempelvis newcastle-københavn se|så være vi|vie interesseret|interessere i en samarbejde sige marie ehrling med|mede henvisning til den|de passager der på den måde blive fastholde i sum|sa apo trafiksystem . sum|sa ville nedlægge seks rute til destination newcastle lyon minsk borläng osaka og athen i en forsøg|forsøge på at forbedre indtjening . desuden justere antal af afgang på en række rute . marie ehrling afviser|afvise at sum|sa i sin bestræbelse på at gøre sum|sa mere lønsom ville ty til samarbejdsaftale med|mede anden selskab som aftale mellem sabena og virgin express . virgin express have her overtage|overtag sabena ni daglig flyvning mellem bruxelles og london . der være endnu ikke lav|lavet|lave aftale om trafik på den|de nedlægge rute mene|men marie ehrling se tirsdag meddelelse som først signal til den|de selskab der operere på den|de nedlægge rute . rute nedlægge i periode januar til april se|så den|det giver|give sum|sa tid anfører|anføre sum|sa . gennemgang af sum|sa apo flyprogram der have resultatere i rutelukning være en ekstraordinær revision ud over den sædvanlig løbe justering af trafikprogram sige marie ehrling . lukning være en resultat af en ekstra gennemgang mene|men den|det betyde ikke at kriterium for|fore|fare lønsomhed for|fore|fare vores rute være blive stramme . den|de være fortsætte den|de samme sige marie ehrling . sum|sa ville ikke give en bud på hvor megen indtjening i sum|sa ville blive forbedre at denne tiltage|tiltag der ud over lukning omfatte oprustning på anden rute samt udleasing af overflødig fly . tiltag ville dog først få fuld resultateffekt i understrege marie ehrling . sum|sa komme i den|de først tre kvartal ud med|mede en resultat føre|før skat|skatte på mio . sek svare til en fald|falde på pct . i forhold|forholde til samme periode sidste år|åre . slje . c reut limited . 