forbrugerpris i november se|ses på pct rp . københavn december reut forbrugerpris stige pct . til en årlig stigningstakt i inflation på pct . i november . samtidig stige nettopris med|mede pct . til en årlig takt på pct . den|det være gennemsnit af bankøkonom estimateter|estimatete som reut finans have indsamle forud for|fore|fare danmark statistik offentliggørelse af forbrugerpris kle . torsdag den december . forbrugerpris steg|stige|stege pct . i oktober mens|men nettopris steg|stige|stege med|mede pct . økonom være overveje|overvejende enig om årsag til udvikling samt størrelse af stigning i pris|prise . den halvårlig regulering af huslejepost bidrage med|mede god|godte pct . i begge indeks|indekse og ville trække pris|prise op|oppe sige cheføkonom john mads fra nykredit bank|banke . den|det understøtte sydbank i sin ugentlig markedskommentar . sydbank vente at regulering af huslejepost ville bidrage med|mede god|godte halvdel af måned stigningstakt . sydbank skrive|skriver videre|vid at energipris herunder især pris|prise på fyringsolie være fald|falde svag i november sammenligne med|mede oktober . også her være den|de anden økonom enig . prisfald på benzin og olie holder|holde igen på stigning i båd|både forbruger-og nettopris sige john mads . clm . c reut limited . 