natbank købe|køber indskudsbevis til uændret rente . københavn december reut nationalbank tilbyde onsdag pengemarked likviditet via tilbagekøbe|tilbagekøb af begge udestående|udestå serie af 14-dag indskudsbevis til en rente af pct . plus|plusse en tillæg|tillægge på pct . der være tale om tilbagekøbe|tilbagekøb af indskudsbevis i serie og med|mede forfalde|forfald hhv . og december . indskudsbevis-rente være uændret fra nationalbank sen tilbud til pengemarked . rente for|fore|fare indskud på folio være pct . uha . c reut limited . 