danisco hlv ord føre|før skat|skatte mio kr-tabel . københavn december reut her følge hovedtal for|fore|fare danisco koncern halvår for|fore|fare periode 96-31 mio kre . hlv hlv nettoomsætning primær resultat ordinær resultat resultat efter skat|skatte min for|fore|fare den|de først seks måned af regnskabsår vente seks analytiker en vækst i overskud føre|før skat|skatte på knap|knappe otte pct . til mio . kre . mod mio . kre . i samme periode år|åre|året føre|før . forventning være basere på en gennemsnit af fem dansk aktieanalytiker estimat . i den|det følge se|ses uddybe regnskabstal for|fore|fare koncern . mio kre . hlv hlv nettoomsætning bruttoresultat primær resultat finanspost netto -88 -54 ordinær resultat ordinær resultat efter skat|skatte minoritetsandel -2 -3 resultat efter skat|skatte min . egenkapital balance . c reut limited . 