afgiftssag kunne kost|koste danisco mio kre danisco . københavn december reut en versere sag hos told-og skattemyndighed kunne i værst|slem fald|falde få en effekt på mio . kre . på danisco nettoresultat . den|det oplyse koncern i halvårsregnskab for|fore|fare onsdag . sag vedrøre en eventuel krav om betaling af afgift|afgifte for|fore|fare tidlig år|åre i forbindelse med|mede salg af finsprit til ukraine . danisco bestride en eventuel krav og der være ikke hensætte hertil i halvårsregnskab . denne ekstraorinær forhold|forholde ville i værst|slem fald|falde kunne få en effekt på mio . kre . på danisco nettoresultat skrive|skriver ledelse i halvårsmeddelelse . c reut limited . 