ingen kompensation til bla mols-linie trøjborg . københavn december reut trafikminister jan trøjborg afviser|afvise at nedsættelse af biltakst på den fast|faste storebæltsforbindelse kunne betyde at rederi får|få kompensation for|fore|fare tabe fortjeneste . jeg ved|vide ikke om den|de mols-linie red|rede|redde|ride . tabe|taber nogen mene|men der kunne ikke blive tale om kompensation . der komme en vis|vise|vie|vi|visse konkurrence fra storebæltsforbindelse og den|det være en god ting|tinge sige jan trøjborg efter en samråd i folketing trafikudvalg onsdag . han kunne ikke forestille sig|sige at nedsættelse af takst giver|give problem i forhold|forholde til eu apo s konkurrenceregel . den|det ske en vis|vist|vise konkurrencepres . dansker får|få billig overfart og den|det betyde at rederi også presse til at sætte pris|prise ned . den|det være i og for|fore|fare sig|sige en god ting|tinge sige jan trøborg der mene at lav transportpris ville give endnu mere beskæftigelse . være der nogen som giver|give arbejdsplads i danmark være den|det falde transportomkostning . denne være kanon-god for|fore|fare beskæftigelse i danmark sige trafikminister . konkurrenceråd beslutte mandag at nedsættelse af takst med|mede yderlig pct . når|nå bro åbner|åbne ikke påføre bilfærge konkurrenceforvridning . cd . c reut limited . 