danisco se sukkerproduktion i ca mio ton . københavn december reut danisco forvente efter år sukkerkampagne at opnå en samle produktion på ca . en mio . ton fremgå den|det af danisco halvårsmeddelelse onsdag . produktionskampagne i danmark tyskland og sverige være hidtil forløb|forløbe tilfredsstille med|mede en stabil produktion . den samle produktion af sukker|sukke vente at blive ca . en mio . ton eu-kvote være ton positiv påvirke af den|det relativ høj sukkerindhold i roer|roe skrive|skriver danisco . c reut limited . 