nkt-aktie stige kre på opjustering . københavn december reut aktiemarked tage pæn imod nkt apo s opjustering af selskab andel af koncernresultat i . aktie slutte tirsdag i kurs|kur og have ikke være handle onsdag op|oppe til meddelelse . opjustering få imidlertid gang|gange i handel|handle og aktie være stige kre . til den|det være|vare en pæn overraskelse og den kunne god|godte trække aktie yderlig op|oppe den|de næste par|parre dag sige en handel|handle der nævne|nævner kurs|kur som en realistisk niveau . c reut limited . 