natbank tilbagekøbe indskudsbevis for|fore|fare mium . københavn december reut nationalbank tilbagekøbe onsdag indskudsbevis fra pengeinstitut for|fore|fare mium . kre . oplyse nationalbank . tilbagekøbsrent være pct . plus|plusse en tillæg|tillægge på pct . indskudsbevis-rente være uændret fra nationalbank sen operation i indskudsbevis . tilbagekøb være foretage med|mede hhv mium . kre . i serie med|mede forfalde|forfald december og mium . i serie med|mede forfalde|forfald december . dermed blive marked beholdning af denne indskudsbevis reducere til hhv og mium . pbe . c reut limited . 