. københavn december reut danisco vente at regnskabsår blive den|det absolut god|bedste regnskab nogensinde . den|det oplyse danisco adme . direktør palle marcus onsdag på en pressemøde efter fremlæggelse af koncern halvårsregnskab for|fore|fare vores mål|måle om en årlig vækst i resultat på 10-12 pct . være realistisk . vores strategi have være bæredygtig og vi|vie føle|føler vi|ose|os overbevise om at vi|vie nok skal|skulle|skalle nå mål . vækst skal|skulle|skalle fortsætte komme gennem opkøb|opkøbe og tildel gennem effektivisering i koncern . vi|vie følge budget og vi|vie have tjek|tjekke på forretning sige palle marcus . danisco få i først halvdel af en ordinær resutat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i samme periode år|åre|året føre|før . den primær drift|drifte udvise en overskud på mio . kre . mod mio . kre . ved|vide halvår i . danisco mål|måle være fortsætte at købe ny virksomhed for|fore|fare gennemsnitlig mium . kre . om år|åre|året mene|men på hvilken niveau år opkøb|opkøbe ville komme til at ligge på ønske palle marcus ikke at komme nær ind på . koncern ville ikke købe virksomhed bar|bare for|fore|fare at opfylde målsætning for|fore|fare akkvisition . selskab skal|skulle|skalle samtidig kunne opfylde en anden mål|måle nemlig at den|de sen tre år|åre efter overtagelse skal|skulle|skalle kunne give en afkast|afkaste på pct . af købesum en del|dele aktieanalytiker have forvente at danisco i forbindelse med|mede halvårsregnskab ville offentliggøre en stor opkøb|opkøbe mene|men palle marcus have ingen|intet opkøb|opkøbe med|mede i pose . jeg kunne ikke sige nogen om hvorvidt der være en nytte|ny opkøb|opkøbe på vej|veje mene|men vi|vie være hel|hele tid på udkig efter ny selskab . den|det megen oplagt|oplægge sted|stede at købe nogen være nok inden for|fore|fare emballage da hel|hele den|det europæisk emballagemarked være i opbrud . den|det være straks vanskelig at lave|lav en op inden for|fore|fare sukkerområde fortsætte palle marcus . selvom sukkerområde være en vanskelig marked med|mede hensyn til opkøb|opkøbe se|så se danisco nordeuropa som en megen interessant område . samtidig være marked i sydøstasi og latinamerika potentiel ny marked mene|men ifølge palle marcus foreligge der endnu ingen konkret plan|planere . danisco komme ud af den|de først seks måned af med|mede en omsætning på mio . kre . mod mio . i samme periode år|åre|året føre|før . vækst i omsætning skylde|skyldes stor se tilkøb af ny virksomhed og regne tilkøb fra have der stor se ikke være nogen fremgang . selvom vi|vie have opleve en fald|falde i omsætning på enkelt område have vi|vie til gengæld|gengælde opleve en generel stige indtjening inden for|fore|fare koncern sige palle marcus . jnu . c reut limited . 