valuta usd i snæver handelsinterval mod de . københavn december reut den amerikansk dollar bevæge sig|sige i en snæver handelsinterval mod d-mark i fredag europæisk eftermiddagshandel . us-dollar handle til d-mark mene|men marked fortæller|fortælle om positiv forventning til dollar også i den|det ny år|åre . hvis man|mane skal|skulle|skalle trække en tema frem|fremme fra handel i dag være den|det at der stadig være en god chance for|fore|fare en tysk rentesænkning og mens|men europa stramme|strammer op|oppe skattepolitisk bør|burde den|de europæisk kernevaluta falde i forhold|forholde til dollar sige tony norfield fra abne amro . forventning bygge på en forbedre amerikansk handelstal for|fore|fare oktober samtidig med|mede at nøgletal for|fore|fare den|de europæisk økonomi pege på svag vækst og begrænse prisstigning lyde den|det . den|de tysk delstat inflation i december pege på en samle tysk årlig stigning på pct . samtidig indikere foreløbig tal|tale fra den|de italiensk by på en uændret stigningstakt på pct . i italiensk forbrugerpris . samtidig være den italiensk ledighed i oktober stige fra pct . til pct . mens|men den fransk|franske industri produktion falde pct . i oktober den dansk krone svække mod d-mark efter regeringsparti cd meddele at den|de ville træde ud af regeringssamarbejde efter nytår . svækkelse være|vare dog marginal fra til de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de fredag fredag clm . c reut limited . 