valuta usd svække mod de styrke mod jpy . københavn december reut den amerikansk dollar have ikke kunne holde niveau over for|fore|fare den tysk d-mark over mens|men den være styrke i forhold|forholde til den japansk yen til . dealer fortæller|fortælle om &quot slutte|slut på år stemning quot på valutamarked hvor der ikke vente den|de stor udsving i dollar inden nytår . optimisme omkring dollar være dog ikke aftage . dollar slutte år|åre|året høj oppe og marked opfattelse på kort|korte sigte|sigt være at den|de fundamental faktor være ved|vide at falde på plads og at den|det være den amerikansk økonomi som skal|skulle|skalle vise|vis vej|veje i den|det ny år|åre sige paul meggyesi fra deutsche morgan grenfell i london . den tidlig fransk|franske præsident valery giscard d apo estaing sige i dag at bank|banke of france have plads til yderlig rentesænkning eftersom rente være|vare høj i en land|lande med|mede inflation unde|under kontrol . samtidig gentage han sin opfordring til en svag franc . d apo estaing mente|mene at en niveau 50-5 usd frf være|vare mål for|fore|fare franc sammenligne med|mede usd frf i dag . den dansk krone holder|holde sig|sige stabil mod den tysk d-mark omkring kurs|kur . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de fredag torsdag . c reut limited . 