rentespænd kunne fastholde trodse|trods stige marked . københavn december reut den|de dansk-tysk rentespænd kunne holde niveau trodse|trods en stige marked vurdere en obligationshandel fredag morgen . en megen stærk amerikansk marked samt høj åbning i europa sikre opløfte|opløftende tone|toner på sidste børsdag med|mede valør i år|åre . med|mede nytår in mente|mene tro jeg ikke at der ville komme papir tilbage . psykologi i marked sige at ny penge fra på mandag ville sikker|sikre en fortsætte positiv marked . vi|vie kunne gå mod år høj niveau sige en aktør . stat pct . handle kle . i mod i eftermarked torsdag . c reut limited . 