. københavn december reut der være lægge op|oppe til en positiv dag på fredag aktiemarke god|godte hjælpe op|oppe af en to pct . stigning på den|det amerikansk aktiemarked torsdag og en pæn rentemarked lyde melding fra en handel|handle . vi|vie skal|skulle|skalle helt|hel klar op|oppe i dag efter stigning i usa . min bud være at kfx-indeks lukker|lukke en pct . høj i eftermiddag . marked ville ligge forsigtig ud fra start|starte og i takt med|mede at vi|vie nær vi|ose|os udløbe|udløb af future ville aktivitet tage|tag til sige han . kfx-indeks slutte torsdag point lav i mens|men december future lukke uændret i . den|det amerikansk dow jone indeks|indekse slutte torsdag aften to pct . høj i . fredag aktiemarked ville være præge|præg af udløbe|udløb af december future i heksetime mellem klokke og der ville være fokus på alle|al kfx-papir indtil udløbe|udløb af future . marked kunne kortvarig bølge lide|lidt frem|fremme og tilbage mene|men tone være se|så positiv at vi|vie nok skal|skulle|skalle slutte høj fortsætte|fortsæt|fortsætter han . bg bank|banke og chr . hans rykke|rykker begge op|oppe i aktiemarked superliga kfx-indeks på mandag og handler vurdere at den|det god|godte kunne skab|skabe lide|lidt øg|øge interesse . båd|både bg bank|banke og chr . hans slutte torsdag en femmer lav i hhv . og . sum|sa danmark blive torsdag megen omsætte aktie med|mede knap|knappe stk . og slutte en enkel|enkelt krone høj i kurs|kur . novo nordisk være|vare blandt den|de virksomhed som trække ned i gårsdag indeks|indekse . unde|under en omsætning på stk . lukke aktie en dale|daler lav i . i usa slutte medicinalkoncern i . rengøringskoncern is lukke tre kre . høj i kurs|kur . på den|det amerikansk aktiemarked blive aktie ikke handle . tele danmark blive handle en enkel|enkelt kre . høj til kurs|kur unde|under en omsætning på stk . aktie . i usa lukke aktie omregne i kurs|kur . slutte torsdag tre kre . høj i kurs|kur . i japan lukke nikkei indeks|indekse fredag morgen pct . høj i jnu . c reut limited . 