radiometer medarbejderaktie sælge radiometer . københavn december reut radiometer udbud af medarbejderaktie i periode til december være blive sælge fremgå den|det af en fondsbørsmeddelelse fredag . af den|de købsberettiget medarbejder i radiometer dansk selskab ønske medarbejder svare til pct . at købe . trodse|trods begrænse købsmulighed overstige købsinteresse den|det udbyde antal aktie med|mede pct . skrive|skriver radiometer . radiometer medarbejderfond overtage forud for|fore|fare salg midlertidig stk . aktie fra nyemission for|fore|fare en år|åre side|siden . uha . c reut limited . 