roed flytte migatronic-aktie til invest-selskab . københavn december reut direktør pet|peter roed have beslutte at overdrage sin a-aktie i migatronic og en del|dele af sin b-aktie som apportindskud i holdingselskab roed invest hvis indskudskapital eje fuld ud af pet|peter roed og hans|han hustru oplyse pet|peter roed fredag . der være tale om overdragelse af mio . stk . a-aktie og en mio . b-aktie . holdingselskab driver|drive ikke and|anden virksomhed ende|end besiddelse af den|de ovenfor nævne aktie skrive|skriver pet|peter roed . uha . c reut limited . 