sydbank nedtone forventning til aktie i . københavn december reut sydbank se nu ikke lang se|så lyst|lyste|lyse|lys på udsigt for|fore|fare den|det dansk aktiemarked i fremgå den|det af den sen udgave af fondsudsigt som bank|banke|banken udgiver|udgive . sydbank vente nu at den|det dansk aktiemarked kunne stige 5-10 pct . i . i den sen vurdering fra oktober være|vare forventning en stigning på 10-15 pct . vor ændre forventning skylde|skyldes såvel at aktiekurs være stige med|mede knap|knappe fem pct . side|siden oktober mene|men også risiko ved|vide at investere i aktie efter vores mening være stige yderlig hedde den|det i fondsudsigt . analytiker fra sydbank vurdere at risiko for|fore|fare en brat rentestigning være blive øg|øge blandt anden på grund|grunde af den sen tid|tids rentefald . en urolig renteudvikling kunne fjern|fjerne fokus fra den øge økonomisk vækst som vi|vie forvente skal|skulle|skalle være drivkraft for|fore|fare aktiekurs i . denne ville kunne medføre stor kursfald skrive|skriver analytiker . olm . c reut limited . 