rente ved|vide skatkammer-auktion falde natbank . københavn december reut nationalbank månedlig auktion over skatkammerbevis skbv give lav rente ende|end for|fore|fare en måned side|siden oplyse nationalbank fredag . skæringsrente for|fore|fare tre-måned papir blive pct . mod pct . da den|de samme papir blive sælge for|fore|fare en måned side|siden dengang med|mede en løbetid på fire måned . skæringsrente for|fore|fare seks-måned papir blive pct . mod pct . da den|de en måned tidlig blive sælge som syv-måned papir . rente på den ny ni-måned serie blive pct . c reut limited . 