sydbank nedjustere anbefaling på fih og dfd . københavn december reut sydbank have nedjustere sin anbefaling på finansieringsinstitut for|fore|fare industri og håndværk fih og dfd fremgå den|det af den sen udgave af fondsudsigt som bank|banke|banken udgiver|udgive . på anbefalingsliste ændre båd|både dfd og fih fra køb|købe til hold|holde da begge selskab have udvise pæn kursstigning side|siden sidste fondsudsigt skrive|skriver analytiker fra sydbank . anbefaling hold|holde betyde at sydbank forvente at aktie i den|de to selskab ville klar|klare sig|sige på niveau med|mede totalindeks på københavn fondsbørs . bank|banke|banken sammensætte løbe en såkaldt modelportefølje med|mede udvælge aktie og her være andel af aktie i tele danmark og fih nedbringe med|mede henholdsvis og pct point i sted|stede være der blive købe op|oppe i danisco og vest-wood fremgå den|det . med|mede pct . vejer|veje danisco megen i modelportefølje . som begrundelse for|fore|fare at nedbring andel i tele danmark og fih angive|angiver sydbank kursstigning . olm . c reut limited . 