prognose . københavn december reut udvikling i på valutamarked vente at fortsætte ind i den|det ny år|åre og dealer kunne se frem|fremme til relativ stabil valutakurs . den dansk krone ville således kun svække mod d-mark på måned sigte|sigt til fra den nuværende kurs|kur på . samtidig ville d-mark tage|tag revanche over for|fore|fare dollar som vente at blive svække god|godte fire pfennig mod d-mark til i løb|løbe af den|det komme år|åre . den|det visere|viser|vise gennemsnit af en rundspørge som reut finans have foretage blandt analytiker og økonom . udvikling henover år|åre|året for|fore|fare den dansk krone vente at blive rolig . således se økonom den dansk krone svække gradvis til om tre måned og om seks måned . vise ganske begrænse udsving på valutamarked og den tendens vente at fortsætte i sige underdirektør i codanne niel lorentz nielse . den|de gennemsnitlig forventning til dollar fremtid visere|viser|vise da også kun lille|liden udsving . økonom vente i gennemsnit en kurs|kur på om tre måned hvorefter dollar vente at styrke midlertidig til på seks måned sigte|sigt for|fore|fare derefter at falde tilbage igen . den|det være især den|de udenlandsk finanshus som se pessimistisk på dollar langsigtet udvikling . den|de dansk bankøkonom være mere optimistisk mht . dollar potentiale . chase manhattan skille sig|sige dog ud fra den|de øvrig udenlandsk økonom idet investeringsbank ikke tro på en styrke dollar i løb|løbe af . chase manhattan skrive|skriver i sin sen analyse af valutamarked at den|de høj tysk lønning samt den falde tysk produktivitet kunne fortsætte og dermed kræve reform|reformere på arbejdsmarked . reform|reformere tage tid at implementere og i mellemtid kræve der en svag valuta for|fore|fare at sænke omkostning . mulighed for|fore|fare at ændre på d-mark i erm-samarbejde være begrænse hvi lægge|lægger devalueringspres i forhold til ikke-erm medlem såsom us-dollar og pund fortsætte|fortsæt|fortsætter chase manhattan . chase se dollar styrke til mod d-mark ved|vide udgang af . niel lorentz nielse fra codanne bank|banke se ligeledes en styrke dollar på kort|korte sigte|sigt pga . stige amerikansk vækst og forvente rentestigning i usa . på lide|lidt lang sigte|sigt mene niel lorentz nielse dog at betalingsbalance-forskel mellem europa og usa ville slå igennem og dermed skab|skabe en fald|falde i dollar hen mod år udgang . citibank se en styrke d-mark år|åre|året ud der understøtte af stor kapital-indstrømning fremgå den|det af citibank sen analyse af den|de finansiel marked . paineweb mene at bundesbank målsætning om en stabil udvikling på rentemarked ville få stor indflydelse på d-mark udvikling . en stærk tysk økonomi koble|kobbel med|mede en forsigtig bundesbank som sky|skyr rentesænkning indtil valutahensyn tvinge dens|den hånd pege på en stærk d-mark som den|det komme år dominere indflydelse skrive|skriver paineweb i sin analyse . clm . c reut limited . 