valuta usd stå stille mod de svække mod jpy . københavn december reut den amerikansk dollar stå praktisk tælle|tale stille over for|fore|fare den tysk d-mark . samtidig være usd blive svække til mod jpy mandag eftermiddag i en megen tynd besætte handel . markedsdeltager fortæller|fortælle at salgsordre i schweizerfranc mod yen og dollar fra investor der være|vare utilfreds med|mede den|de lave|lav schweizisk rente have pres|presse dollar . der ligger|ligge en barriere omkring yen og når|nå vi|vie når|nå den se|så begynde|begynder alle|al at sælge dollar fortæller|fortælle en valutahandler|valutahandel . bank|banke of france apo s guvernør jean-claude triche sige i en interview|interviewe offentligøre i dag at den italiensk erm-paritet være|vare god og være|vare blive ratificere i marked . den italiensk lire handle i kurs|kur mod tidlig mandag formiddag . han sige samtidig at alle|al den|de europæisk centralbank chef mente|mene at den|de nuværende paritet reflektere fundamental faktor og at han ikke vente problem ved|vide fastlåsning af valutakurs i forbindelse med|mede euro apo en . den fransk|franske franc handle i kurs|kur mod tidlig på dag . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de mandag mandag clm . c reut limited . 