morgan s se dansk vækst på pct i og . københavn december reut den dansk økonomi være stærk ende|end den|de sen nøgletal giver|give udtryk|udtrykke for|fore|fare . derfor opjustere den amerikansk investeringsbank morgan stanley sin vækstprognose for|fore|fare til pct . og sætte|sætter vækst i den|de to efterfølge år|åre til i snit|snitte tre pct . om år|åre|året . den|det fremgå af bank|banken|banke sen inside the nordic economie datere december morgan stanley hæfte sig|sige især ved|vide den robust vækst i den|det privat forbrug|forbruge den|de gunstig udsigt for|fore|fare nybyggeri og den|det begynde opsving i eksportsektor . den|det dansk bruttonationalprodukt bnp steg|stige|stege i først halvår med|mede pct . mene|men denne tal|tale underdrive den reel vækst i økonomi . morgan stanley anfører|anføre at hvis den|det ikke have være for|fore|fare tilpasning af lager efter den stor opbygning i ville statistik vise|vis en megen stærk vækst i indeværende år|åre . på denne baggrund vurdere den amerikansk bank økonom i london at pres|presse på pris|prise ville tage|tag til . den|de opjustere således inflationsskøn for|fore|fare til pct . mod tidlig pct . og mod uændret pct . i . for|fore|fare ville inflation overstige tre pct . udvikling i ledighed ville følge den|de hidtidig spådom om en arbejdsløshedsprocent på pct . i og pct . i mens|men ledighed ville falde til pct . i . eksport have få bedre|god vilkår i takt med|mede øg|øge aktivitet hos danmark samhandelspartner samt en svag dansk krone . derfor ville betalingsbalance fastholde sin overskud på over en pct . af bnp i analyseperiode svare til mium . kre . i mium . kre . i og mium . kre . i . den|de samle offentlig finanser ville for|fore|fare vise|vis en lille|lidt|liden underskud på pct . af bnp mene|men ville give en overskud på pct . af bnp . slje . c reut limited . 