adme dirre . københavn december reut den nystruktureret mobiltelefonoperatør sonofon holding springer|springe ud som all round telefonselskab til sommer . til den tid være selskab der have gn stor nord som majoritetsaktionær klar|klare med|mede sin ny teleydelse . den|det sige adme . direktør i sonofon holding torben svanberg til reut finans . vi|vie forestille vi|ose|os at vi|vie ved|vide udgang af anden kvartal være klar|klare med|mede den|de ny service sige torben svanberg . den|det rekonstruere sonofon ville fra januar mere ligne den|de øvrig teleselskab . selskab blive nemlig dele op|oppe i sonofon network der varetage|varetager netværk og den teknisk drift|drifte og i sonofon service der ville stå for|fore|fare den|de mangen|mange serviceydelse og kundekontakt . overgang fra udelukke|udelukkende at være en mobiltelefonselskab til at være en brede|bred dække teleoperatør ville dog ske gradvis selv om der være plan|planere om en stor markedsføringskampagne til sommer . vi|vie have en successiv tilføjelse af ny service og den|det ville gælde for|fore|fare båd|både international telefoni og tilbud der kunne erstatte den|de fastnetsydelse som folk benytte|benytter sig|sige af i dag sige torben svanberg . den|de ny aktør på den|det dansk telemarked især udlandstelefoni svensk|svenske telias og netcom system apo voldsom satsning bekymre ikke sonofon . vi|vie mene at den|det være en marked der hel|hele tid ville bevæge sig|sige efter den|de god|bedste pris|prise og konceptuel have vi|vie stor mulighed for|fore|fare at spille på anden parameter ende|end kun pris|prise sige torben svanberg . sonofon topchef henvise til selskab overordnet koncept om den total mobilitet der skal|skulle|skalle fjern|fjerne telebruger afhængighed af den|det fast|faste nette|net der eje af tele danmark . torben svanberg anfører|anføre at sonofon dermed ikke ville gå ind på marked for|fore|fare udlandstelefoni ved|vide kun at slå på en enkel|enkelt parameter nemlig pris|prise . mobiltelefonselskab der have over abonnent være se|så lang i planlægning af den|de ny aktivitet at torben svanberg ikke tøve med|mede at slå faste|fast at sonofon i blive en all round teleselskab . jeg mene at vi|vie i blive at betragte som en all round eller full blown telefonselskab . den|det være hel|hele årsag til at vi|vie have vælge at etablere den ny struktur sige torben svanberg . i start|starte af skal|skulle|skalle teleselskab tilmed forhandle ny samtrafikaftale med|mede tele danmark mene|men udfald af denne forhandling ville ikke ændre på sonofon plan|planere sige torben svanberg . gn stor nord eje|ejer pct . af sonofon mens|men den|de restere pct . tilhøre|tilhører amerikansk bellsouth . slje . c reut limited . 