rp . af claus mathis|mathise københavn december reut den dansk 10-årig rente vente nu at have|hav nå bund|bunde|binde og marked kunne se frem|fremme til rentestigning på mere ende|end en halv pct point i . frem|fremme til forår ville rente på den 10-årig dansk statsobligation stige til pct . fra sin nuværende niveau omkring pct . og på seks og måned sigte|sigt stige rente yderlig til hhv . pct . og pct . den|det være den|det gennemsnitlig resultat af dansk og udenlandsk økonom bud på udvikling i den dansk rente i den|det ny år|åre i reut finans apo prognose . nykredit bank|banke se en mere ensartet|ensarte konjunkturforløb i usa og europa i ende|end i med|mede fokus på udvikling i inflation . konjukturudsigt som den|de tegne|tegner sig|sige for|fore|fare ville præge af lav|lave inflation og moderat økonomisk vækst i såvel usa som europa . der vente en generel tæt kobling mellem konjunktur-og renteforløb i usa og europa ende|end tilfælde være|vare i skrive|skriver nykredit bank|banke i en kommentar til rentemarked . nykredit bank|banke vente stige forbrugerpris i båd|både usa og tyskland mene|men vente at den|det tysk lavinflationsscenarie holder|holde ved|vide hjælp|hjælpe af en stramme|stram tysk finanspolitik og moderat tysk lønstigning . den|det ville understøtte rentemarked . økonom se den kort|korte rente stabil i den|det først kvartal af hvorefter den stige tendens fra den|de lang|lange rente vente at slå igennem . økonom se en tre måned deposit rente om tre måned på pct . kun marginal over rente den december på pct . om en halv år|åre forvente økonom at en tre måned indskud giver|give pct . i rente mens|men rente ved|vide udløbe|udløb af ville være på pct . hvis økonom have vurdere udvikling korrekt . økonom wike groenenberg fra den amerikansk investeringsbank salomon brother i london mene at nationalbank ville vente med|mede en eventuel renteændring til den tysk bundesbank stramme|strammer rente . bank|banke|banken forvente således at den|det være liden sandsynlig at nationalbank selvstændig hæve rente . når|nå bundesbank hæve rente hvilken den|de formodentlig gøre|gø i efterår følge nationalbank trop|troppe med|mede en lille|lidt|liden lige se|så stor stigning skrive|skriver wike groenenberg fra salomon brother . med|mede hensyn til den|det dansk-tysk 10-årig rentespænd være økonom vid|vidt uenig om udvikling mene|men gennemsnitlig vente den|de økonom at rentespænd indsnævre fra bp . i forår til bp . ved|vide udgang af . der være dog stor forskel i økonom forventning til størrelse af rentespænd om måned . bud svinge|svinger mellem og pct point på 12-måned sigte|sigt . rentespænd til tyskland den december være på bp . den dansk bank|banke repræsentere den positiv fløj|flyve . inflationsspænd til tyskland have toppet|toppe . forbrugerpris stige i tyskland pga . en stige vækstrate samtidig med|mede at den dansk inflation falde som følge af ændre vægt|vægte i forbrugerprisindeks og stærk priskonkurrence på ble a|ae tele-ydelse og hi-fi sige cheføkonom jørgen|jørge birge christens fra den dansk bank|banke . wike groenenberg fra salomon brother forvente ligeledes at stærk vækst i den tysk økonom og stige inflation ville medføre en spændindsnævring . hun tilføje at konvergenshandel op|oppe til ømu-start januar bør|burde medvirke til at mindske afstand mellem den dansk og den tysk 10-årig rente . robert|rober prior wandesford fra jame capel hsbc i london være af den stik|stikke modsætte|modsat mening . stige usikkerhed mht . ømu-tidsplan ville formodentlig udvide rentespænd til tyskland . danmark blive ingen undtagelse sige han . paineweb skrive|skriver i sin sen kommentar til rentemarked at den|det dansk forbeholde|forbehold for|fore|fare deltagelse i ømue ville kræve at dansk statsobligation handle med|mede en ekstra risikopræmie i forhold|forholde til tyskl . på den baggrund se paineweb en spænd-udvidelse til bp om måned . c reut limited . 