obligation op|oppe i tynd marked spænde|spænd reducere . københavn december reut den|det lang|lange dansk-tysk rentespænd være indsnævre med|mede voldsom syv basispoint i den sidste jule-obligationshandel til bp . man|mane tage en positiv ømu-meningsmåling og bruger|bruge den til at skab|skabe lide|lidt interesse for|fore|fare dansk papir . pensionskasse komme se|så på som køber og i en tynd marked skabe|skaber man|mane en selvforstærkende virkning hvor ingen ville sælge sige en obligationshandel . stat apo apo være være i løb|løbe af dag stige god|godte tre-kvart kurspoint til pct . med|mede mium . kre . i omsætning . c reut limited . 