neurosearch udvide aktiekapital med|mede stk . københavn december reut neurosearch have beslutte at udstede stk . aktie a|ae kre . til en enkel|enkelt aktionær der have ønske at udnytte sin tegningsoption . efter udstedelse udgøre aktiekapital i forskningsvirksomhed nominel kre . eller aktie . den|det fremgå af en meddelelse til fondsbørs fredag . neurosearch have samtidig beslutte at udstede tegningsoption til alle|al ansætte i selskab . den|det svare|svarer til tegning af i al|alt nom . kre . aktie . tegningskurs være kre . pr . aktie . tegningsoption skal|skulle|skalle udnytte helt|hel eller delvis i periode fra mart|marts til april og fra mart|marts til april skrive|skriver neurosearch . kurs på neurosearch aktie lukke mandag i eller en krone høj fra i fredag . slje . c reut limited . 