s københavn december reut vækst i den dansk økonomi ville i den|de komme to år|åre tage|tag til med|mede en sådan kraft at flaskehals og stige løninflation være en åbenbar|åbenbare risiko . med|mede en tilbageholde|tilbageholdende regering stå og falde udsigt for|fore|fare den|det dansk rentemarked med|mede effekt af den|de allerede indføre reform|reformere på arbejdsmarked . den|det vurdere den amerikansk investeringsbank morgan stanley . vi|vie vurdere at udsigt for|fore|fare marked kunne koge|kog ned til en indsats . ville den|de allerede indføre arbejdsmarkedsreform være tilstrækkelig til at undgå en lønspiral som se i apo erne spørge|spørger bank|banke|banken . den dansk regering kunne i den nuværende situation kun megen kortsigtet gøre nogen ved|vide udsigt til en accelerere lønudvikling anfører|anføre morgan stanley i den sen udgave af publikation inside the nordic economie . bank|banken|banke økonom vurdere at eftersom risiko for|fore|fare overophedning komme fra flaskehals være der ikke nogen alternativ til til strukturel reform|reformere i den|det lang|lange løb|løbe . regering have deklarere reformpause efter at en lang|lange række arbejdsmarkedsreform være blive sætte|sat i værk|værke side|siden . den ville afvente resultat for|fore|fare at se om ny tiltage|tiltag være nødvendig . kun tid ville vise|vis om denne pause være klog skrive|skriver morgan stanley . den|de indføre reform|reformere have til hensigt at reducere niveau for|fore|fare den strukturel ledighed fra den|de aktuel 9-10 pct . til syv pct . den amerikansk bank|banke pointere imidlertid at resultat lade|lader vente på sig|sige . i sin sen prognose forvente morgan stanley at den dansk inflation stige fra pct . i år|åre til pct . i og pct . i . denne stige trend ville ifølge samme prognose ikke medføre en udvidelse af den|det dansk-tysk 10-årig rentespænd . den|det ville på kort|korte sigte|sigt udvide til bp . mens|men i rest af næste år|åre ville falde for|fore|fare at ligge i bp . ved|vide udgang af på kort|korte sigte|sigt ville realøkonomi altid vinde|vind konstatere morgan stanley . slje . c reut limited . 