modreaktion mulig efter fredag spændudvidelse . københavn december reut obligationshandel lille juleaftensdag vente at blive megen afdæmpe med|mede en eventuel beherske|behersket modkorrektion på fredag voldsom spændudvidelse . reaktion på cd udtræde|udtræden af regering være allerede til del|dels ude af marked og en lille modreaktion være ikke usandsynlig . samtidig kunne weekend positiv ømu-måling vise|vis sig|sige positiv for|fore|fare den|det dansk marked sige en handel|handle . stat apo apo være ligger|ligge kle . i kurs|kur pct . og dealer vente at benchmark åbner|åbne med|mede en lille fald|falde på en halv promille . c reut limited . 