aktiemarked kunne sive en smule i fredelig handel . københavn december reut der være ikke forventning om den stor aktivitet mandag hvilken ble a|ae begrunde med|mede at julefred have sænke|sænk sig|sige over aktieafdeling . marked kunne dog god|godte falde en smule tilbage begrunde med|mede udvikling i usa fredag . den|det blive en forholdsvis fredelig dag fordi der næppe ville være mangen|mange markedsdeltager til stede . og der være heller|helle ikke den|de stor nyhed at handle på . præstation i usa fredag kunne dog god|godte lægge|læg en dæmper|dæmpe på marked og give sive tendens vurdere en handel|handle . fredag steg|stige|stege kfx-indeks point til c reut limited . 