dansk inflation lav om en år|åre den dansk bank|banke . københavn december reut den dansk inflation ville i december ligge lav ende|end i december . den|det vurdere den dansk bank|banke i sen nummer af orientering . den dansk inflation ville i den|det komme år|åre blive holde|holdt nede af en række speciel faktor ændre vægt|vægte og ny repræsentant i forbrigerprisindeks falde telepris falde pris|prise på elektronisk hård hvidevare|hvidevarer og lav energipris . ændring slå igennem i løb|løbe af og den|det kunne betyde en nedadgpå pres|presse inflation på 5-1 pct . skrive|skriver prokurist i den dansk bank|banke ole gorm lars . derfor vurdere den dansk bank|banke at den|det tegne|tegner lyst|lyste|lyse|lys for|fore|fare udvikling i den dansk inflation i . den væsentlig risiko for|fore|fare inflation være imidlertid at arbejdsmarked part|partere overvurdere risiko for|fore|fare stige inflation . den|det kunne danne grobund for|fore|fare at en eventuel lønpres fra flaskehals i blandt anden byggesektor får|få lov|love at forplante sig|sige til rest af økonomi skrive|skriver den dansk bank|banke . inflation i især være af speciel interesse da denne være en vigtig antydning af om den|de europæisk land|lande ville være i stand til at kvalificere sig|sige til ømue . den|det tale|taler til fordele|fordel for|fore|fare den dansk udvikling at inflation have ligge nogenlunde stabil omkring to pct . i en årrække . i anden europæisk land|lande være inflation på den|det sen ganske vis|vist|vise fald|falde til unde|under denne niveau mene|men ole gorm lars påpege at der hovedsagelig være tale om særlig forhold|forholde af midlertidig virkning . derfor bør|burde bekymring for|fore|fare den dansk inflation se i international perspektiv ikke overdrive skrive|skriver bank|banke|banken . dermed være sandsynlighed stor for|fore|fare at inflation falde fra den|det nuværende niveau ende|end risiko for|fore|fare at den stige skrive|skriver den dansk bank|banke . slje . c reut limited . 