cd sende ud af folketing i ny gallup-måling . københavn december reut den sen meningsmåling fra gallup bringe i berlingsk tidende lørdag visere|viser|vise at cd ville ryge ud af folketing hvis der være|vare valg i dag . derimod stå socialdemokrati og den|de radikal til en fremgang i forhold|forholde til sidste måned meningsmåling . avis konkludere derfor at den|det være|vare klog af cd at trække sig|sige ud af regering fordi finanslovsaftale med|mede venstrefløj belaste cd for|fore|fare megen . ifølge måling ville v k fremskridtsparti og dansk folkeparti til sammen få mandat mod s rv sf og enhedsliste mandat . c reut limited . 