ømu-måling signalere positiv skift|skifte unibank . københavn december reut hvis tendens i gallup ny måling om dansker holdning til den komme fælles-europæisk mønt|mønte holder|holde ville den|det blive positiv for|fore|fare den|det dansk rentemarked vurdere senioranalytiker i unibank klaus dalsgaard . uanset om der have være tælle|tale utrolig megen om ømu apo en have effekt indtil nu ikke være synlig i meningsmåling . hvis tendens i denne måling holder|holde lang frem|fremme ville den|det være en positiv signal for|fore|fare marked fordi den|det visere|viser|vise at dansker have tag|tage ømu apo en til sig|sige sige han til reut finans . ifølge gallup meningsmåling bringe i berlingsk tidende søndag ville pct . af dansker nu stemme for|fore|fare en ophævelse af den|det dansk forbeholde|forbehold overfor den fælle|fælles mønt|mønte mens|men pct . fastholde modstand . i juni være|vare modstand oppe på pct . mens|men pct . være|vare parat til den fælle|fælles mønt|mønte . klaus dalsgaard hæfte sig|sige ved|vide at tidlig meningsmåling hidtil have signalere en stabil modstand imod at ophæve forbehold . økonomiminister marianne jelved kalde ifølge berlingsk tidende søndag måling en julegave og en udtryk|udtrykke for|fore|fare at den forstærke oplysning om ømu apo en have have en effekt . den|det være fantastisk og glædelig . jeg være positiv overraske over at der være ske se|så markant en ryk|rykke den|det tyde på at befolkning være ved|vide at skifte holdning sige marianne jelved til avis . uha . c reut limited . 