tysk . københavn december reut unibank mark fastholde i sin ugentlig renteprognose sin anbefaling af at sælge dansk 10-årig obligation mod den|de tilsvarende tysk papir . den|det begrunde med|mede udfald af eu-topmøde i dublin i forrige weekend der fjerne tvivle|tvivl omkring stabilitetspagt . på den baggrund være scenarium|scenario|scenarie positiv og den|det være|vare i sidste uge med|mede til at indsnævre den|det dansk-tysk 10-årig rentespænd til niveau bp hvor unibank forudse en spænde|spænd på bp . mandag klokke være spænde|spænd udvide til bp . som vi|vie skrive i sidste uge forvente vi|vie til gengæld|gengælde at niveau omkring bp udgøre bund|bunde|binde for|fore|fare den|det 10-årig spænde|spænd og som følge deraf anbefale|anbefaler vi|vie salg af danmark mod tyskland med|mede en horisont på en måned skrive|skriver unibank mark . unibank forvente at den|det 10-årig spænde|spænd blive udvide til 90-95 bp i løb|løbe af den næste måned . targe sætte til bp med|mede en stop-loss på bp og en åben valutakurs skrive|skriver unibank mark . senioranalytiker i unibank mark klaus dalsgaard sige mandag til reut finans at cd udtræde|udtræden af regering ikke rokke|rokker ved|vide unibank anbefaling . uro i regering tilskrive ikke den stor betydning for|fore|fare marked fordi der med|mede cd udtræde|udtræden ikke nødvendigvis være en folketingsvalg på trappe vurdere han . klaus dalsgaard pege samtidig på gallup meningsmåling i berlingsk tidende søndag hvor der være flere som ønske den|det dansk ømu-forbehold ophæve ende|end fastholde . således ville pct . ifølge gallup stemme for|fore|fare en ophævelse mens|men modstand være på pct . hvis der altså være|vare en folkeafstemning nu . i juni være|vare modstand oppe på pct . mens|men pct . være|vare parat til den fælle|fælles mønt|mønte . meningsmåling kunne være først signal om at dansker tage ømu apo en til sig|sige hvilken kunne blive for|fore|fare den|det dansk marked vurdere klaus dalsgaard . i unibank mark forvente samtidig at dublin-møde positiv effekt på den|de kort|korte rente blive neutralisere efterhånden som forventning om en tysk rentenedsættelse forsvinde . uha . c reut limited . 