procimbria sælger|sælge ud af ringkjøbing landbobank . københavn december reut den|det luxembourg-baseret procimbria finance have nedbringe sin ejerandel i ringkjøbing landbobank til stk . aktie svare til pct . af aktiekapital fremgå den|det af en meddelelse mandag . selskab have dermed halvere sin beholdning af aktie i den vestjysk bank|banke . vi|vie være stadig i forhandling om frasalg af endnu en aktiepost som ville nedbringe vor beholdning til unde|under pct . skrive|skriver selskab i en meddelelse til fondsbørs . olm . c reut limited . 