engrospris steg|stige|stege pct år|åre år|åre i nov d . københavn december reut engrosprisindeks for|fore|fare november være opgøre til hvilken være en fald|falde på pct . i forhold|forholde til oktober . sammenligne med|mede november sidste år|åre være indeks|indekse stige med|mede pct . fra oktober til oktober være|vare stigning pct . og fra september til september være|vare den pct . oplyse danmark statistik d . råvareprisindeks for|fore|fare november være opgøre til mod i oktober hvilken være en stigning på pct . sammenligne med|mede november sidste år|åre være råvareprisindeks stige pct . c reut limited . 