kfk-aktie opjustere til match|matche plus|plusse ddb . københavn december reut analytiker i den dansk bank|banke have opjustere deres anbefaling på kfk til match|matche plus|plusse fra match|matche minus fremgå den|det af den|det sen nummer af aktienøgle . vores vurdering bero del|dels på den|de fundamental forhold|forholde og del|dels på den|det stor kursmæssig efterslæp som vi|vie mene kfk have opleve i forhold|forholde til aktiemarked i denne efterår . vi|vie ændre derfor vurdering til match|matche plus|plusse skrive|skriver analytiker i ddb . side|siden halvårsregnskab den juli have aktie klare|klaret sig|sige pct . dårlig ende|end den|det øvrig aktiemarked . vi|vie vurdere dog at den stor kurseffekt sandsynligvis først ville forekomme til efter halvårsregnskab for|fore|fare idet aktiemarked her får|få den|de først indikation om den ekstraordinær presse indtjeningssituation i være|vare en enlig svale|sval eller om situation imod vores forventning og branche forventning være fortsætte ind i hedde den|det videre|vid . kfk køb|købe af den|det svensk|svenske grovvareselskab svenska foder ab|abe se ddb som plus|plusse for|fore|fare koncern og vurdere at den|det svensk|svenske selskab allerede i ville bidrage positiv til indtjening i kfk . for|fore|fare regnskabsår vente analytiker i ddb at kfk komme ud med|mede en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i . i vente ddb en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . kfk være sen handle den december og her slutte aktie i kurs|kur jnu . c reut limited . 