finanser giver|give positiv forsikringsre|forsikringsres ass-soc . københavn december reut være som den|de forudgående år|åre karakterisere ved|vide en megen skrap konkurrence inde for|fore|fare dansk forsikring vurdere formand for|fore|fare assurandør-societet direktør ben knie-anders alm . brand i en nytårsudtalelse . med|mede hensyn til skadesforsikring være der nok udsigt til en positiv økonomisk resultat mene|men denne skylde|skyldes i vid|vide udstrækning finansindtægt hvorimod resultat af den primær forsikringsdrift fremdeles være utilfredsstillende . en række selskab have således varsel|varsle præmieforhøjelse ble a|ae på motorforsikring sige han . på livs-og pensionsforsikringsområde være fremgangenslinje dog fortsætte og forsikringsselskab have være i stand til at bevare og udbygge deres føre position på denne felt vurdere ben knie-anders . jnu . c reut limited . 