positiv stemning hive aktiemarked op|oppe i ny rekord . københavn december reut en general positiv tone på fredag dansk aktiemarked få kfx-indeks til at slutte i år høj niveau og der være udsigt til yderlig stigning på år sidste handelsdag på mandag vurdere en handel|handle . der have dag igennem være pæn interesse for|fore|fare aktie og den|det have primær være udenlandsk investor som have være inde og købe . mandag ville kfx-indeks nok kunne slutte pct . høj hvis tone fortsætte|fortsæt|fortsætter sige handler . kfx-indeks steg|stige|stege point til jnu . c reut limited . 