. københavn december reut den dansk stat udstedelse af en nytte|ny pct . statsgældsbevis og en nytte|ny pct . stå lån|låne med|mede udløbe|udløb i år|åre ville kunne svække den|de pct . obligation der handle mangen|mange rentepunkt unde|under rentekurve vurdere bg bank|banke i en ny analyse . pct . stgb . i ville sandsynligvis først og fremmest komme til at konkurrere med|mede den|de pct . obligation som handle mangen|mange rentepunkt unde|under rentekurve . vi|vie forvente derfor at åbning af den|de to ny statspapir først og fremmest ville svække denne pct . obligation skrive|skriver bg bank|banke i obligationsanalyse . økonom i bg bank|banke have ved|vide at kreere en syntetisk statsobligation analysere sig|sige frem|fremme til at den|de pct . obligation der have den høj rating ligger|ligge mangen rentepunkt unde|under rentekurve og den|det samme gøre|gø sig|sige gælde for|fore|fare papirene med|mede lang løbetid . eksempelvis handle den lang af pct . obligation pct . øresund hel|hele rentepunkt unde|under rentekurve den december skrive|skriver bg bank|banke . på trodse|trods af konkurrence fra den|de ny statspapir finde|finder bg bank|banke pct . obligation megen attraktiv for|fore|fare den privat beskatte investor . bank|banke|banken fremhæve pct . spintab der ved|vide en skattesats på pct . giver|give en effektiv rente efter skat|skatte på pct . til sammenligning giver|give pct . nyk en rente efter skat|skatte på pct . den|de to obligation have nogenlunde samme varighed . den|det være kun den|de få af pct . obligation der være rat mene|men bg bank|banke have i sin analyse som alternativ vælge udsted|udsteder generel rating for|fore|fare lang|lange lån|låne . alle|al udsteder have en rating på lille|lidt|liden aa3 hos moody . stat ville starte udstedelse af den|de to ny statspapir i begyndelse af januar . statsgældsbevis ville udløbe den februar mens|men pct . obligation ville løbe den august eep . c reut limited . 