krone være lide|lidt overvurdere mod de goldman s københavn december reut den dansk krone være lide|lidt overvurdere mod den tysk valuta vurdere goldman sach i sin sen prognose over dansk økonomi . ifølge den amerikansk investeringsbank være den beregne ligevægtskurs ved|vide udgang af kre . per d-mark mod den nuværende spotkurs omkring kurs|kur . mene|men alligevel forvente goldman sach at krone i den|det komme år|åre ville være stabil omkring kurs|kur 82-3 vi|vie forvente at den dansk krone ville ligge stabil mod d-mark i den|de komme måned skrive|skriver goldman sach i sin prognose . den|de amerikansk økonom forvente at krone i ville holde en kurs|kur over for|fore|fare d-mark på 82-84 mens|men den dansk valuta gradvis ville blive styrke mod den amerikansk dollar til kre . ved|vide udgang af fra den|det nuværende niveau omkring kre . per usd . eep . c reut limited . 