natbank sælge indskudsbevis for|fore|fare mium kre . københavn december reut nationalbank sælge fredag indskudsbevis for|fore|fare mium . kre . til en uændret rente på pct . indskudsbevis have forfalde|forfald januar . i dag forfalde en tidlig serie på i al|alt mium . kre . dermed blive marked nettolikviditet forøge med|mede mium . kre . ved|vide den sen repo med|mede valør i dag blive mium . kre . tilføre marked . den samle virkning blive altså at marked være blive tilføre mium . kre . olm . c reut limited . 