presserunde mandag december . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed statsminister poul nyrup rasmus præsentere sin ny regering mandag formiddag . al|alt tyde på at der blive den|det samme antal minister fremgå den|det af flere avis . jp sek . s og politike sek . s og flere anden avis eksportvirksomhed se lyst|lyste|lyse|lys på den|det ny år|åre fremgå den|det af jyllands-post eksportbarometer som sonar have lav|lavet|lave . jp e amp ø s og en markant flertal af den|de adspørge i en sonarmåling mene at der ville blive få ledig i jp e amp ø s . c reut limited . 