forventning sum|sa . københavn december reut sum|sa gå|går ind i med|mede stor forventning da luftfartsselskab i flere år|åre have forberede sig|sige på den skærpe konkurrencesituation . den|det sige koncerndirektør i sum|sa vagn sørens i en pressemeddelelse . vi|vie ved|vide at vi|vie kunne konkurrere på båd|både pris|prise og kvalitet sige vagn sørens . han henvise til den|de foreløbig erfaring der visere|viser|vise at sum|sa være vel ruste selv om selskab skal|skulle|skalle have|hav nedbringe sin omkostning yderlig for|fore|fare at bevare konkurrenceevne . konkurrent have ifølge vagn sørens ikke i nævneværdig grad|grade tag|tage passager fra sum|sa . mene|men vi|vie skal|skulle|skalle fortsætte slå|slås . ikke bar|bare på prisside se|så sandelig også hvad selve produkt angå . kvalitet og nytænkning være afgørende|afgøre konkurrenceparameter sige vagn sørens . i erkende sum|sa åben at selskab have for|fore|fare høj omkostning . den|det have betyde omfattende|omfatte tiltage|tiltag for|fore|fare at forbedre indtjening . mene|men den|de være ikke tilstrækkelig tilføje vagn sørens . den hidtidig rationaliseringsvirksomhed som sum|sa hel|hele tid være i gang|gange med|mede have give|givet gode|god resultat . mene|men den være ikke tilstrækkelig og dyb strukturel forandring være nødvendig . vi|vie skal|skulle|skalle simpelthen bestille mere uden at blive flere sige vagn sørens . en lyspunkt være dog samarbejde med|mede selskab partner herunder især tysk lufthansum hvor der være flere synergieffekt i udsigt . koncerndirektør pege i den forbindelse på område som optimering af trafiksystem restrukturering af al teknisk virksomhed og lav distributionsomkostning . denne tiltage|tiltag for|fore|fare positiv effekt allerede i sige vagn sørens der notere at samarbejde med|mede den|de faglig organisation i løb|løbe af være blive kraftig forbedre . den|det ville lette|let rationaliseringsproces tilføje han . sas-koncerndirektør udtrykke tilmed en håb|håbe om at konkurrencevilkår snart|snar blive ens|en for|fore|fare alle|al . den|det kræve dog at al statsstøtte til flyselskab stoppe . virkelig fri konkurrence forudsætte lige betingelse for|fore|fare alle|al sige vagn sørens . sum|sa komme ud af den|de først tre kvartal af med|mede en overskud føre|før skat|skatte på mio . sek svare til en fald|falde på pct . i forhold|forholde til samme periode år|åre|året føre|før . slje . c reut limited . 