rokade i formiddag med|mede e ny minister rb . københavn december reut statsminister poul nyrup rasmus s offentliggøre mandag ved|vide 10-tid udfald af den regeringsrokade der være blive nødvendig efter at centrum-demokrat cd umiddelbar føre|før jul|jule beslutte at forlade regering . den|det skrive|skriver ritzau bureau mandag formiddag . i den|de følge time|timer møde den|de afgå minister i audiens hos dronning følge af den|de ny minister . og kle . ca . vente statsminister at præsentere den|de ny minister på en pressemøde i statsministerium . ifølge ritzau oplysning får|få regering kun en nytte|ny medlem ved|vide rokade . og denne ny minister hente udefra . en ministerium nedlægge se|så område del|dele mellem to af den|de minister der fortsætte|fortsæt|fortsætter og fire af den|de sidde minister får|få ny job|jobbe . c reut limited . 