investeringsforening formue steg|stige|stege pct i . københavn december reut den samle formue i den|de dansk investeringsforening steg|stige|stege i pct . til over mium . kre . den|det anslå formand for|fore|fare dansk investeringsforening fællesrepræsentation direktør i dansk invest carste mahle i en nytårudtalelse . blive den|det god|bedste år|åre i den|de dansk investeringsforening snart|snar mangeårig historie . den|de forening have have en medlemstilgang som aldrig føre|før mellem og ny medlem se|så vi|vie nu ligger|ligge over . der have være tale om en gennembrud for|fore|fare investeringsforenings-tanke|investeringsforenings-tank sige carste mahle . han tilføje at udbredelse af investeringsforening i danmark fortsætte ligger|ligge bagefter flere europæisk land|lande herunder sverige hvor hver tredie husstand sparer|spare|spar op|oppe gennem en investeringsforening . den positiv udvikling i aktie-og obligationskurs i have tilmed være medvirke til at sikker|sikre den stor fremgang fremhæve carste mahle . slje . c reut limited . 