finansråd være glad for|fore|fare øg|øge opbakning til ømu . københavn december reut finansråd formand bankdirektør thorleif krarup glæde sig|sige over den stige opbakning i befolkning til den fælle|fælles valuta fremgå den|det af en nytårsudtalelse fra finansråd . selv om der måtte blive etablere en fastkurssamarbejde mellem danmark og den europæisk centralbank betale|betaler danmark en for|fore|fare høj økonomisk pris|prise ved|vide at stå uden for|fore|fare . den|det være derfor glædelig at der på den|det sen kunne konstatere en stige opbakning i befolkning til den fælle|fælles valuta sige thorleif krarup . han påpege at der i den|det forløbe|forløben år|åre have være gentage|gentaget|gentagen eksempel på at den|de dansk forbeholde|forbehold betyde at dansk interesse|interessere sætte uden for|fore|fare indflydelse når|nå kurs for|fore|fare den|det fremtidig europæisk samarbejde lægge|læg . en gallup-måling i berlingsk tidende lige inden jul|jule vise at pct . af dansker ville stemme for|fore|fare en ophævelse af den|det dansk forbeholde|forbehold over for|fore|fare den fælle|fælles mønt|mønte . i juni være|vare kun pct . af dansker klar|klare til en fælle|fælles mønt|mønte . finansråd formand man|mane|maner i sin nytårsudtalelse til at stabiliseringspolitik fortsætte . den dansk valutapolitik troværdighed skal|skulle|skalle fastholde . stabiliseringspolitik bør|burde fortsætte den|de nødvendig strukturændring i arbejdsmarkedspolitik gennemføre og der må|måtte indgå afdæmpe og afbalancere|afbalanceret overenskomstaftale til forår . danmark mangle deltagelse i ømu apo ens|en tredje fase|fas forstærker|forstærke behov herfor . derfor være der ikke plads til svinkeærinde omende den dansk økonomi fortsætte må|måtte betegne som stærk konkludere thorleif krarup . eep . c reut limited . 