udsigt til stille pengemarked unibank . københavn december reut der være ingen udsigt til stor ændring i den|de nuværende niveau på den|det dansk pengemarked på to-ter uge sigte|sigt lyde vurdering fra unibank mark i den ugentlig pengepolitisk prognose . flere begivenhed kunne i den komme uge i nogen grad|grade påvirke fra-marked . den|det dreje|drejer sig|sige om leading indicator mandag indkøbschef indeks|indekse napm tirsdag og torsdag samt forbrugertillidstal alle|al fra usa . fra slutning af næste uge vente ligeledes nøgletal for|fore|fare den tysk industriproduktion skrive|skriver økonom . dag til dag rente vente unibank ville blive handle omkring pct . på uge først to dag og omkring pct . på uge sidste dag hvor nationalbank sælger|sælge indskudsbevis . tre måned rente vente handle omkring pct . og etårs rente omkring 90-95 pct . fremgå den|det . jnu . c reut limited . 