regering bør|burde prioritere konkurrenceevne høj die . københavn december reut dansk industri die opfordre den ny sr-regering til at give erhvervsliv konkurrenceevne megen høj prioritet mene die apo s adme . direktør hans|han skov|skove christens . industri konkurrencesituation på eksportmarked være skærpe til den|det yderst og den|det stille|stiller krav om en megen sikker hånd fra regering side|sid . den|det være af megen stor betydning at eksporterhverv konkurrenceevne ikke belaste unødvendig af hjemlig politisk beslutning sige hans|han skov|skove christens . c reut limited . 