direktørskifte i tele danmark danadata . københavn december reut max roese fratræde pr . december efter egen ønske stilling som adme . direktør for|fore|fare danadata oplyse tele danmark i en pressemeddelelse mandag . bestyrelse for|fore|fare danadata have udnævne jan elbæk peterse som ny adme . direktør . han have hidtil have være medlem af direktion med|mede ansvar for|fore|fare selskab afsætning . direktør max roese ville fra januar stå til rådighed for|fore|fare direktion i tele danmark og blive fra samme dato medlem af bestyrelse for|fore|fare danadata . jnu . c reut limited . 