schouw øge ejerandel i micon til pct . københavn december reut schouw &amp co . have mandag købe nom . kre . aktie i vindmøllefabrik micon af vestervang holding fremgå den|det af en fondsbørsmeddelelse . aktie vederlægge med|mede nom . kre . b-aktie i schouw og co . der nyudstede skrive|skriver schouw . schouw have med|mede køb øg|øge sin ejerandel i micon til pct . fra pct . og selskab have samtidig modtage tilbud på sen at kunne erhverve yderlig aktie i micon på tilsvarende vilkår . c reut limited . 