britz-hensættelse være ikke tilstrækkelig eac . københavn december reut den|de hensætte mio . kre . til yderlig tab|tabe i forbindelse med|mede salg af eac-koncern slagteri-og kødforædlingsvirksomhed i britz|britze uden for|fore|fare berlin være ikke tilstrækkelig . den|det fremgå af en meddelelse til fondsbørs mandag . den|det samle driftstab for|fore|fare plumrose deutschland i inkle . yderlig nedskrivning af aktiv|aktivere i forbindelse med|mede den|det aftale|aftælle salg af britz|britze ville ikke fuld ud kunne rumme inden for|fore|fare den tidlig foretage hensættelse skrive|skriver eac . den|de utilstrækkelig hensættelse tilskrive koncern stor driftstab ende|end budgettere på baggrund af ble a|ae problematik omkring bse-syge høj svinepris og usikkerhed omkring britz-virksomhed fremtid . koncern samle resultat af ekstraordinær post|postere|poste|poster og ikke-fortsætte aktivitet forvente dog at blive positiv skrive|skriver eac der tilmed fastholde sin resultatforventning for|fore|fare indeværende regnskabsår . for|fore|fare regnskabsår betyde afhændelse af den tabsgivende britz-virksomhed at eac-koncern ikke lang ville anvende sondring mellem fortsætte og ikke-fortsætte virksomhed . den|de to restere lille|lidt|liden tysk kødforædlingsvirksomhed böklund og sandstet ville herefter regnskabsmæssig indgå på linie med|mede eac apo s øvrig aktivitet skrive|skriver koncern . eac-koncern samle tab|tabe på britz-virksomhed anslåe nu at overstige mio . kre . slje . c reut limited . 