valuta usd genvinde terræn i tynd marked . københavn januar reut den amerikansk dollar prøve torsdag formiddag i den europæisk handel at genvinde den|det tabe terræn fra nytårsaftensdag voldsom svækkelse . i eftermiddag torsdag offentliggøre ny nøgletal for|fore|fare udvikling i den amerikansk økonomi hvilken lægge|lægger imidlertid en dæmper|dæmpe på aktivitetet og evne til at nå tidlig højde . svækkelse af us-dollar være|vare en resultat af en kraftig tilbagesalg af båd|både amerikansk obligation og aktie der reagere megen negativ på en stor ende|end vente stigning i hussalg og en hop|hoppe i forbrugeroptimisme . us-dollar nå en bund|bunde på d-mark inden stemning vende . dollar prøve at komme tilbage hvor den være|vare . marked vente på tal|tale fra usa og hvis den|de være stærk ville den|det være bullish sige en valutahandler|valutahandel . investeringsbank chase vurdere i sin daglig markedsrapport at en napm-indeks over ville være negativ for|fore|fare den|de amerikansk værdipapir . i europa være den tysk mark en anelse svække i lys af flere støtteudtalelse til ømu-projekt henover nytår . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de torsdag mandag . c reut limited . 