bg bank|banke overtage topdanmark garanti . københavn januar reut bg bank|banke overtage med|mede virkning fra januar topdanmark garanti fra topdanmark forsikring fremgå den|det af en fælle|fælles fondsbørsmeddelelse torsdag . overdragelse ske til den indre værdi i topdanmark garanti pr . december med|mede en tillæg|tillægge af betaling for|fore|fare goodwill på mio . kre . topdanmark garanti være danmark stor garantiforsikringsselskab med|mede en præmieindtægt på mio . kre . og en egenkapital på mio . kre . ultimo hedde den|det . c reut limited . 