dilf industribarometer steg|stige|stege til i dec . københavn januar reut dansk indkøbs-og logistikforum dilf apo s industribarometer være for|fore|fare december opgøre til mod i november oplyse dilf torsdag . indeks|indekse for|fore|fare ordrebeholdning steg|stige|stege med|mede pct point til pct . hvilken være den næsthøj værdi i måned idet ikke lille|lidt|liden ende|end pct . af virksomhed have en øg|øge ordrebeholdning sammenligne med|mede november skrive|skriver dilf . indeks|indekse for|fore|fare indkøbe mængde vise for|fore|fare femte måned i træk|trække forøge mængde konstatere den|det . dilf apo s industribarometer være basere på en veje gennemsnit af fem faktor og en værdi over indicere en generel stigning i produktionsvirksomhed aktivitetsniveau . af den|de fem indeks|indekse der danne baggrund for|fore|fare beregning af industribarometer visere|viser|vise den|de fire indeks|indekse for|fore|fare produktion output ordrebeholdning leverandør leveringstid og beskæftigelse fremgang . kun indeks|indekse for|fore|fare lage|lager af indkøbe vare visere|viser|vise tilbagegang . jnu . c reut limited . 