storebælt øge pct obligationslån med|mede mio . københavn januar reut a|ae s storebæltsforbindelse forhøje nu en pct . obligationslån med|mede mio . kre . til i al|alt mium . kre . oplyse unibank torsdag . den december blive den|det oprindelig lån|låne på mium . kre . forhøje til to mium . kre . lån udløbe|udløber år|åre og være notere på fondsbørs . unibank have overtage|overtag obligation med|mede henblik på videresalg til investor fremgå den|det af en meddelelse fra bank|banke|banken til fondsbørs . /uha olm . c reut limited . 