uni . københavn januar reut opbygning af likviditet i den|de to ny statspapir der åbner|åbne i januar ville ikke nødvendigvis være hæmme af stat beskeden lånebehov i år først måned . den|det vurdere senioranalytiker i unibank mark klaus dalsgaard . der være ikke en ren link|linke mellem finansieringsbehov måned for|fore|fare måned og nationalbank udstedelsespolitik . derfor se man|mane også ofte at nationalbank komme foran sin lånebehov i start|starte af år|åre|året hvilken også skylde|skyldes at man|mane ville udnytte den naturlig købsinteresse på denne tidspunkt sige klaus dalsgaard til reut finans . stat indenlandsk finansieringsbehov være i reducere med|mede næste|næsten mium . kre . i forhold|forholde til og udgøre ca . mium . kre . lånebehov være skæv fordele over år|åre|året og udgøre for|fore|fare den|de først seks måned mium . kre . og unde|under mium . kre . for|fore|fare den|de først fem måned . jeg kunne sagtens forestille jeg at den|de udsted|udsteder|udstede en 30-40 mium . kre . allerede i først halvår selv om finansieringsbehov ikke være til den|det sige unibank-analytiker . en anden aspekt som skal|skulle|skalle holde for|fore|fare øje når|nå man|mane skal|skulle|skalle spå om nationalbank salgsaktivitet i først halvår være problematik omkring mindsterente tilføje klaus dalsgaard . en stige markedsrente i løb|løbe af forår kunne føre|før til en forhøjelse af mindsterente fra den|de aktuel fire pct . ved|vide den næste ordinær fastsættelse gælde fra juli . derfor have nationalbank en interesse i at opbygge udestående|udestå i den|det ny statsgældsbevis der have en kuponrente på fire pct . inden papir eventuel lukke hvis mindsterente forhøje til sommer . klaus dalsgaard forvente derfor en forholdsvis stor udstedelsesaktivitet i statsgældsbevis i først halvår og ville ikke udelukke at udestående|udestå kunne nå op|oppe på 15-20 mium . kre . i løb|løbe a den|de først fem-sekse måned . den|det vurdere at være en acceptabel niveau for|fore|fare nationalbank . desuden have nationalbank i meddelelse om åbning af den|de to ny papir ytre ønske om at udjævne lånebehov mellem og ved|vide at købe papir der udløbe|udløber i . den|det ville forøge finansieringsbehov i tilsvarende . klaus dalsgaard vurdere dog at nationalbank ville være afvente med|mede opkøb|opkøbe i den|de kort|korte papir i år først halvdel . han henvise til udvikling i hvor voldsom kursfald skabe problem for|fore|fare salg af især lang løbe papir . den|det betyde at nationalbank have svær|sværte ved|vide at opfylde sin målsætning for|fore|fare den ønske varighed på den samle gæld|gælde . den januar åbne den|det ny statsgældsbevis pct . stgb . i mens|men den ny statsobligation pct . st l se dag lys|lyse|ly en uge sen . da den ny statsobligation være tiltænke en status som benchmark-obligation i den|det fem-årig segment have nationalbank lang tid til at bygge den cirkulere mængde op|oppe anfører|anføre klaus dalsgaard der af samme grund|grunde ikke se den|det stor salg i papir i slje . c reut limited . 