tele danmark øge rabat på visse|vis specialnummer . københavn januar reut tele danmark have fra i dag øg|øge rabat på specielnummer international hyggesnak|hyggesnakke og favoritnummer oplyse selskab i en pressemeddelelse . således lyde rabat for|fore|fare hyggesnak-nummer nu på eller pct . afhængig af om der aftale eller minut minimum taletid . tidlig lød|lyde rabat på eller pct . hyggesnak-samtale skal|skulle|skalle føre mellem 30-08 eller om søndag for|fore|fare at rabat udløse . rabat på favoritnummer være øg|øge således at der nu spare op|oppe til pct . på opkald|opkalde til seks af den|de nummer man|mane ringe|ringer megen på om aften og hel|hele søndag . tidlig være|vare rabat pct . i dagtime give der nu pct . rabat mod tidlig fem pct . uha . c reut limited . 