omsætning via vp-central steg|stige|stege i . københavn januar reut værdipapircentral vp have registrere en stigning i omsætning af båd|både aktie og obligation fremgå den|det af en opgørelse fra vp torsdag . på obligationsområde være|vare den nominel omsætning mium . kre . og den|det være pct . høj ende|end i mens|men den nominel omsætning af aktie warrant mm . være|vare mium . kre . hvilken være pct . høj ende|end år|åre|året føre|før oplyse vp torsdag . pct . af obligationsomsætning være|vare omsætning mellem to fondshandler mens|men den restere del|dele hovedsagelig være|vare omsætning mellem fondshandel|fondshandler og deres kunde . for|fore|fare aktie vedkommende|vedkomme udgøre omsætning mellem to fondshandler pct . af omsætning . dansk værdipapir afvikle også uden for|fore|fare vp-system . den|det dreje|drejer sig|sige om ca . pct . af den samle afvikling af dansk obligation . den udenlandsk andel visere|viser|vise en fortsætte stige tendens som følge af internationalisering af værdipapirhandel skrive|skriver vp i pressemeddelelse . olm . c reut limited . 