dampa salg uden betydning for|fore|fare 1997-resultat fl . københavn januar reut fl apo salg af sin pct . ejerandel i dampa a|ae s til hollandsk van geel metal b v får|få ingen særlig betydning for|fore|fare koncern regnskabsmæssig resultat i oplyse fl apo koncerninformationschef torben seemann hans til reut finans . vi|vie ønske ikke at opgive salgspris på dampa . den|det giver|give selvfølgelig en lille plus|plusse i regnskab for|fore|fare mene|men ikke nogen af særlig betydning . den|det være ikke nogen voldsom stor virksomhed sige torben seemann hans . ifølge torben seemann hans skylde|skyldes salg af dampa at selskab ville have|hav bedre|god udviklingsmulighed uden for|fore|fare fl koncern . dampa være|vare en lille|lidt|liden selskab i fl som nu i fire år|åre have være deleje med|mede hollænder . dampas fremtidig udviklingsmulighed ville være god sikre i en nær samarbejde med|mede van geel metal og ikke som en led|lede|lide i fl koncern . derfor have man|mane beslutte at slutte selskab sammen fortsætte|fortsæt|fortsætter han . i have fl koncern ligeledes sælge faxe kalk|kalke fra der ligesom dampa have indgå i forretningsområde byggemateriale . torben seemann hans afviser|afvise dog at der skulle være tale om en nedprioritering af forretningsområde . vi|vie have ingen plan|planere om at nedprioritere forretningsområde tværtimod . byggemateriale forretningsområde være stadigvæk den|det næststørste område i koncern båd|både med|mede hensyn til omsætning og indtjening se|så den|det have vi|vie bestemt|bestemme ingen plan|planere om sige torben seemann hans . dampa have i regnskabsår en omsætning på mio . kre . og en resultat føre|før skat|skatte på kre . selskab have i ansætte . jnu . c reut limited . 