presserunde fredag januar . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed den|det være ikke radikal politik at gå ind for|fore|fare streng straf|straffe . regering ny voldspakke møde hård kritik . den|det fri akt . s og jp sek . s og og anden avis marianne jelved r fortsætte|fortsæt|fortsætter kritik af forsørgersamfund og ville skære|skær i velfærdsydelse selv om poul nyrup rasmus s mene der være råd|råde . inf s den ulme rentekrig blandt den|de dansk pengeinstitut flamme nu for|fore|fare alvor op|oppe . den dansk bank|banke hæve torsdag indlånsrente på flere konto . jp e amp ø s . c reut limited . 