valuta usd kæmpe sig|sige tilbage efter stærk napm . københavn januar reut gårsdag overraske høj tal|tale for|fore|fare napm-indeks sende den|de amerikansk obligation og aktie til tælling og den|det gå ud over den amerikansk dollar torsdag eftermiddag . dollar have side|siden kæmpe sig|sige tilbage og handle fredag formiddag over lukkeniveau fra new york torsdag i mod d-mark . dealer i hong kong sige at bedre|god ende|end vente tysk betalingsbalance og handelstal give marked en kortvarig undskyldning for|fore|fare at sælge dollar mod d-mark mene|men at trend fortsætte være|vare stærk for|fore|fare dollar . den|det amerikansk napm-indeks i december steg|stige|stege til mod i november . tyskland underskud på betalingsbalance i oktober falde til mium . d-mark fra mium . mens|men handelsoverskud steg|stige|stege mium . d-mark til mium . d-mark . mod den japansk yen handle dollar stærk i efter at have|hav være nede i yen i nat handel . dollar yen falde lide|lidt tilbage på rygte om at bank|banke of japan ville starte den|det ny år|åre med|mede at tale dollar ned sige en dealer . den schwezisk franc være fortsætte svag over for|fore|fare d-mark og handle fredag i mod niveau omkring føre|før jul|jule mene|men være dog styrke i forhold|forholde til torsdag lukkeniveau på . den dansk krone være styrke yderlig mod d-mark til . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de fredag torsdag clm . c reut limited . 