udtrækning i cmo denmark pct per jan . københavn januar reut den|de realisere udtrækning i collaterialized mortgage obligation 96-1 cmo 96-1 udgøre pr . januar pct . den|det reducere balance for|fore|fare cmo 96-1 til kre . den|det fremgå af beregning som structured finance service|servicere have foretage på baggrund af den|de fire tranchere der være udstede af cmo 96-1 . cmo være en pakke af realkreditobligation som splitte op|oppe i forskellig risikogruppe såkaldt tranchere efter investor ønske . slje . c reut limited . 