dato for|fore|fare sum|sa bureau-møde være ikke fastsætte sum|sa . københavn januar reut der være endnu ikke fastsætte en dato for|fore|fare møde mellem en lang|lange række skandinavisk rejsebureau og sum|sa om provision på indenrigs-og internordisk flybillet . den|det oplyse sum|sa apo informationsafdeling i københavn fredag . sum|sa ønske på linie med|mede sin samarbejdspartner lufthansum at halvere rejsebureau provision ved|vide udstedelse af billet|billettere da arbejde i bureau i takt med|mede ny billetløs system mm . være blive lille|lidt|liden . nedsættelse ville ifølge rejsebranchekilde betyde en indtjeningstab på en tre-cifret millionbeløb . rejsebureauforening have derfor bede om en møde med|mede sas-ledelse anføre af koncernchef jan stenberg i januar . den|det sen møde blive afholde|afholdt midt i december sidste år|åre . den|det anslåe at rejsebureau stå bag|bage pct . af salg af sum|sa apo indenrigs-og internordisk billet|billettere . hvis den|de to part|partere ikke finde|finder en løsning kunne en fælle|fælles boykot|boykotte af sum|sa komme på tale . bureau ville i sted|stede sælge billet|billettere til british airway eller den|det a|ae p møller-eje maersk air hvis den|det ikke betyde nogen for|fore|fare kunde . slje . c reut limited . 