valuta engelsk pund trække|trækker usd op|oppe . københavn januar reut den amerikansk dollar fortsætte|fortsæt|fortsætter med|mede at styrke sin position over for|fore|fare d-mark og yen i fredag eftermiddag valutahandel god|godte støtte af stigning i den|det engelsk pund . dollar brød|bryde kortvarig gennem yen mene|men falde tilbage . samtidig være usd storme op|oppe til usd de . den|det engelsk pund blive sende til tælling torsdag i omfattende|omfatte profittagning og nå ned i mod d-mark og mod dollar . al|alt pege i en retning nemlig en stærk engelsk valuta sige pet|peter von maydelle fra ub . analytiker pege på forventning til en snarlig stigning i den|de officiel engelsk rente som medvirke til at understøtte en i forvej|forvejen stærk engelsk pund . den|de se den januar hvor finansminister kenneth clarke og bank|banke of england guvernør eddie georg have pengepolitisk møde som en sandsynlig dato for|fore|fare en rentestigning . pund være styrke til mod d-mark og mod dollar . david bloom fra hsbc jame capel opfordre dog til tilbageholdenhed . marked være forud for|fore|fare sig|sige selv i sin forventning til rentestigning sige david bloom . i mellemtid pege forventning til udvikling i den|de fransk|franske rente den modsætte|modsat vej|veje . pierre guille og jean-r bernard indtræde i bank|banke of france apo s pengepolitisk komite og den|det kunne ifølge økonom betyde en fremskyndelse af fransk|franske rentesænkning . bank|banke of france ville formodentlig sænke rente hurtig ende|end føre|før i al|alt fald|falde til man|mane når|nå den|det tysk repo-rente niveau sige eric chaney fra morgan stanley . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de fredag fredag clm . c reut limited . 