nøgletal kunne føre|før til høj us-rente sydbank . københavn januar reut den|de sen økonomisk nøgletal fra usa have være overraske stærk hvilken indikere at den vente fremgang i økonomi være komme hurtig og stærk ende|end vente . den|det vurdere økonom i sydbank i deres ugentlig kommentar til rentemarked . arbejdsmarkedstal der offentliggøre fredag ville derfor være afgørende|afgøre for|fore|fare udvikling på den|de global obligationsmarked i den|de komme uge . blive fremgang markant høj ende|end person kunne den|det medføre forventning om at fed|fede allerede i februar hæve rente med|mede falde obligationskurs til følge skrive|skriver sydbank . offentliggørelse af flere europæisk nøgletal vente kun at få en begrænse indflydelse på obligationsmarked . uge byder|byde ble a|ae på tysk arbejdsløshedstal for|fore|fare december og her vente sydbank en stigning i den sæsonjustere arbejdsløshed til pct . fra pct . i november . dag dansk arbejdsløshedstal for|fore|fare november vente heller|helle ikke at kunne påvirke den|det dansk obligationsmarked . økonom i sydbank vurdere at arbejdsløshed være fald|falde med|mede person til hvilken giver|give en uforandret arbejdsløshedsprocent på pct . jnu . c reut limited . 