am ændre status over orlov fra uge til måned . københavn januar reut arbejdsmarkedsstyrelse am ville fra januar ændre sin opgørelse over udvikling i orlovstal således at den|de blive opgøre hver måned i sted|stede for|fore|fare hver uge . den|det oplyse am i en pressemeddelelse . den|det begrunde med|mede at udvikling i orlovsordning i dag være velkendt og at der ikke ikke den|de stor ændring fra uge til uge . der være således snarere behov for|fore|fare at sætte den aktuel udvikling ind i en mere langsigtet tidsperspektiv . den|det være begrundelse for|fore|fare at arbejdsmarkedsstyrelse fra og med|mede januar erstatte den ugentlig orlovsstatistik med|mede månedlig opgørelse over den aktuel udvikling på orlovsområde skrive|skriver am . den først pressemeddelelse der dække januar blive udsende i slutning af februar . uha . c reut limited . 