valuta usd stabilisere på lav niveau . københavn januar reut den amerikansk dollar have stå stille i mandag valutahandel over middag i forhold til japansk yen og tysk d-mark efter at have|hav nå ny rekord niveau i løb|løbe af nat|natte . analytiker sige at japans vice-finansminister ogawa apo s udtalelse blive bruge som undskyldning til at tage|tag profit på dollar kraftig stigning mene|men at marked holdning fortsætte være positiv over for|fore|fare dollar . time fox fra standard charterede mene at flere yen-styrke udtalelse kunne vente fra japan . han vente dog ikke den stor effekt af yderlig udtalelse . vi|vie være ikke derhenne hvor investor for|fore|fare alvor lytte|lytter efter og vende|vender tilbage i yen når|nå rente-billede pege imod at holde yen sige time fox . d-mark være styrke over for|fore|fare den italiensk lire . lire|lir nå ned i mod d-mark i morges inden d-mark tog|toge|tage til genmæle . lire|lir handel|handle i kurs|kur mod d-mark mandag eftermiddag . den dansk krone gå|går den modsætte|modsat vej|veje og være styrke til unde|under den|det psykologisk niveau på til de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de mandag mandag clm . c reut limited . 