unibank forhøje en række gebyr pr april . københavn januar reut unibank forhøje den april en række gebyr se|så kunde i høj grad|grade betale|betaler for|fore|fare den|de ydelse den|de bruger|bruge . den|det skrive|skriver unibank i en pressemeddelelse mandag . den|det primær sigte med|mede den|de ny gebyrsats være således en ændre adfærd som kunne medvirke til at mindske bank|banken|banke omkostning og der imødese ikke nogen stor stigning i gebyrindtægt som følge af ændring skrive|skriver unibank . c reut limited . 