saga petroleum se oliepris på 23-24 usd i feb . københavn januar reut den|det norsk olieselskab saga petroleum forvente at bren olie til lastning i februar ville holde sig|sige på niveau mellem og dollar pr . tønde i denne uge . den|det fremgå af selskab ugentlig kommentar til oliemarked . pris|prise ville fremover være megen afhængig af vejr|vejre . fortsætte|fortsæt|fortsætter kulde ville februar kontrakt bevæge sig|sige inden for|fore|fare interval 23-24 usd pr . tønde . aftager|aftage kulde ville usd pr . tønde fremover være en stærk støtteniveau skrive|skriver saga petroleum . pris|prise for|fore|fare en tønde bren falde fredag i london cent til dollar . jnu . c reut limited . 