kurv|kurve uni rp . københavn januar reut den|de to ny statspapir statsgældsbevis pct . i og statsobligation pct . st l der åbner|åbne den|de to komme tirsdag bør|burde handle bp lav i forhold|forholde til den teoretisk rente beregne ud fra nulkuponrentestruktur vurdere unibank mark i en produktanalyse . begge obligation skal|skulle|skalle handle i en spænde|spænd til nulkuponrentestruktur på minus bp . den|det betyde pt . en bruttospænde til pct . st l på minus bp og for|fore|fare pct . st l forvente en bruttorente på samme niveau som for|fore|fare pct . st l skrive|skriver unibank analytiker . den|de tilsvarende rentespænd efter pct . skat|skatte forvente at være hhv . plus|plusse bp . og plus|plusse bp . denne forventning svare|svarer ud fra den aktuel nulkuponrentestruktur til en effektiv rente føre|før skat|skatte for|fore|fare den|det ny statsgældsbevis på pct . mens|men den tilsvarende rente for|fore|fare den ny statsobligation sætte til pct . i øvrig forvente unibank mark at nationalbank lancering af to se|så lav forrente papir ville opdele marked for|fore|fare papir med|mede lave|lav kuponrente . investor bør|burde overveje om den|de ønske statsgaranti eller ej|eje anfører|anføre bank|banke|banken . unibank mark tilføje tillige at stat lav finansieringsbehov i kunne gøre den|det vanskelig for|fore|fare nationalbank at opbygge den ønske størrelse på den|de papir der være udse til at få benchmark-status . vi|vie forvente at udstedelse i ville være koncentrere i pct . stgb . i primær i først halvår og i pct . st l mens|men opkøb|opkøbe i fortrinsvis pct . st l i størrelsesorden mium . kre . ville skab|skabe plads til drypvise udstedelse i anden papir i lånevift skrive|skriver unibank mark i sin analyse . bank|banke|banken forvente desuden at der i løb|løbe af ville være en forholdsvis beherske|behersket udstedelsesaktivitet i pct . st l slje . c reut limited . 