københavn januar reut en øg|øge brug|bruge af underleverandør i forbindelse med|mede udførelse af indgå kontrakt samt en skærpe konkurrence have pres|presse indtjening i crisplante industrie . den|det oplyse selskab adme . direktør torben bjerre-mads på en telefonkonferrence mandag efter offentliggørelse af selskab resultat for|fore|fare først kvartal i takt med|mede at den|de indgå kontrakt blive stor producere vi|vie en stadig lille|lidt|liden del|dele selv og ligger|ligge i sted|stede mere ud til underleverandør . den|det presse|presser vores bruttoavance sige torben bjerre-mads . til gengæld|gengælde mindske den|det risiko for|fore|fare flaskehalsproblem i produktion mente|mene han . på den|det international|internationale marked være konkurrence blive skærpe betydelig og torben bjerre-mads vurdere at crisplante ville blive tvinge til at sænke pris|prise for|fore|fare at klar|klare sig|sige i konkurrence . crisplante industrie få i først kvartal af regnskabsår en underskud føre|før skat|skatte på mio . kre . mens|men selskab for|fore|fare hel|hele år|åre|året forvente en beskeden overskud . i regnskabsår måtte selskab konstatere en underskud på mio . kre . føre|før skat|skatte . selv om crisplante forvente at komme ud af indeværende regnskabsår med|mede en positiv resultat se|så mene torben bjerre-mads ikke at selskab ville udbetale udbytte som den|det ellers tidlig være blive stille|still i udsigt . jeg forvente ikke at vi|vie udbetale udbytte for|fore|fare indeværende regnskabsår da vi|vie som sige kun forvente en moderat overskud . mene|men den sag ville vi|vie diskutere nær med|mede vores rådgiver sige torben bjerre-mads . marked for|fore|fare automatisk transport-og sorteringssystem at der tegne|tegner sig|sige for|fore|fare pct . af omsætning i crisplante have tidlig give|givet en indtjeningsmargin på 12-13 pct . mene|men ikke på den|det sen oplyse han . vi|vie forvente allerede næste år|åre at kunn fremvise samme indtjeningsmargin 12-13 pct . red|rede|redde|ride . god|godte hjælpe af ble a|ae den|de rationalisering vi|vie have foretage fortsætte torben bjerre-mads . lpg-forretningsområde liquefied petroleum gas|gasse som tegne|tegner sig|sige for|fore|fare den restere del|dele af omsætning koste|koster stadigvæk crisplante en del|dele penge mens|men selskab have tag|tage en del|dele ny initiativ som skal|skulle|skalle rette|ret op|oppe på denne forhold|forholde . en stor del|dele af driftsunderskud i svare til mio . kre . ud af en samle minus på mio . kre . kunne tilskrive problem i lpg-forretningsområde . jnu . c reut limited . 