usa bestemme retning i kfx-indeks tirsdag . københavn januar reut dow jone indeks|indekse bestemme i hvilken retning kfx-indeks bevæge sig|sige tirsdag sige en dealer efter en stille mandag hvor kfx-indeks slutte point høj i der ske ikke se|så megen i marked den|de komme dag . se|så den|det blive dow jones-indeks og dollar der komme til at sætte dagsorden sige dealer . dow jone ligge ved|vide 16-tid i point over fredag lukkekurs . i løb|løbe af dag trække udland kfx-indeks op|oppe over . den kurs|kur få en del|dele investor til at trække sig|sige forklare dealer . c reut limited . 