ledighedstal skabe|skaber spænding om ok97 shb . københavn januar reut den|de ny ledighedstal for|fore|fare november der visere|viser|vise en fald|falde i den sæsonkorrigeret ledighed fra pct . i oktober til pct . i november indikere at der kunne blive en vis|vise|vie|vi|visse spænding om år overenskomstforhandling . den|det vurdere cheføkonom i svenska handelsbank thoma thygese . ledighedstal visere|viser|vise at der være tale om en brede|bred fundere nedgang i ledighed . den|det tyde på at der gå|går nogen interessant overenskomstforhandling i gang|gange nu sige han til reut finans . ifølge svenska handelsbank beregning være der tale om en tilbagegang i ledighed i alle|al faggruppe . således være båd|både ledighed inden for|fore|fare metalområde og inden for|fore|fare byggefag gå tilbage . tilbagegang i ledighed afspejle også inden for|fore|fare den|de forskellig aldersgruppe og for|fore|fare båd|både mand og kvinde . thoma thygese forudse på den baggrund at man|mane skal|skulle|skalle indstille sig|sige på at lønudgift på mellem fire og fem pct . kunne fortsætte i den|de komme to år|åre . danmark statistik komme med|mede ledighedstal for|fore|fare november mandag formiddag . uha . c reut limited . 