presserunde tirsdag januar . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed danmark have overtræde eu regel om værftsstøtte og eu kræve delvis støtte tilbagebetale . børs s og rentekrig være dyr|dy for|fore|fare bank|banke . bestræbelse på at vinde|vind markedsandel med|mede attraktiv rentesats koste sidste år|åre bank|banke mium . kre . visere|viser|vise en opgørelse jp have foretage sammen med|mede dansk bankanalytiker . jp e amp ø s dansk industri miste stor markedsandel på eksportmarked sige chefkonsulent i die apo s erhvervsøkonomisk afdeling . børs s . c reut limited . 