nytte|ny ledighedsfald øge inflationsrisiko painew . københavn januar reut den|det fortsætte fald|falde i den dansk ledighed der i november i sæsonkorrigeret term|terme falde til pct . fra pct . øge inflationsrisiko fra arbejdsmarked . den|det vurdere den investeringsbank paineweb i sin dagsrapport tirsdag . den|det fortsætte fald|falde i ledighed udgøre inflationær risiko fra en for|fore|fare stram arbejdsmarked speciel hvis orlovordning og anden arbejdsmarkedspolitisk foranstaltning ikke reducere og økonomi styrke hedde den|det fra paineweb . slje . c reut limited . 