fl indfri resultatforventning for|fore|fare fl . københavn januar reut fls-koncern have i regnskabesår leve op|oppe til sin egne|egn|egen forventning om en tilfredsstille resultat fremgå den|det mandag af koncern intern blad|blade orientering . på regnskabsside indfri vi|vie den|de forventning om en tilfredsstille nettoresultat vi|vie stille til vi|ose|os selv ved|vide år begyndelse skrive|skriver koncernledelse . fls-koncern komme ud af regnskabsår med|mede en nettoresultat føre|før minoritet på mio . kre . den|det være megen vigtig at fastholde og udbygge den positiv udvikling i år fremover . denne ville primær ske gennem en fortsætte styrkelse af den|de enkelt forretningsområde gennem udvikling af den|de eksistere aktivitet og køb|købe af ny selskab samt en stramme|stram styring af omkostning hedde den|det videre|vid . i halvårsmeddelelse skrive fl at den|det økonomisk resultat for|fore|fare forvente at blive betydelig bedre|god ende|end jnu . c reut limited . 