fl får|få ordre på mio kre i guatemala fl . københavn januar reut i sammenhæng med|mede en ordre afgive tidlig i have cemento progreso s a|ae i guatemala placere en ny ordre hos fl på levering af maskine og udstyr|udstyre til en værdi af ca . mio . kre . den|det fremgå tirsdag af koncern intern blad|blade orientering . ordre der være vinde i konkurrence med|mede tysk og fransk|franske leverandør være den tredie produktlinie som fl levere til cemento progreso . leverance ske inden for|fore|fare 12-14 måned og ville da fordoble san miguel-fabrik kapacitet . ifølge afdelingsleder jose mora-jens være der tale om en strategisk vigtig ordre båd|både isolere se og i sammenhæng med|mede den forrige ordre til en værdi af mio . kre . der være del|dels tale om en ordre der udelukke|udelukkende bestå af fls-producere|fls-produceret hovedmaskine og som indbefatte den|det sidste ny indenfor ovn og cementformaling . del|dels være cemento progreso en vigtig reference på den|det vokse syd-og mellemamerikansk marked sige jose mora-jens til orientering . jnu . c reut limited . 