tegne|tegner god|godte for|fore|fare europæisk aktie natwest . københavn januar reut udsigt for|fore|fare den|de europæisk aktiemarked være positiv for|fore|fare vurdere natwest i tirsdag udgave af european daily note . vi|vie vurdere at den|de europæisk aktiemarked minus england kunne stige mellem og pct . i løb|løbe af . en kombination af en lempelse i pengepolitik op|oppe til indførelse af emu apo en og lav rente ville resultere i en moderat stigning i aktivitet . inflation ville dog fortsætte være lav|lave vurdere natwest . jnu . c reut limited . 