papir . københavn januar reut nationalbank være ovenud tilfreds med|mede forløb|forløbe af auktion over den|det ny statsgældsbevis pct . i tirsdag formiddag . den|det oplyse kontorchef i kapitalmarkedsafdeling ov ste jens til reut finans . auktion forløb|forløbe rimelig succesfuld og vi|vie være absolut tilfreds sige ov ste jens der mene at der have være pæn efterspørgsel fra privat investor efter den|det ny pct &apo s-papir på få minut efter åbning kle . lykkes den|det nationalbank at sælge for|fore|fare samtlige tre mium . kre . af den|det ny statsgældsbevis som bank|banke|banken tidlig have annoncere ville blive den|det maksimal udbud på åbningsdag . åbningskurs blive fastsætte til mene|men steg|stige|stege hurtig til kurs|kur . i forhold|forholde til den sammenlignelig stat pct . st l blive den|det ny statsgældsbevis således sælge til en effektiv rente der være omkring rentepunkt lav . den|det være|vare tidlig forvente at renteforskel føre|før skat|skatte mellem den|de to papir ville komme ud omkring basispunkt . mene|men en nogen lav udbud fra nationalbank side|sid ende|end vente af marked presse pris|prise i vejr|vejre og udvide rentespænd til stat pct . st l . renteniveau for|fore|fare den|det ny statsgældsbevis blive da heller|helle ikke helt|hel som chefanalytiker birge durhuus fra nykredit bank|banke have forvente . den|det få afgørende|afgøre betydning for|fore|fare pris|prise at nationalbank begrænse sig|sige til tre mium . kre . efter min vurdering ville en spænde|spænd til pct . omkring bp . være en mere korrekt niveau sige birge durhuus . han være enig med|mede ov ste jens i at papir primær henvende sig|sige til privat investor af skattemæssig årsag . og netop skatteeffekt gøre|gø den|det svær|sværte at tale om korrekt prissætning påpege birge durhuus . skatteeffekt gøre|gø marked mere segmentere ende|end tidlig . der være vid|vidt forskellig efterspørgselssegment og derfor være den|det svær|sværte at sige hvad der være for|fore|fare dyr og hvad der være for|fore|fare billig forklare han . den|det høj prisniveau gøre|gø den|det ifølge birge durhuus svær|sværte af sælge papir til udenlandsk investor . mene|men han være lang fra overbevise om at kurs ville falde tilbage og underrente til pct . mindske mod den|de bp . den burde falde lide|lidt tilbage mene|men den|det være lang fra give|givet . denne skattepapir være megen standhaftig med|mede hensyn til pris|prise . samtidig have nationalbank indikere en forsigtig linje med|mede udstedelse anfører|anføre han . pbe . c reut limited . 