dansk portefølje godkende som fondsmæglerselskab . københavn januar reut dansk portefølje have få finanstilsyn tilladelse til at drive fondsmæglerselskab oplyse dansk portefølje i en pressemeddelelse . en fondsmæglerselskab have adgang til at handle værdipapir direkte på københavn fondsbørs . dansk portefølje være eje af en kreds|kredse af stor dansk institution ble a|ae atp kommune pensionsforsikring lønmodtager dyrtidsfond pka codanne bank|banke sparinvest og lån|låne &amp spar|spare bank|banke . selskab forretningsområde være afgrænse til udelukke|udelukkende at omfatte forvaltning af værdipapirportefølje for|fore|fare en brede|bred sammensætte kundekreds bestå af pensionskasse erhvervsvirksomhed forening fond og stor privat investor . den forvalte formue udgøre i dag mere ende|end ni mium . kre . skrive|skriver dansk portefølje . selskab skifte|skifter i forbindelse med|mede tilladelse navn til dansk portefølje fondsmæglerselskab . uha . c reut limited . 