per aarsleff vente i re føre|før skat|skatte mio . københavn januar reut per aarsleff forvente i at kunne præstere en resultat der ikke ville blive se|så god|godte som i fremgå den|det af selskab årsregnskabsmeddelelse tirsdag . per aarsleff have en koncern-ordrebeholdning på ca . mio . virksomhed budgettere med|mede en næste|næsten uændret omsætning og en overskud føre|før skat|skatte på ca . mio . år|åre|året være begynde god|godte og først kvartal se ud til at svare|svar til forventning skrive|skriver per aarsleff . i nå selskab en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . c reut limited . 