valuta afvente usd styrke lide|lidt i europa . københavn januar reut den amerikansk valuta have få lide|lidt stigning efter den|de sen dag|dages fald|falde . i onsdag tidlig europæisk marked være us-dollar stærk mod båd|både den tysk d-mark og den japansk yen . i nat handel i asie bevæge dollar sig|sige kun lide|lidt i en megen snæver interval . omsætning i dollar være megen lav|lave og man|mane afvente ny signal|signalere at handle på sige en valutahandler|valutahandel . onsdag komme der kun en enkel|enkelt nøgletal for|fore|fare den amerikank økonomi . den|det dreje|drejer sig|sige om consum credit for|fore|fare november der offentliggøre kle . dv . efter lukning af den|det europæisk marked . der vente en samle tal|tale på mium . usd . der være betydelig mere fokus på den|de amerikansk økonomisk nøgletal som komme torsdag og fredag sige en valutahandler|valutahandel . den|de europæisk møntenhed holder|holde sig|sige også forholdsvis rolig onsdag formiddag og der afvente også offentliggørelse af nøgletal . især tysk ledighedstal for|fore|fare december der sende ud torsdag ville blive følge med|mede interesse mene dealer . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de onsdag tirsdag klp . c reut limited . 