presserunde onsdag januar . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed den|de radikal rase|rasere over cd-udspil og cd angribe|angriber den|de radikal . jp s og b . tid . s og samt avis den|det britisk lavpris luftfartsselskab debonair ville ind på københavn-stockholm-rute som i dag være en af sum|sa apo megen lukrativ rute . børs s og b . erh . s selskabstømmer-sag kunne kost|koste bank|banke formue . en krav på mio . kre . være på vej|veje mod bg bank|banke . pol s og mobiltelefonsælger rase|rasere mod operatør priskrig . jp du|dige . s . c reut limited . 