duc apo s gasproduktion uændret i december apm . københavn januar reut gasproduktion fra dansk undergrund consortium duc felt i nordsø være|vare i december uændret i forhold|forholde til måned føre|før . således blive der i begge måned hente mio . kubikmeter op|oppe af i duc-felt oplyse operatør a|ae p mølle|møller onsdag . her følge en oversigt over duc apo s gasproduktion alle|al tal|tale i mio . m3 dec nov dec totalproduktion i al|alt have gasproduktion i være på mio . kubikmeter hvilken være knap|knappe pct . mere ende|end i hel|hele . a|ae p mølle|møller have tidlig afgive oplysning om den samle gasproduktion i hel|hele . operatør oplyse samtidig at duc også i den|de komme år|åre forvente at øge gasproduktion . a|ae p mølle|møller eje|ejer pct . af duc-konsortium . partner shell og texaco eje|ejer hhv . pct . og pct . uha . c reut limited . 