ømu år international|internationale joker deutsche mg . københavn januar reut tidsplan for|fore|fare ømu apo en være år|åre|året joker på den|de international|internationale marked vurdere deutsche morgan grenfell i sin januar-analyse . efter vores mening være der stadig en betydelig risiko for|fore|fare at introduktion af euro kunne blive forsinke . den|det kunne få hel|hele proces frem|fremme mod en monetær union til at køre af spor|spore skrive|skriver deutsche morgan grenfell . hvis ømu-plan blive udskyde ville valutakurs begynde at svinge megen og rentespænd blive udvide . den|det ville ble a|ae ramme|ram beskæftigelse mene deutsche mg . bank|banke|banken vurdere dog chance for|fore|fare at ømu apo en start|starte|starter som planlægge den januar til pct . tyskland frankrig holland belgi østrig luxembourg og sandsynligvis finland ville være med|mede fra begyndelse . spani portugal og italie have vis|vist|vise stor fremskridt i retning af maastricht-kriterium og den|de tre land|lande ville følge hurtig efter lyde forudsigelse . storbritannie og danmark se ud til ikke at være med|mede fra start|starte i fordi begge land|lande have bunde|binde sig|sige op|oppe på at holde folkafstemning føre|før den|de kunne være med|mede skrive|skriver deutsche mg . en and|anden risiko som marked må|måtte leve med|mede være den økonomisk vækst . blive den stor ende|end forvente kunne den|det trække inflation med|mede i vejr|vejre hvilken ville føre|før til en stærk pengepolitisk stramning ende|end vente . virkning for|fore|fare obligations-og aktiemarked ville være tydelig en megen kraftig stigning i obligationsrente og risiko for|fore|fare en stor fald|falde i aktiepris skrive|skriver deutsche mg . samtidig advare økonom dog centralbank mod at hæve rente for|fore|fare tidlig og således bringe den forvente økonomisk opgang i europa usa og japan i fare . mbp . c reut limited . 