eu klar|klare med|mede værftssvar i slutning af jan kilde . bruxelles januar reut den dansk værftssag karakterisere af en kilde i eu-kommission over for|fore|fare reut som en særdeles kompleks sag . kilde|kilden forvente at kommission have en svar|svare klar|klare til danmark i slutning af denne måned . kommission være ved|vide at afslutte gennemgang af den dansk værftssag og ville således komme med|mede en udspil|udspille|udspile til den dansk regering snart|snar . kilde|kilden oplyse endvidere at kommission endnu ikke have tag|tage endelig stilling til &quot i relation til hvor mangen|mange hvis nogen af sag der kunne have|hav overskride støtteloft &quot mene|men kommission ville kræve den værftsstøtte tilbagebetale der have overskride eu regel for|fore|fare støtte|støt oplyse den|det . eu have tillade støtte|støt på op|oppe til ni pct . af skibskontrakt værdi . kommission oplyse i juli at den ville se på sag om den dansk værftsstøtte . på den|det tidspunkt oplyse kommission at der være|vare tegn|tegne på at skibsbygning i tilfælde være|vare finansiere på basis af en opskruet prisniveau hvilken medføre en risiko for|fore|fare at eu støtteloft være overskride . frd . c reut limited . 