rentespænd kunne falde mod bp om mdre enskilda . københavn januar reut rentespænd mellem den|de 10-årig dansk og tysk statsobligation ville i løb|løbe af den|de næste par|parre måned kunne bevæge sig|sige mod rentepunkt . den|det fremgå af enskilda research|researche apo s ugentlig kommentar til den|det dansk obligationsmarked . vi|vie se danmark som en alternativ til den|de marked der kunne komme til at lide unde|under en mangle ømu-løsning . den|det giver|give mulighed for|fore|fare yderlig indsnævring af spænde|spænd mod bp over den|de næste to måned skrive|skriver økonom fra skandinaviska enskilda bank|banken|banke analyseenhed i london . den dansk benchmark stat pct . handel|handle tirsdag formiddag til en effektiv rente på pct . hvilken være rentepunkt høj ende|end den toneangivende tysk 10-årig statsobligation . pbe . c reut limited . 