theodor ejendomsinvest skifte|skifter direktør . københavn januar reut theodor ejendomsinvest have fra dag dato skift|skifte direktør steffen mølle|møller ud med|mede jan anders oplyse selskab i en fondsbørsmeddelelse . direktør steffen mølle|møller have red|rede|redde|ride . på grund|grunde af påbegyndelse af anden arbejde . . bede bestyrelse i theodor ejendomsinvest om at måtte fratræde sin stilling som direktør i selskab og om at måtte udtræde af selskab bestyrelse hedde den|det . bestyrelse have acceptere at steffen mølle|møller løse fra kontrakt med|mede den|det samme . bestyrelse have samtidig ansætte direktør jan anders som ny direktør i selskab med|mede virkning fra i dag . bestyrelse ville ved|vide næste ordinær generalforsamling blive supplere med|mede en yderlig medlem hedde den|det videre|vid . uha . c reut limited . 