valuta usd nær|nære de efter tysk jobtal . københavn januar reut den amerikansk dollar blive styrke til ny rekordniveau mod d-mark efter offentliggørelse af tysk ledighedstal torsdag formiddag . us-dollar komme op|oppe over d-mark for|fore|fare først gang|gange i to år|åre mene|men være side|siden siv|sive lide|lidt og ligger|ligge på kurs|kur d-mark kle . den|de tysk ledighedstal have øg|øge forventning til en tysk rentenedsættelse mene|men den|de mangen tro ikke at den|det allerede blive i forbindelse med|mede dag bundesbank-møde at nøglerente reducere sige en valutahandler|valutahandel . ledighed steg|stige|stege sæsonkorrigeret med|mede person i december se|så den|det samle ledighedstal komme op|oppe på mio . den|det høj antal side|siden and|anden verdenskrig . den tysk d-mark være svække lide|lidt i europa efter nøgletal og den|det have styrke krone yderlig til kre . for|fore|fare en d-mark . valutamarked have ikke reagere væsentlig på den russisk præsident bori jeltsin helbredsproblem fortæller|fortælle en valutahandler|valutahandel . rubel ligger|ligge stabil i en forholdsvis stor handel i moskva torsdag mene|men den russisk centralbank holder|holde som sædvanlig valuta unde|under kontrol se|så den ikke påvirke af jelsin apo s helbred|helbrede lyde hans|han kommentar . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de torsdag onsdag klp . c reut limited . 