ddb nedjustere per aarsleff til match|matche plus|plusse . københavn januar reut analytiker i den dansk bank|banke ddb have nedjustere deres anbefaling på per aarsleff-aktie til match|matche plus|plusse fra outperform efter offentliggørelse af selskab årsregnskab for|fore|fare en indtjeningsmæssig svag sammensætte ordrebeholdning og udsigt til reducere indtjening i bevirke at anbefaling nedjustere skrive|skriver analytiker i en update på selskab . match|matche plus|plusse betyde at aktie over den|de næste måned forvente at klar|klare sig|sige mellem nul og fem pct . bedre|god ende|end marked generel . regnskabsmeddelelse have foranledige vi|ose|os til at nedjustere indtjening pr . aktie ep for|fore|fare den|de to komme år|åre med|mede god|godte pct . den|det skylde|skyldes primær udsigt til lav omsætningsvækst og en høj effektiv skattekvote og i lille|lidt|liden grad|grade en nedjustering af den forvente overskudsgrad hedde den|det videre|vid . analytiker forvente nu en ep på i og i . for|fore|fare regnskabsår blive ep på . på trodse|trods af den umiddelbar behersket|beherske optimisme vurdere ddb at per aarsleff fortsætte have gode|god langsigtet vækstudsigt . årsregnskab for|fore|fare fra per aarsleff vise en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . hvilken være|vare lide|lidt lav ende|end ddb estimat . for|fore|fare regnskabsår forvente ddb en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . efter følge af mio . kre . i . per aarsleff selv forvente for|fore|fare en overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . jnu . c reut limited . 