ddb nedjustere dlh til match|matche minus fra outperform . københavn januar reut den dansk bank|banke ddb have nedjustere sin anbefaling på dlh til match|matche minus fra outperform fremgå den|det torsdag af en update på selskab . vi|vie skønne at aktie på den|det nuværende kursniveau være prissætte i overkant af hvad vi|vie mene være berettige og vi|vie ændre vores vurdering fra outperform til match|matche minus skrive|skriver analytiker i ddb . match|matche minus indikere at aktie vente at klar|klare sig|sige mellem nul og fem pct . dårlig ende|end aktiemarked generel . ddb skønne at aktie bør|burde handle på en niveau der ligger|ligge 20-25 pct . unde|under marked unde|under hensyntagen til den høj konjunkturfølsomhed og den betydelig estimatusikkerhed der præge|præger aktie p g a|ae usikkerhed omkring skattekvote . analytiker i ddb forvente at resultat føre|før skat|skatte i blive på seks mio . kre . stige til mio . kre . år|åre|året efter . i regnskabsår få dlh en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . dlh slutte onsdag kre . lav i kurs|kur . aktie være torsdag endnu ikke handle mene|men sælger forlange kre . for|fore|fare aktie . jnu . c reut limited . 