stat ville genforsikre topdk garanti dansk kaution . københavn januar reut topdanmark garanti der den januar blive overtage|overtag af bg bank|banke og dansk kaution kunne nu genforsikre sig|sige hos stat på den|de mere risiko-fyldt marked ved|vide kredit på op|oppe til en år|åre . den|det oplyse erhvervsfremmestyrelse i en pressemeddelelse torsdag . med|mede den|de ny genforsikringsaftale være der opnå en afbalancere|afbalanceret spredning af risiko mellem ekportør pengeinstitut forsikringsselskab og stat skrive|skriver erhvervsfremmestyrelse . ud over topdanmark garanti dansk kaution være også den|det hollandsk-ejet ekre kreditforsikring omfatte af den ny genforsikringsordning . den|de tre selskab dække politisk og økonomisk risiko for|fore|fare dansk virksomhed på eksportmarked . den statslig genforsikringsordning dække en stor løbe dansk samhandel . ordning begynde i og dække i dag eksporttilgodehavende på op|oppe mod mium . kre . rusland være den|det land|lande hvor behov for|fore|fare eksportforsikring være stor og stige skrive|skriver erhvervsfremmestyrelse . mbp . c reut limited . 