bedre|god fejlretning og telefon-adgang wurtz . københavn januar reut tele danmark skal|skulle|skalle blive bedre|god til at rette|ret fejl|fejle på net|nette og gøre den|det let at få adgang til en telefon sige koncern adme . diretør hans|han würtz i en nytårsinterview i tele danmark personaleblad aspekt . der have være forbedring på mangen|mange område mene|men der være fortsætte megen som skal|skulle|skalle forbedre speciel når|nå den|det gælde fejlretning og telefontilgængelighed sige hans|han würtz . mbp . c reut limited . 