rønd sparekasse vente lav resultat i . københavn januar reut efter flere år stige overskud vente rønd sparekasse i en lide|lidt lav resultat føre|før kursregulering ende|end i skrive|skriver bestyrelsesformand niel otto kudahl i sin årsberetning . på grund|grunde af konkurrenceforhold må|måtte der forvente en lide|lidt lav resultat føre|før kursregulering ende|end i samtidig med|mede at man|mane håbe at begrænse kurstab på fondsbeholdning lyde den|det i bestyrelse årsberetning . resultat af den egentlig sparekassedrift steg|stige|stege pct . til mio . kre . i fra mio . kre . i resultat af den egentlig drift|drifte må|måtte anse for|fore|fare megen tilfredsstille skrive|skriver bestyrelsesformand niel otto kudahl i sin årsberetning . han hæfte sig|sige ved|vide at udgift til tab|tabe og hensættelse være fald|falde til kre . fra kre . og også omkostning være fald|falde en smule skrive|skriver bestyrelsesformand . post|poste med|mede øvrig omkostning lød|lyde på mio . kre . i mod mio . kre . i . rønd sparekasse tilslutte sig|sige forbrugerråd udlægning af tendens i den dansk banksektor om at små være god|godte . desuden ville sparekasse følge op|oppe med|mede ny initiativ for|fore|fare indlånsområde . i forhøje sparekasse ekstraordinær alle|al væsentlig indlånsrentesats med|mede pct point /mbp slje . c reut limited . 