lav spænde|spænd mellem realkredit og stat forude bg . københavn januar reut rentespænd mellem lang|lange dansk realkredit-og statsobligation ville blive indsnævre yderlig vurdere bg bank|banke i den ugentlig udgave af bank|banken|banke finansbrev . rentespænd mellem real-og statsobligation være i begyndelse af den|det ny år|åre indsnævre en anelse fra basispoint til basispoint . vi|vie vurdere at denne indsnævring ville fortsætte hvorfor vi|vie anbefale|anbefaler kunde at holde position|positionere med|mede salg af stat mod køb|købe af real skrive|skriver bg bank|banke . rentespænd mellem realkredit-og statsobligation ligger|ligge torsdag ved|vide 15-tid i basispoint . c reut limited . 