amerikansk ledighed afgøre aktiemarked fredag . københavn januar reut den|de amerikansk arbejdsløshedstal for|fore|fare december ville bestemme kfx-indeks retning fredag vurdere en dealer . marked ville især lægge|læg mærke til om den|det være &apo burger king-job apo eller rigtig job|jobbe der blive skabe i usa sige dealer der ikke tør|tørre|tø|turde give nogen bud på hvilken retning kfx-indeks ville følge fredag . oplysning om ledighed i usa være klar|klare kle . . omsætning være|vare torsdag begrænse og kfx-indeks falde med|mede point til . januar-futur falde med|mede point til c reut limited . 