presserunde fredag januar . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed der skal|skulle|skalle ikke give se|så megen som en eneste kre . i lønstigning ved|vide forår overenskomstforhandling sige dansk industri adme . dirre . hans|han skov|skove christens . børs s og fl aerospace ville i regnskabsår komme ud med|mede en underskud på omkring mio . kre . visere|viser|vise børs egne|egn|egen beregning . børs s og statsminister poul nyrup rasmus holder|holde lang|lange weekend efter onsdag kollapse|kollaps . pol s b . s plus|plusse flere anden avis . c reut limited . 