norg sænke nøglerente med|mede bp . københavn januar reut norg centralbank norg bank|banke sænke sin nøglerente folio-og daglånsrente med|mede yderlig bp . til hhv . pct . og pct . oplyse bank|banke|banken fredag morgen . nedsættelse være den and|anden i denne uge da norg bank|banke sætte|sat folio-og daglånsrente bp . ned onsdag den januar . norg bank|banke anføre onsdag en vedvare opadgående pres|presse på den norsk krone som baggrund for|fore|fare den|de lav styrerente . norg bank|banke meddele|meddeler samtidig at den i en tid ikke ville intervenere i valutamarked i væsentlig grad|grade . slje . c reut limited . 