sr-regering ville ikke overleve en valg green . københavn januar reut den ny sr-regering ville ikke overleve en folketingsvalg i dag visere|viser|vise en meningsmåling fra green analyseinstitut bringe i børs fredag . måling ville med|mede usvigelig sikkerhed føre|før til dannelse af en vk-regering med|mede en komfortabel parlamentarisk sikkerhedsnet på mandat skrive|skriver børs . båd|både socialdemokrati s og den|det radikal venstre r være imidlertid styrke i forhold|forholde til sen meningsmåling fra green og støtte af hhv . pct . og pct . af vælger . centrum-demokrat frier|fri tøjle udenfor regering bringe ifølge måling endnu ikke parti over spærregrænse på to pct . tilslutning til venstre v være fald|falde en anelse til pct . mene|men bevare dog fortsætte stilling som folketing stor parti i tilfælde af en valg i dag fremgå den|det . den|de konservativ k gå|går derimod frem|fremme til pct . den|det socialistisk folkeparti være gå svag tilbage mens|men fremskridtsparti være gå frem|fremme på ble a|ae dansk folkeparti bekostning . desuden visere|viser|vise måling at vælger i tilfælde af en borgerlig regering ville pege på den|de konservastive leder|lede|led hans|han engell . slje . c reut limited . 