natwest anbefale|anbefaler køb|købe af sum|sa på kurs|kur . københavn januar reut sas-aktie handle til en uretmæssig stor discount i forhold|forholde til båd|både den|de øvrig fly-aktie og den|de lokale|lokal aktiemarked . den|det vurdere den|det britisk børsmæglerselskab natwest securitie og anbefale|anbefaler køb|købe på kurs|kur i sin dagsrapport fredag på baggrund af en ny analyse . sum|sa slå fra sig|sige med|mede revidere produkt frisk|friske besparelsestiltag og stærk alliance . som en resultat heraf skulle indtjening stabilisere sig|sige i fjerde kvartal føre|før den stige i skrive|skriver natwest securitie der høre|hører unde|under national westminst bank|banke . c reut limited . 