skærpe konkurrence om forbrugslån f amp s . københavn januar reut marked for|fore|fare forbrugslån ville stige fremover mene|men bank|banke må|måtte slå|slås med|mede finanisieringsselskab om marked skrive|skriver finans &amp samfund i sin januar-nummer . mene|men da hovedpart af finansieringsselskab eje af pengeinstitut får|få den|de sidstnævnt|sidstnævnte også glæde af den|det øge udlån|udlåne til forbrug|forbruge skrive|skriver blad|blade|bladet . speciel på lille|lidt|liden lån|låne kunne bank|banke ikke konkurrere med|mede finasieringsinstitut som være billig på etableringsomkostning skrive|skriver finans &amp samfund . den|de mangen udbyder som blad|blade|bladet have tælle|tale med|mede mene break-even ligger|ligge ved|vide lån|låne på ca . kre . finans &amp samfund giver|give ikke nogen bud på hvor stor den|det uensartet lånemarked være . nogen forbrugslån blive finansiere af den|de kassekredit der være knytte til lønmodtager dankort . i anden tilfælde være den|det forretning der tilbyde at lånefinansiere køb . finansiering kunne også komme fra en kortselskab skrive|skriver finans &amp samfund . i en sådan broget situation kunne den|det næppe overraske at ingen have nogen pålidelig overblik og kunne sige hvor stor en omfang forbrugslånegivning have skrive|skriver blad|blade|bladet . hvad forbrugslån blive bruge til giver|give blad|blade|bladet heller|helle ikke nogen bud på . mbp . c reut limited . 