harring stagstrup spar|spare lægge|læg sammen med|mede spar|spare thy . københavn januar reut thy lille|lidt|liden sparekasse harring stagstrup sparekasse have vælge at sammenlægge sin aktivitet med|mede sparekasse thy oplyse sparekasse thy fredag . den endelig vedtagelse om sammenlægning blive træffe på en ekstraordinær repræsentantskabsmøde i harring stagstrup sparekasse torsdag den januar . her vælge repræsentantskab efter bestyrelse anbefaling at foretage sammenlægning der ske med|mede tilbagevirkende kraft fra januar hedde den|det . c reut limited . 