køb|købe danisco op|oppe til kurs|kur deutsche mg . københavn januar reut deutsche bank investeringsbank deutsche morgan grenfell have fastholde sin overweight-anbefaling på danisco efter selskab halvårsregnskab i december . den|det fremgå af en opdatering på danisco fra investeringsbank . vi|vie fastholde vores anbefaling på danisco og anbefale|anbefaler fortsætte køb|købe op|oppe til kurs|kur på kort|korte sigte|sigt . vi|vie mene stadigvæk at danisco kunne leve op|oppe til sin eg|ege|egen forventning om en vækst i ep indtjening pr . aktie red|rede|redde|ride . på 10-12 pct . i regnskabsår . vores estimat for|fore|fare selskab ep i lyde på pct hvilken giver|give en gennemsnitlig vækst i ep over den|de sen tre år|åre på god|godte pct . skrive|skriver analytiker i deutsche mg . danisco komme ud af den|de først seks måned af regnskabsår med|mede en ordinær resultat på mio . kre . mod mio . kre . i samme periode år|åre|året føre|før . danisco resultat for|fore|fare den|de først seks måned blive stor se som forvente . mene|men hvis koncern skal|skulle|skalle leve op|oppe til vores forventning for|fore|fare hel|hele periode skal|skulle|skalle danisco i and|anden halvdel af regnskabsår vise|vis en stærk indtjening hedde den|det videre|vid . analytiker være dog overbevise om at danisco fire division food and beverage sugar food ingredient og packaging i anden halvår nok skal|skulle|skalle kunne indfri denne indtjeningsforventning . analytiker vente for|fore|fare hel|hele regnskabsår en ordinær resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . og for|fore|fare vente en ordinær resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . i regnskabsår få danisco en resultat på mio . kre . danisco fastholde i forbindelse med|mede halvårsmeddelelse i december sin forventning til hel|hele om en resultatvækst på 10-12 pct . fra år|åre|året føre|før . jnu . c reut limited . 