. københavn januar reut den|det forsætte opadgående pres|presse på den dansk krone over for|fore|fare d-mark have fredag få nationalbank til intervenere i valutamarked med|mede køb|købe d-mark for|fore|fare krone . den|det oplyse flere valutahandler til reut finans fredag formiddag . nationalbank have købe d-mark del|dels gennem en mægler|mægle og del|dels direkte fra bank|banke sige en valutahandler|valutahandel . ifølge handler have nationalbank købe d-mark mod krone på niveau omkring kurs|kur . nationalbank ville ikke kommentere deres eventuel operation i valutamarked . krone være i den|de sidste par|parre måned stige omkring en pct . overfor d-mark og være nu unde|under paritetskurs over for|fore|fare d-mark på . kurs være ved|vide 15-tid . en and|anden handel|handle påpege at der ikke være nogen ekstraordinær i at nationalbank intervenere i marked . nationalbank have på en megen professionel måde fra tid til and|anden gennem den|det sidste år tid være aktiv båd|både på top|toppe og på bund|bunde|binde . sen megen på bund|bunde|binde naturligvis sige handler med|mede henvisning til den falde kurs|kur på d-mark overfor krone . handler mene ikke at den stærk krone overfor d-mark isolere se ville få nationalbank til at sænke repo-rent for|fore|fare at begrænse eller bremse krone fremfærd . nationalbank kigger|kigge nok mere på den effektiv kronekurs der faktisk være fald|falde den|de sidste par|parre dag . mene|men sænke bundesbank derimod rente i start|starte af februar følge nationalbank med|mede mene handler . i norg have centralbank forsøge at stoppe den norsk krone fremmarch overfor d-mark med|mede aggressiv rentenedsættelse og intervention . sen have bank|banke|banken fredag formiddag sænke|sænk foliorente med|mede pct point til pct . efter at have|hav sænke|sænk samme rentesats med|mede bp onsdag den januar . den norsk centralbank oplyse endvidere tidlig fredag at den nu holder|holde lide|lidt igen med|mede salg af norsk krone overfor d-mark . overfor den tysk valuta handel|handle den norsk krone fredag formiddag lige unde|under kurs|kur mod omkring torsdag eftermiddag . også den spansk centralbank have opgive at stoppe den lokale|lokal valuta opgang overfor d-mark med|mede intervention oplyse spansk valutahandler fredag . kurs være bryde ned gennem den|det vigtig niveau omkring kurs|kur de esp . pbe . c reut limited . 