roblon se bedre|god resultat føre|før skat|skatte i . københavn januar reut bestyrelse i roblon se med|mede optimistisk øje|øjne på udvikling i fremgå den|det fredag af regnskab for|fore|fare på baggrund af den aktuel ordresituation samt den positiv udvikling der være i samtlige division forvente bestyrelse en forbedring af omsætning og resultat føre|før skat|skatte i den|det kommende år|åre skrive|skriver ledelse . roblon få i en ordinær resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . c reut limited . 