den dansk bank|banke fyre medarbejder i februar . københavn januar reut den dansk bank|banke påtænke at opsige medarbejder i begyndelse af februar . den|det oplyse bank|banke|banken i en fondsbørsmeddelelse fredag . i anden halvår forvente en reduktion på 150-200 medarbejder . personalereduktion skulde ble a|ae den teknologisk udvikling som have medføre at bank|banke|banken i visse|vis geografisk område have for|fore|fare stor personalemæssig ressource i forhold|forholde til opgave omfang hedde den|det i meddelelse . c reut limited . 