ny statsobligation ville åben|åbne bp unde|under 8-06 bg . københavn januar reut den ny statsobligation pct . ville når|nå den lancere tirsdag åben|åbne på en effektiv rente der ligger|ligge bp . unde|under den 10-årig benchmark stat pct . . den|det vurdere bg bank|banke i en netop udsende analyse . på auktion i 4-00 apo er statsgældsbevis lancere tirsdag den januar red|rede|redde|ride . presse stor efterspørgsel kombinere med|mede en forholdsvis lav udbud pris|prise høj op|oppe ende|end vente . tilsvarende tendens kunne forekomme i 5-05 apo er skrive|skriver bg bank analytiker . i forhold|forholde til rentekurve svare|svarer bg bank forudsigelse til en effektiv rente på bp . unde|under rentekurve . den|det ville svare|svar til en dagskurs den januar på svare til en effektiv rente føre|før skat|skatte på pct . og efter skat|skatte på pct . skrive|skriver bg bank|banke . rentekurve kunne have|hav ændre sig|sige til på tirsdag mene|men forventning om en underrente på bp . fastholde såfremt udbud i den|det ny statspapir tirsdag blive af samme størrelsesorden som i den|det ny statsgældsbevis pct . i den|det blive tre mium . kre . med|mede en mium . kre . sælge på først pris|prise . bg bank|banke nævne|nævner ble a|ae gunstig skatteregel for|fore|fare privatbeskatte investor som baggrund for|fore|fare den forvente relativ dyr prisfastsættelse . nationalbank offentliggøre tirsdag kle . den|det maksimal salg af den|det ny papir på åbningsdag samt udbud på først pris|prise . åbning ske to time|timer sen kle . slje . c reut limited . 