ddb sparer|spare|spar mio kre ved|vide fyring af ddb . københavn januar reut den dansk bank|banke ville ved|vide afskedigelse af op|oppe mod medarbejder i løb|løbe af spare ca . mio . kre . årlig på den løbe drift|drifte oplyse bankdirektør knud sørens til reut finans . alene for|fore|fare den|de medarbejder der være varsel|varsle fyr|fyre i begyndelse af februar være der tale om en besparelse på omkring mio . kre . vi|vie regne i gennemsnit med|mede at en medarbejder koste|koster vi|ose|os kre . med|mede den|det hel|hele . og hvis du se|så tage medarbejder være den|det på årsbasis mio . kre . sige knud sørens . den fuld besparelse for|fore|fare den|de varsle mellem og medarbejder i på mio . kre . ville næste|næsten slå fuld igennem i 1998-regnskab forklare bankdirektør . den|det være dog ikke ensbetydende med|mede at den fuld besparelse slå igennem i fordi der være nogen opsigelsesløn der række ind i . derfor være den|det forkert at sige at hel|hele beløb|beløbe slå igennem i . mene|men i princip være den|det rigtig sige knud sørens . hvor megen afskedigelse ville betyde for|fore|fare være dog ikke helt|hel afgøre fordi der være tale om nogen omkostning i forbindelse med|mede fyring fremgå den|det af knud sørens udtalelse . der være nogen ekstra omkostning ved|vide at afskedige se|så mangen|mange menneske . derfor ville vi|vie nok afsætte en beløb|beløbe i vores årsregnskab til denne afskedigelse sige han . beløb|beløbe kende|kender han endnu ikke . c reut limited . 