valuta randvaluta styrke yderlig mod de . københavn januar reut den tysk d-mark være fortsætte unde|under pres|presse i europa over for|fore|fare randvaluta . den norsk krone have således mandag formiddag nå en nytte|ny rekordniveau i kurs|kur mod d-mark mens|men den svensk|svenske krone være styrke halvanden øre|ør til de sek side|siden fredag . også i forhold|forholde til den italiensk lire og spansk peseta stå d-mark svag . bytteforhold være hhv . og mod d-mark for|fore|fare den|de to sydlig valuta . den amerikansk dollar handle i kurs|kur mod d-mark tæt|tætte på fredag måned rekord på . i forhold til den japansk yen holder|holde dollar sig|sige over den|de yen . mandag japansk aktiehandel se|så nikkei-indeks vinde|vind hel|hele fredag fald|falde på pct . tilbage og mere til . stigning medvirke til at skrinlægge markedsdeltager frygt|frygte for|fore|fare at japansk investor ville sælge udenlandsk aktiv|aktivere for|fore|fare at dække hjemlig tab|tabe . sammen med|mede fredag overraske stærk amerikansk beskæftigelsestal for|fore|fare december der skabe|skaber øge forventning om en snarlig amerikansk rentestigning tegne|tegner fremtid sig|sige stærk for|fore|fare dollar forlyde den|det . dollar være støtte af en udvidelse af den|det amerikansk-tysk 10-årig rentespænd hvor usa giver|give en høj afkast|afkaste i forhold|forholde til tyskland sige tony norfield fra abne amro i london . spænde|spænd mellem usa og tyskland være ca . bp mod ca . i december . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de mandag fredag clm . c reut limited . 