kfx-rekord trodse|trods kedelig amerikansk ledighedstal . københavn januar reut fredag lukkekurs på være|vare den høj nogensinde for|fore|fare kfx-indeks . og i løb|løbe af dag have indeks|indekse endda være oppe i den|de amerikansk ledighedstal som komme over middag reagere marked over hel|hele europa på og den|de trække kfx-indeks en smule ned sige en dealer . dax-indeks falde i løb|løbe af dag med|mede pct . til og den|det engelsk ftse falde frem|fremme til ved|vide 16-tid med|mede en pct . til . også dow jones-indeks blive handle ned efter marked åbne og ligge ved|vide 16-tid pct . unde|under åbningskurs i c reut limited . 