blüche metal ville overtage tysk selskab . københavn januar reut blüche metal forhandle|forhandler om at overtage den|det tysk selskab wilhelm hafn gmbh htk meddele|meddeler blüche metal i en pressemeddelelse fredag eftermiddag . den|det planlægge køb|købe være en led|lede|lide i blüche langsigtet strategi om at opnå en betyde markedsposition på den|det tysk marked hvor blüche i forvej|forvejen være repræsentere med|mede egen datterselskab skrive|skriver blüche i meddelelse . foreløbig have part forhandle sig|sige til enighed om at en eventuel overtagelse skal|skulle|skalle ske april . overtagelse være gøre betinge af en tilfredsstille due dilligence . hkt årlig omsætning være på ca . mio . kre . og virksomhed være beliggende|beligge i reichenau i sydtyskland . produktprogram passer|passere|pas|passe ind i blüche egen inden for|fore|fare rende og industri-afløb i rustfri stål skrive|skriver blüche i sin meddelelse . mbp . c reut limited . 