saga se gode|god mulighed for|fore|fare stærk oliepris i . københavn januar reut den|det norsk olieselskab saga petroleum vurdere at marked fortsætte have tro på at oliepris ville holde sig|sige stærk i fremgå den|det af olieselskab ugerapport . på lang sigte|sigt se marked fortsætte stærk ud . den|det være mulig at sikker|sikre sig|sige en oliepris for|fore|fare indeværende år|åre på ca . dollar per tønde . tal indikere at marked fremdeles have tro på en relativ snæver marked i løb|løbe af skrive|skriver saga petroleum . på kort sigte|sigt denne uge forvente olieselskab at oliepris for|fore|fare bren til lastning i februar ville holde sig|sige på niveau 23-24 dollar per tønde hvis den|det kold vejr|vejre ikke slå igennem i usa . februar bren slutte i london fredag i pris|prise dollar per tønde . uha . c reut limited . 