sonofon markere expert-samarbejd med|mede rabat . københavn januar reut mobiloperatør sonofon have indlede en samarbejde med|mede radio tv-kæde expert om mobiltelefonabonnement oplyse selskab i en fælle|fælles pressemeddelelse mandag . den|det ny samarbejde markere med|mede en tilbud til ny privatkunde som kunne få op|oppe til pct . rabat på samtaleudgift . tilbud indebære at ny privatkunde får|få hver fjerde samtaleminut gratis . desuden være oprettelsesafgift sætte|sat ned til kre . mod den|de vejlede kre . hedde den|det i pressemeddelelse . c reut limited . 