paine w se ingen dansk rentesænkning foreløbig . københavn januar reut ligesom bg bank|banke mene paine web ikke at nationalbank ville sænke rente foreløbig . der være|vare en del|dele spekulation i marked om at nationalbank ville nedsætte rente som reaktion på den stærk dansk krone . imidlertid se vi|vie en sådan handling som rette|ret usandsynlig med|mede lille|lidt|liden krone blive styrke markant da tendens på arbejdsmarked og inflation gå|går i den forkert retning mens|men vækst forsætte være stige efter europæisk målestok lyde kommentar fra paine web . bg bank|banke vurdere i sin månedsbrev investering ligeledes at nationalbank holder|holde rentesats i ro . bank|banke|banken pege ble a|ae på at den effektiv kronekurs være fald|falde en pct . i sidste del|dele af som årsag . en and|anden årsag være valutareserve der være fald|falde svag i den|de sidste par|parre måned efter tidlig at være stige ganske markant . bg bank|banke mene videre|vid at nationalbank i sin overvejelse givetvis også tage højde for|fore|fare at dansk økonomi fundamental se ikke have behov for|fore|fare en nedsættelse af den|de styre rente . mbp . c reut limited . 