incentive wittenborg-selskab får|få ny adme dirre . københavn januar reut incentiv have udpege salgs-og marketingsdirektør ste bjerre som ny adme . direktør for|fore|fare datterselskab wittenborg oplyse selskab mandag . ste bjerre afløser|afløse povl baunbæk jørgens der have opsige sin stilling for|fore|fare at påtage sig|sige ny opgave uden for|fore|fare incentiv koncern fremgå den|det af meddelelse til fondsbørs . povl baunbæk jørgens vente at fratræde ved|vide udgang af februar måned . olm . c reut limited . 