særdeles svær|sværte at nå resultat ved|vide ok97 die . københavn januar reut dansk industri die have indlede forhandling om ny overenskomst omfattende|omfatte ansætte på over virksomhed mene|men den|det blive svær|sværte at nå en resultat fremgå den|det af ugemagasin industri som die udgiver|udgive . vanskelighed skylde|skyldes blandt anden regering ferielovsindgreb som ifølge die kaste|kaster en skygge over forhandling . die apo s helt|hel overordnet mål|måle med|mede forhandling være at forbedre dansk virksomhed konkurrencesituation fremgå den|det af artikel . desværre have regering allerede på forhånd belaste konkurrenceevne voldsom med|mede en række omkostningstunge initiativ sen ændring af ferielovgivning . dermed have man|mane på forhånd bruge løs|løse af en råderum der slette|slet ikke være til stede sige direktør jørgen|jørge hans fra die til industri . direktør jørgen|jørge hans leder|lede|led die apo s overenskomstforhandling med|mede nærings-og nydelsesmiddelarbejder forbund|forbinde nnf som blive indlede den januar . aftale som omfatte ca . ansætte være den|det stor overenskomstområde som die skal|skulle|skalle forhandle i . i følge jørgen|jørge hans sigte die mod en treårig overenskomst med|mede nnf der ville øge fleksibilitet for|fore|fare båd|både løn|lønne og arbejdstid . die apo s stor overenskomst industri overenskomst som omfatte ca . ansætte og funktionæroverenskomst som omfatte ca . ansætte skal|skulle|skalle først forhandle i jnu . c reut limited . 