danmark over rekordlav eu-inflation i nov eu . københavn januar reut inflation i eu være|vare i november pct . den|det lav side|siden eu begynde at føre|før statistik i . den|det oplyse eu apo s statistisk bureau eurostat . dermed ligger|ligge den europæisk inflation unde|under den amerikansk der være|vare på pct . mene|men over japan der opleve en årlig inflation på kun pct . ifølge november-tal . i eu ligge danmark en smule over gennemsnit med|mede en årlig inflation på pct . dermed have danmark side|siden oktober passere eu-gennemsnit . i september og oktober følge danmark eu-snit med|mede henholdvis og pct . i tyskland være|vare den årlig inflation ifølge november-tal pct . seks land|lande ligge unde|under gennemsnit og have alle|al en inflation på lille|lidt|liden ende|end pct . sverige ligge lav og opleve faktisk deflation på pct . over måned . finland være|vare næstlavest med|mede en årlig inflation på pct . højdespringer være|vare igen grækenland der opleve en inflation på pct . og lægge sig|sige klar foran spani der opleve eu næsthøj inflation på pct . oplyse eurostat . mbp . c reut limited . 