tegn|tegne på at stat pct åbner|åbne dyr uni . københavn januar reut der være flere faktor som tyde på at den ny statsobligation pct . ville blive dyr prisfastsætte fra start|starte . den|det skrive|skriver unibank mark i en analyse af den ny statsobligation der lancere tirsdag . unibank mark forvente at mønster|mønstret|mønstre fra lancering af den|det ny statsgældsbevis pct . ville gentage sig|sige se|så den|de først udstedelsespris i morgen ville ligge i niveau minus bp til rentestruktur . den|det betyde en effektiv rente på pct . hvilken svare|svarer til en rentespænd til pct . st lån|låne på minus bp føre|før skat|skatte . den|det må|måtte imidlertid forvente at obligation falde relativ til den|det øvrig statsmarked over den komme periode ligesom vi|vie have se pct . stgb gøre . på lang sigte|sigt forvente således en rentestrukturspænd på minus bp eller unde|under den|de nuværende markedsforhold samme bruttorente som på pct . st lån|låne skrive|skriver bank|banken|banke analytiker . statsgældsbevis pct . blive da den|det blive lancere tirsdag den januar handle i en spænde|spænd til rentestruktur på minus bp regne på dag lukkepris . spænde|spænd have side|siden ændre sig|sige til nu minus bp uden at der yderlig være udstede væsentlig beløb|beløbe i serie påpege bank|banke|banken . nationalbank offentliggøre tirsdag morgen kle . hvor megen den|de maksimal ville udstede i den|det ny papir på premieredag . unibank mark forvente at nationalbank ville udstede for|fore|fare ca . to mium . kre . i den ny statsobligation . da den|det ny pct . statsgældsbevis blive introducere for|fore|fare en uge side|siden sælge nationalbank for|fore|fare tre mium . kre . der alle|al blive rev|rive væk|vække kort|korte efter åbning . pbe . c reut limited . 