københavn januar reut aktieanalytiker forventning til den|det ordinær resultat føre|før skat|skatte i i den|de stor kfx-selskab være i den|de sen tre måned blive ændre i begge retning . den lang overveje|overvejende del|dele af forventning være dog blive mere positiv ende|end for|fore|fare tre måned side|siden . den|det fremgå af en opgørelse reut finans have foretage på baggrund af estimat fra syv bank|banke og børsmæglerselskab . den|de sen tre måned stigning på aktie-og obligationsmarked have få analytiker til at opjustere deres forventning til storbank ordinær resultat for|fore|fare med|mede gennemsnitlig pct . i forhold|forholde til for|fore|fare tre måned side|siden . i gennemsnit forvente analytiker nu en ordinær resultat i unidanmark på mium . kre . i falde til mium kre . i . for|fore|fare resultat for|fore|fare være der tale om en nedjustering på pct . i forhold|forholde til sidste opgørelse i oktober . i den dansk bank|banke vente analytiker en resultat af den ordinær drift|drifte på mium . kre . i . for|fore|fare have analytiker til gengæld|gengælde opjustere deres forventning med|mede en pct . til mium . kre . for|fore|fare bg bank|banke som først indtræde i kfx-indeks den december lyde forventning for|fore|fare på en ordinær resultat på mium . kre . forventning til sophus berendse være blive opjustere med|mede pct . for|fore|fare båd|både 1996-og 1997-resultat . sophus berendse vente at kunne fremvise en ordinær resultat på mium . kre . vokse til mium . kre . i . stor nedjustering have ramme|ram rengøringskoncern is hvor ble a|ae salg af den|det amerikansk datterselskab is inc . have skabe en del|dele usikkerhed omkring den|det fremtidig resultat . for|fore|fare være der tale om en nedjustering på pct . til en ordinær resultat på mio . kre . i tro analytiker at rengøringskoncern komme med|mede en ordinær resultat på mio . kre . danisco vente i gennemsnit at få en resultat på mium . kre . hvilken være pct . lav ende|end vurdering for|fore|fare tre måned side|siden . for|fore|fare øl-koncern carlsberg lyde forventning på mium . kre . i stige til mium . kre . i . for|fore|fare tele danmark novo nordisk og fl være forventning til den|det ordinær resultat stor se uændret i forhold|forholde til for|fore|fare tre måned side|siden . i gennemsnit forvente analytiker en ordinær resultat i tele danmark på mium . kre . i stige til mium . kre . i . medicinalkoncern novo nordisk vente at kunne fremvise en ordinær resultat i på mium . kre . mens|men resultat i ville ligge på mium . kre . analytiker vurdere at fl i ville fremvise en ordinær resultat på mio . kre . stige til mio . kre . i jnu . c reut limited . 