nkt udskille|udskiller udviklingsaktivitet i nytte|ny selskab . københavn januar reut nkt research|researche have udskille nogen af sin udviklingsaktivitet i en nytte|ny selskab iona oplyse nkt . iona blive stifte|stift som en datterselskab til i c holding som nkt holding eje|ejer af . nkt research|researche center udskille|udskiller nu igen en udviklingsaktivitet i en nytte|ny selskab iona der etablere pr . januar med|mede henblik på udvikling fremstilling og markedsføring af højteknologisk produkt inden for|fore|fare forretningsområde optisk komponent til anvendelse i fiberoptisk teletransmissionssystem hedde den|det . c reut limited . 