valuta de styrke i europæisk valutamarked . københavn januar reut d-mark have indhente lide|lidt af den|det tab|tabe valuta få mandag og i den europæisk formiddagshandel tirsdag have diverse valutakryds forbedre sig|sige i d-mark favør . den|det have også sætte|sat sig|sige spor|spore i den|de nordisk land|lande valuta der ellers være stige megen gennem den sen tid . norsk krone være skubbe|skub tilbage til fra sen mandag . den svensk|svenske og den dansk krone krone være samtidig pres|presse tilbage til kurs|kur sek og dkk fra sek og dkk . den|det være forventning at der kun være tale om en korrektion for|fore|fare d-mark vurdere en valutahandler|valutahandel . der have kun være få nyhed der have kunne begrunde den tysk valuta apo s bevægelse tirsdag formiddag og generel afvente mangen|mange på marked offentliggørelse af amerikansk nøgletal sen på dag lyde kommentar . kle . sende forbrugerpris for|fore|fare december ud til marked og der vente en stigning på pct . udeholde prisstigning på fødevare og energi blive stigning i forbrugerpris på pct . vurdere marked . på samme tidspunkt komme en par|parre lille|lidt|liden væsentlig nøgletal for|fore|fare detailsalg og bilsalg i december fra usa . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de tirsdag mandag klp . c reut limited . 