aktiemarked ville stige pct i januar spar|spare nord . københavn januar reut traditionel være januar en god måned på den|det dansk aktiemarked på grund|grunde af den|de mangen|mange pensionsinbetaling ultimo år|åre|året som skal|skulle|skalle placere i løb|løbe af måned skrive|skriver analytiker i spar|spare nord i januar udgave af spar|spare nord invest . på denne baggrund forvente vi|vie at aktiemarked ville stige yderlig omkring fem pct . i løb|løbe af januar . herefter ville marked være rette mod offentliggørelse af årsregnskab hvor den|de først komme i februar . denne ville give en indikation af udvikling på aktiemarked rest af år|åre|året lyde vurdering fra spar|spare nord . analytiker i spar|spare nord forvente at kfx-indeks i begyndelse af februar være stige til . om tre måned ville kfx-indeks ligger|ligge på hvilken også ville være niveau om måned mene man|mane i spar|spare nord . tirsdag formiddag ved|vide 10-tid ligger|ligge kfx-indeks på jnu . c reut limited . 