aktiemarked vente af fortsætte yderlig op|oppe . københavn januar reut der være lægge op|oppe til endnu en positiv dag på tirsdag aktiemarked . stigning vente dog at blive lide|lidt mere moderat ende|end mandag stor stigning lyde vurdering fra en chefhandle fra morgenstund . dollar ligger|ligge fortsætte positiv og den|det amerikansk aktiemarked slutte stor se uændret . den kombination burde give en uændret aktiemarked i dag mene|men med|mede den|de stor købsordre som ligger|ligge i marked se|så fortsætte|fortsæt|fortsætter vi|vie nok yderlig op|oppe i dag sige handler . kfx-indeks steg|stige|stege mandag knap|knappe to pct . til c reut limited . 