apo kunne begynde god|godte som apo analytiker . københavn januar reut nationalbank ny statsobligation pct . stå lån|låne med|mede udløbe|udløb i ville formentlig blive forholdsvis dyr prissætte i start|starte for|fore|fare der efter at falde til ro i løb|løbe af en par|parre uge sige analytiker til reut finans forud for|fore|fare offentliggørelse af pris|prise kle . tirsdag . hvis den|det ske ville papir følge samme mønster som statsgældsbevis pct . stgb . i der blive lancere i sidste uge mene en analytiker . apo lægge rette|ret se|så hård ud og den|det samme kunne god|godte blive tilfælde med|mede apo hvis storbank tilsammen skal|skulle|skalle have|hav omkring en mium . til deres filial sige en obligationsanalytiker der ønske at være anonym . han forvente til gengæld|gengælde at den ville falde til ro i løb|løbe af to uge . den|de obligationsanalytiker som reut finans have tælle|tale med|mede forudse en kurs|kur på mellem og . nationalbank oplyse tirsdag morgen at den udbyder|udbyde for|fore|fare maksimal fem mium . kre . i den|det ny pct . papir som analytiker betragte|betragter som en skattemæssig attraktiv papir for|fore|fare privat investor mene|men flere pege på at strøm|strømme af pct . obligation allerede have mætte en del|dele af marked . ingen af analytiker forvente at nationalbank ville få svær|sværte ved|vide at komme af med|mede obligation selv om mængde komme lide|lidt bag|bage på en enkel|enkelt af den|de adspørge analytiker . den|det være en megen passe|passende størrelse og jeg tro ikke at den|de får|få problem med|mede at komme af med|mede de sige en analytiker . olm . c reut limited . 