apm fastholde at lindø have handle lovlig rb . københavn januar reut skibsreder jess søderberg a|ae p mølle|møller fastholde at lindø værft have handle lovlig og i overensstemmelse med|mede den|de dansk myndighed regel i forbindelse med|mede statsstøtte til bygning af skib|skibe skrive|skriver ritzau bureau . skibsreder kommentar falde efter at flere avis tirsdag citere|citer erhvervsminister jan trøjborg s for|fore|fare oplysning om at eu-kommission være fald|falde over fem lånesag hvor eu-regel for|fore|fare støtte|støt være overtræde . den|de fem sag skulle angivelig stamme fra lindø . lindøværft have handle lovlig og korrekt og helt|hel i overensstemmelse med|mede dansk myndighed retningslinie og se|så vid|vidt vi|vie ved|vide også gælde eu retningslinie . den|det være grotesk og kræve ren teoretisk beregning uden hold|holde i virkelighed at kunne påstå overbelåning i denne fem skib|skibe . således syne|synes eu-kommission nu pludselig at se bort fra rente på forudbetaling og den|det selv om kommission have udsende notat om den|det modsætte|modsat sige jess søderberg ifølge ritzau . ifølge den|det oplyse skulle lindøværft have|hav få million krone for|fore|fare megen i støtte|støt . jess søderberg oplyse at hvis eu-kommission fastholde deres påstand betale|betaler lindø værft den|de ca . mio . kre . til den dansk stat . c reut limited . 