dirre . københavn januar reut direktør harald horn horn belysning afviser|afvise at kommentere selskab årsregnskab overfor presse herunder reut finans . årsregnskab for|fore|fare blive fremlægge sen mandag . speciel revisor bemærkning i regnskab have direktør ikke lyst|lyste|lyse|lys til at tale om . revisor skrive|skriver vi|vie skal|skulle|skalle henlede opmærksomhed på at såfremt selskab aktivitet fortsætte giver|give underskud udover budgetår kunne selskab eksistens være true . horn belysning koncernresultat for|fore|fare lød|lyde på en minus på mio . kre . efter skat|skatte mod en overskud på mio . kre . regnskabsår føre|før . selskab nedjustere i december sin forventning til resultat i til forventning om en negativ resultat . bestyrelse betegne i årsregnskab samtidig driftsresultat som utilfredsstillende . årsag til den|det utilfredsstillende resultat bero på en væsentlig lille|lidt|liden omsætning ende|end forvente . omsætningsnedgang fortsætte mod forventning frem|fremme til august skrive|skriver bestyrelse i årsregnskabsmeddelelse der komme sen mandag . nettoomsætning være fald|falde fra mio . kre . til mio kre . den falde omsætning skylde|skyldes en omfattende|omfatte produktsanering fremgå den|det af beretning . den|det være lykkes at reducere koncern samle varelager med|mede mio . kre . heri indgå også en væsentlig forøgelse af nedskrivning som følge af produktsanering hvilken have påvirke resultat i nedadgående retning skrive|skriver bestyrelse . værdi af lager med|mede færdigvare og vare unde|under fremstilling være anføre til minus mio . kre mod god|godte en mio . kre . regnskabsår føre|før fremgå den|det af resultatopgørelse . den omfattende|omfatte produktsanering have dog ikke være forgæves skrive|skriver bestyrelse . den intensivere produktudviklling have resultere i en række ny produkt ligesom der være etabler samhandel med|mede tre betydelig kapitalkæde . på baggrund af ovenstående tiltage|tiltag forvente en forbedring af driftsresultat den|de komme år|åre . den|det komme år resultat kunne dog forvente at blive en lille|lidt|liden underskud . herudover anse selskab kapitalberedskab for|fore|fare at være tilstrækkelig til at gennemføre drift|drifte den|de komme år|åre lyde den|det i beretning . horn belysning aktie være ikke handle på fondsbørs efter regnskab komme frem|fremme . mene|men aktie slutte i kurs|kur mandag og der byde i dag kre . for|fore|fare aktie . mbp . c reut limited . 