natbank udbyder|udbyde fortsætte apo til oble chef . københavn januar reut efter tirsdag middag være salg af pct . fra nationalbank gå lide|lidt i stå og bank|banke|banken udbyder|udbyde obligation på kurs|kur uden at få sælge særlig megen oplyse en obligationschef . når|nå bank|banke|banken blive ved|vide med|mede at sælge til samme pris|prise i en stige marked må|måtte den|det være fordi man|mane vurdere at man|mane få en ganske pæn pris|prise for|fore|fare den|de pct . 2005-papir man|mane allerede have få sælge inden middag mene han . i løb|løbe af den først time apo s auktion efter kle . få nationalbank sælge næste|næsten fire mium . kre . af den ny pct . stå lån|låne . denne svare|svarer næste|næsten til bank|banken|banke samle salg lide|lidt efter kle . den samle omsætning i pct . dv inklusiv|inklusive indberette handel|handle beløbe sig|sige dog næste|næsten til mium . kre . kle . tirsdag eftermiddag . mangen|mange af køber sælger|sælge åbenbar apo apo er videre|vid i marked sige obligationschef . auktion starte kle . hvor en stor dansk bank|banke købe hel|hele den først mium . kre . som nationalbank udbyde på kurs|kur . rest af den|de sælge apo apo er være afsætte på kurs|kur som stadig være nationalbank pris|prise oplyse han . auktion over apo apo er betegne obligationschef som en rimelig succes der dog ikke helt|hel kunne måle sig|sige med|mede salg af pct . i sidste uge . den januar blive tre mium . kre . af pct . i sælge til stige pris|prise i løb|løbe af få minut . ren skattemæssig være pct . ikke helt|hel se|så attraktiv som pct . og derfor være der ikke helt|hel den samme interesse mene obligationschef . en del|dele af forklaring være også at pct . være mere følsom over for|fore|fare renteændring på grund|grunde af den lang løbetid og derfor også mere risikabel for|fore|fare investor vurdere han . klp . c reut limited . 