gammon skal|skulle|skalle bygge carlsberg bryggeri i kina . hong kong januar reut den|det hong kong basere selskab gammon construction ltd . have få kontrakt på at opføre carlsberg ny bryggeri i udkant af shanghai i kina oplyse gammon tirsdag . carlsberg have overfor reut finans bekræfte indgåelse af aftale og tilføje at aftale om opførelse af bryggeri blive indgå i februar . den|det være carlsberg gruppe datterselskab carlsberg brewery shanghai co ltd . der have indgå aftale til en værdi af ca . mio . kre . om opførelse af den|det ny bryggeri . bryggeri får|få en startkapacitet på hektoliter om år|åre|året med|mede mulighed for|fore|fare betydelig udvidelse . gammon construction være eje af jardine matheson group og norsk kvaerne . /jnu reut . c reut limited . 