sum|sa klar|klare med|mede forslag til ny ledelsesstruktur . københavn januar reut bestyrelse i sum|sa konsortium og bestyrelse i den|de tre moderselskab sum|sa danmark sum|sa norg og sum|sa sverige have nu godkende den|de planlægge ændring i selskab ledelsesstruktur oplyse sum|sa danmark . den|de tre moderselskab have derfor i dag tirsdag red|rede|redde|ride . anmode deres respektive ressortministerium om at foretage den formel behandling og godkendelse af den|de foreslå ændring skrive|skriver sum|sa danmark i en meddelelse til københavn fondsbørs . ændring betyde blandt anden at konsortialoverenskomst forlænge fra til med|mede en automatisk forlængelse i ti|tie år periode medmindre overenskomst opsige fem år|åre føre|før udløbe|udløb af en aftaleperiode fremgå den|det . samtidig være den|det mening at medlem af sum|sa apo repræsentantskab vælge af den|de enkelt moderselskab generalforsamling og at bestyrelse i hver af moderselskab reducere til fire person . den|det nuværende repræsentantskab i sum|sa danmark og sum|sa norg ophøre og antal af revisor i sum|sa reducere fra seks til tre . den adme . direktør for|fore|fare sum|sa udnævne tillige til adme . direktør i hver af den|de tre moderselskab skrive|skriver sum|sa i meddelelse . olm . c reut limited . 