rieber se danmark som vækstmarked adme dirre . københavn januar reut den norsk entreprenør-koncern rieber &amp søn der netop have tilbyde at købe alle|al aktie i phønix contractor se den|det dansk asfaltmarked som en vækstområde . den|det sige koncern administrere direktør olav davikne på en pressemøde onsdag middag i københavn . vi|vie se den|det dansk vejmarked som en vækstmarked fordi den dansk stat være mere indstille på at privatisere ende|end stat i norg og sverige sige olav davikne . phønix have ellers ligesom den|de øvrig asfaltentreprenør lide|lidt unde|under hård konkurrence og falde pris|prise herhjemme den|de sidste tre-fire år|åre . selvom olav davikne vurdere danmark som en vækstmarked overveje ledelse i rieber &amp søn alligevel at nedjustere sin mål|måle til koncern afkast|afkaste hvis rieber &amp søn overtage phønix . i dag være mål en afkastgrad på pct . for|fore|fare hel|hele koncern der omsætte for|fore|fare fem mium . kre . årlig . vi|vie overveje om vi|vie kunne oprette|opret se|så høj en mål|måle efter at vi|vie have købe phønix sige olav davikne . olav davikne tilføje dog at rieber &amp søn på sigte|sigt regne med|mede at leve op|oppe til den|de pct . efter en eventuel køb|købe af phønix . vejen-virksomhed give i en overskud efter skat|skatte på mio . kre . ud af en omsætning på mio . kre . den|det høj afkast|afkaste hos phønix ville rieber &amp søn sikker|sikre gennem effektivisering . til gengæld|gengælde have ledelse i den norsk koncern ingen plan|planere om at afskedige medarbejder hos phønix contractor i danmark sige olav davikne . mbp . c reut limited . 