brfkredit tilbyde højrentekonto til privatkunde . københavn januar reut kunde hos realkreditinstitut brfkredit får|få nu mulighed for|fore|fare at placere penge på en højrentekonto oplyse institut onsdag . som markering af at den|det den mart|marts være år|åre side|siden at den|det først realkreditinstitut i danmark blive stifte|stift får|få privatkunde nu mulighed for|fore|fare at placere penge på konto200 i brfbank til en rente på pct . skrive|skriver brfkredit i en pressemeddelelse . eneste betingelse for|fore|fare at få den høj rente være at man|mane have lån|låne i brfkredit . penge indsætte på konto200 kunne hæve på anfordring . der kunne indskyde mellem kre . og kre . og konto200 være åben for|fore|fare indskud frem|fremme til den mart|marts . rente være garantere frem|fremme til den december fremgå den|det . olm . c reut limited . 