codanne have ikke tag|tage stilling til rieber-tilbud . københavn januar reut forsikringskoncern codanne have ikke tag|tage stilling til den|det tilbud som norsk rieber &amp søn være komme med|mede oplyse finansdirektør michael colding-jørgens . den|det have vi|vie ikke tag|tage stilling til endnu sige michael colding-jørgens der henvise til at der være en periode på fire uge til at beslutte sig|sige for|fore|fare en eventuel salg af aktiepost . codanne eje|ejer ca . pct . af aktiekapital i phønix contractor og den norsk koncern have afgive købstilbud på samtlige aktie i phønix . c reut limited . 