industriomsætning overraske lav|lave codanne bank|banke . københavn januar reut industri omsætning være|vare overraske lav|lave i november mene økonom fra codanne bank|banke . fald|falde i november skylde|skyldes primær en vige efterspørgsel fra eksportmarked hvilken være overraske se i lys af den|det vedvare fald|falde i den handelsvægte dansk krone . codanne bank|banke vurdere at fald|falde i november i høj grad|grade skal|skulle|skalle se|ses i lys af produktionsfremgang i oktober skrive|skriver økonom fra bank|banke|banken i en kommentar til industri ordre-og omsætningssituation som blive offentliggøre onsdag . tal fra danmark statistik vise at korrigere for|fore|fare sæsonmæssig udsving være|vare mængdeindeks for|fore|fare industri omsætning af egne|egn|egen vare og tjeneste i periode september til november to pct . lav ende|end i den foregå|foregående tre-måned periode . i løbe pris|prise falde ordreindgang med|mede pct . fra oktober til november . fald|falde have være ensartet|ensarte for|fore|fare eksport-og hjemmemarked . den vige efterspørgsel fra hjemmemarked ramme den|de industrivirksomhed der producere forbrugsgode mens|men eksportmarked i lille|lidt|liden omfang efterspørge ikke-varig forbrugsgode vurdere codanne bank|banke . produktivitetsstigning på to-ter pct . i have ifølge codanne bank|banke sørge for|fore|fare en pæn indtjening i den|de dansk industriselskab mene|men den kendsgering genere af anden fakta|faktum . produktivitetsforbedring være imidlertid genere af en nedbringelse af antal af ansætte med|mede skønsmæssig 5-6 fuldtidsbeskæftiget skrive|skriver codanne bank|banke i kommentar . olm . c reut limited . 