. københavn januar reut båd|både analytiker og edb gruppe have stor forventning til selskab multiafregningssystem . således vente analytiker i bg bank|banke at licensindtægter i forbindelse med|mede salg af system frem|fremme til år|åre ville give en akkumulere indtægt på mio . kre . føre|før skat|skatte . den|det fremgå af en analyse af selskab som blive udlevere på bg bank seminar om tendens på it-marked onsdag . hos bg bank|banke se analytiker se|så positiv på aktie at den|de forvente at aktie på kort|korte sigte|sigt kunne stige til kurs|kur hvis selskab levere|lever|leve op|oppe til forventning for|fore|fare regnskabsår . onsdag eftermiddag ligger|ligge kurs på edb gruppe i . for|fore|fare hel|hele vente analytiker en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i . en kursniveau omkring den|de være ikke urealistisk omkring årtusindeskifte vurdere analytiker i bg bank|banke forudsætte|forudsat at salg af multiafregningssystem levere|lever|leve op|oppe til forventning . edb gruppe direktør erik ov nielse sige på seminarium at gruppe selv have stor forventning til indtjening fra multiafregningssystem mene|men han ønske ikke at komme nær ind på den|de konkret tal|tale . hvis der først gå|går hul|hulle|hule på byld og vi|vie komme i gang|gange med|mede salg se|så tro jeg at vi|vie kunne tjene astronomisk størrelse på multiafregningssystement . mene|men den|det hel|hele være endnu megen usikker mene|men vi|vie tro på system sige erik ov nielse . multiafregningssystem være en avancere|avanceret system der være i stand til at håndtere båd|både produktion og administrativ system som regningsopkrævning og betalingsformidling for|fore|fare flere forskellig produkt i samme virksomhed . bg bank estimat på den fremtidig indtjening for|fore|fare multiafregningssystem bygge på den forudsætning at gruppe frem|fremme til år|åre ville sælge multiafregningssystem . på den|det inter marked skal|skulle|skalle system sælge af ibm for|fore|fare usd pr . stk . hvoraf edb gruppe oppebære en licensindtægt på omkring pct . ibm være hovedaktionær i edb gruppe og eje|ejer pct . af aktiekapital . den fremtidig vækst inden for|fore|fare edb gruppe skal|skulle|skalle foregå på marked i norg og sverige vurdere erik ov nielse . mulighed for|fore|fare yderlig vækst i danmark være megen begrænse . derfor ønske vi|vie vækst på marked i norg og sverige og den|det skal|skulle|skalle primær ske gennem yderlig opkøb|opkøbe fortsætte han . hvor stor vækstmål gruppe stile mod ønske edb gruppe direktør ikke at komme nær ind på . intern have vi|vie nogen megen stor vækstmål mene|men de ønske jeg ikke at oplyse . den|det visere|viser|vise sig|sige heldigvis at vi|vie ofte kunne leve op|oppe til vores intern vækstmål sige erik ov nielse . jnu . c reut limited . 