bg bank|banke anbefale|anbefaler salg af realkredit apo . københavn januar reut bg bank|banke anbefale|anbefaler sin kunde at sælge ud af realkreditpapir pct . fremgå den|det onsdag af finansbrev fra bank|banke|banken . den|det skylde|skyldes at vi|vie vente ekstraordinær opsigelse til 4-97 i denne papir på 19-29 pct . den|det anse vi|vie være mere ende|end papir kunne tåle såfremt den|de sammenligne med|mede en tre måned pengemarkedsplacering til pct . p a|ae opsigelsesfrist til 4-97 udløbe|udløber ultimo januar og indtil videre|vid være der ekstraordinær opsige op|oppe til pct . i obligation skrive|skriver bg bank|banke . jnu . c reut limited . 