brandt klædefabrik på obsliste efter købstilbud . københavn januar reut københavn fondsbørs have overføre investeringsselskab brandt klædefabrik til observationsliste fordi selskab danish venture i s have fremsætte købstilbud til mindretalsaktionær i brandt klædefabrik oplyse fondsbørs onsdag . danish venture have allerede overtage|overtag en kontrollere aktiepost på i al|alt pct . danish venture i s have erhverv|erhverve aktie fra pet|peter kjære time til en pris|prise af kre . pr . aktie a|ae kre . hedde den|det i købstilbud . den|det være køber hensigt at placere ansvarlig kapital i virksomhed med|mede væsentlig vækst-og indtjeningsmulighed fremgå den|det . samarbejde med|mede ledelse i den|de virksomhed der investere i ville ble a|ae indebære en analyse og strukturering af overskudsgivende aktivitet revurdering af virksomhed finansiel baggrund samt koordinering med|mede anden samarbejdspartner der kunne tilføre en synergieffekt for|fore|fare denne virksomhed skrive|skriver selskab i meddelelse . købstilbud løber|løbe frem|fremme til den februar fremgå den|det . olm . c reut limited . 