martin gruppe købe|køber fransk|franske distributør . københavn januar reut martin gruppe overtage pr . dag dato alle|al aktie i den|det fransk|franske selskab sld s a|ae der gennem år|åre have være martin distributør på den|det fransk|franske marked . overtagelse ske med|mede virkning fra januar oplyse martin gruppe i en meddelelse onsdag . omsætning af marin produkt til den|det fransk|franske marked udgøre p t ca . mio . kre . hvilken anse for|fore|fare at kunne fordoble inden for|fore|fare to år|åre . dermed vente en hurtig tilbagebetaling af investering i goodwill på ca . mio . kre . skrive|skriver selskab i meddelelse . c reut limited . 