i . københavn januar reut codanne bank|banke se i sin konjunkturrapport for|fore|fare først kvartal mere positiv på den|de dansk konjunktur i ende|end tidlig . således opjustere bank|banken|banke analytiker forventning til bnp-vækst i år|åre til pct . fra pct . i forrige kvartal . endvidere vente ledighed at falde til arbejdsløs pct hvilken være bedre|god ende|end bank|banken|banke forrige skøn|skønne pct . .overskud på betalingsbalance vente nu at blive på mium . kre . i år|åre mod tidlig skøn|skønne mium . kre . også vækst i eksport være opjustere til pct . fra pct . mens|men import nu vente at stige med|mede pct . i mod tidlig spå pct . samtidig gå|går forventning til inflation den and|anden vej|veje . analytiker i bank|banke|banken forvente nu en inflation i på pct . mod tidlig vente pct . inflation se|ses unde|under kontrol ble a|ae på grund|grunde af stige konkurrence fra europa . stige beskæftigelse indebære øg|øge inflationsrisiko . codanne bank|banke mene dog at den|det stige indenlandsk inflationspres modsvare af stagnere importpris som følge af hård international konkurrence og en stærk krone skrive|skriver codanne bank|banke . derudover vente fald|falde i fødevareprise og stagnere oliepris . den lav rente i vente også at påvirke inflation positiv i år|åre . codanne bank|banke se mulighed for|fore|fare en langvarig vækstperiode hvis to afgørende|afgøre forhold|forholde blive opfylde del|dels en fortsætte fredelig sameksistens del|dels en fravær af stor teknisk eller politisk barriere . der være grund|grunde til optimisme for|fore|fare danmark båd|både økonomisk og sikkerhedsmæssig hvis nato i eller i forståelse med|mede rusland og hvis eu vedtage at optage den|de baltisk og østeuropæisk land|lande som medlem skrive|skriver codanne bank|banke . på den baggrund vurdere bank|banke|banken at efter den|de syv &apo mager år|åre til nu se ud til at vækst for|fore|fare alvor have bide sig|sige faste|fast . når|nå den|det komme til den|det privat forbrug|forbruge vente den|det svær|sværte at styre i hvilken ble a|ae skylde|skyldes at vækst i pengemængde i visere|viser|vise at der være en stor likviditetsmæssig reserve som vente bruge i . den|det ville presse forbrug i vejr|vejre trodse|trods stige skat|skatte og lave|lav regulering af overførselsindkomst . investering ville især blive øg|øge i boligsektor forvente codanne bank|banke . for|fore|fare industri vedkommende|vedkomme vente øge aktivitet i takt med|mede den stige kapacitetsudnyttelse . en stigning i forbrug|forbruge og investering der ikke stå direkte i forhold|forholde til indkomst ville belaste overskud på handels-og betalingsbalance vurdere bank|banke|banken . mene|men den|det ville ble a|ae blive modvirke af en vente stige industrieksport i idet der vente mere vækst i tyskland england og sverige ende|end tidlig . holder|holde den afbalancere|afbalanceret vækstprognose ville beskæftigelse fortsætte stige og underskud på den|de offentlig finanser kunne afløse af en overskud . trodse|trods den stige indenlandsk efterspørgsel vente betalingsbalance at udvise en beskeden overskud ble a|ae takket|takke være energieksport skrive|skriver codanne bank|banke . når|nå den|det komme til lønforhandling i forudse analytiker at byggebranche ville blive lønførende i år|åre og i fordi den have en kraftig stigning i beskæftigelse . uha . c reut limited . 