medicinindustri mangel|mangle ca forsker mefa . københavn januar reut medicinbranche frygte forskermangel den|de komme fem år|åre skrive|skriver medicinfabrikant forening mefa i en pressemeddelelse . forening se således behov for|fore|fare at ansætte knap|knappe forsker og akademisk medarbejder frem|fremme mod år|åre . mefa konstatere at den|det have vis|vist|vise sig|sige stadig vanskelig for|fore|fare medlemsvirksomhed at rekruttere medarbejder med|mede den|de nødvendig kvalifikation den|de sen år|åre . den|det være tilfælde for|fore|fare akademisk uddanne person mene|men især for|fore|fare forsker med|mede en ph d -grad eller tilsvarende forskningsuddannelse skrive|skriver mefa . forening konklusion bygge på en undersøgelse blandt mefa medlemsvirksomhed der visere|viser|vise at medicinbranche i dag bruger|bruge ca . pct . eller ca . mium . kre . på forskning . af den|de ansætte i medicinbranche være i dag akademiker . pct . af de være beskæftige med|mede forskning skrive|skriver mefa . frem|fremme til år|åre regne medicinbranche med|mede at fordoble sin udgift til forskning oplyse mefa direktør poul erik pynd i sidste uge til reut finans . direktør i novo nordisk ulrik v lasse bekræfte samtidig at den|det have vis|vist|vise sig|sige vanskelig at få tilstrækkelig med|mede kvalificere dansk forsker . og vi|vie frygte den|det blive endnu slem den|de komme år|åre på grund|grunde af udvikling på universitet sige ulrik v lasse til reut finans . mbp . c reut limited . 