codanne bank|banke se lønstigning på pct ved|vide ok97 . københavn januar reut codanne bank|banke forvente at forår overenskomst ville resultere i lønstigning på omkring tre pct . den|det fremgå onsdag af bank|banken|banke konjunkturrapport for|fore|fare år først kvartal . den|de generel aftale vente at øge lønomkostning|lønomkostninger med|mede ca . tre pct per time . den|de egentlig lønstigning ville dog afhænge af lokale|lokal aftale herunder akkord-og bonusordning på den|de enkelt arbejdssted skrive|skriver bank|banken|banke økonom . enkelt overenskomst blive dog færdigforhandle central . denne overenskomst forvente at give stigning på 4-5 pct . pct . per år|åre hedde den|det i rapport . økonom i codanne bank|banke advare samtidig mod at lønstigning over fire pct . i sidste ende kunne føre|før til høj obligationsrente i danmark efter salgspresse fra udlandsk investor . bank|banke|banken forudse ligeledes at den|det blive vanskelig for|fore|fare danmark at fastholde den nuværende renteforskel til tyskland i den|de kort|korte rente omkring rentepunkt . udover relativ høj lønstigning forvente bvetydelig stor byggeaktivitet hvilken båd|både ville øge udlån|udlåne og stimulere vækst skrive|skriver økonom der forvente at forskel udvide med|mede ca . punkt|punktere ved|vide en dansk renteforhøjelse sidst i . den|det 10-årig rentespænd til tyskland forvente codanne bank|banke i en &quot rum|rumme quot tid ville svinge omkring rentepunkt . onsdag middag være forskel bp . pbe . c reut limited . 