bnp-vækst på pct i kv økonom . københavn januar reut vækst i bnp i kvartal af fortsætte|fortsæt|fortsætter mønster|mønstret|mønstre fra kvartal vurdere otte økonom over for|fore|fare reut finans . den|de vente en årlig stigning i bnp i fast|faste pris|prise på pct . i kvartal hvilken være den samme vækst i produktion som i kvartal . danmark statistik offentliggøre nationalregnskab på fredag den januar . den|det være vores vurdering at den|det økonomisk opsving som sætte|sat ind i kvartal have vinde momentum uagtet den|de svag tysk konjunktur sige økonom john mads fra nykredit bank|banke . han vurdere at opsving være brede|bred fundere primær forankre i en robust vækst i den|det privat og offentlig forbrug|forbruge samt en fortsætte høj vækst i bruttoinvestering . bidrag|bidrage fra nettoeksport vente derimod tæt|tætte på nul i kvartal . denne holdning del|dele af den|de mangen af prognose økonom . dog tro unibank at den|de fast|faste bruttoinvestering ville falde som en reaktion på den kraftig stigning i kvartal . i sydbank mene økonom at den|det primær ville være investering og eksport der ville trække vækst op|oppe i kvartal . klp . c reut limited . 