presserunde torsdag januar . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed tele danmark giver|give den|de stor kunde op|oppe til pct . rabat på udlandstelefoni . jp e amp ø s nykredit plan|planere om børsnotering giver|give kun mening hvis den bruge til at opbygge en storstilet finanskoncern . kun lovgivning kunne spænde bene|ben for|fore|fare nykredit deltagelse i en storfusion . b erh . s tre børsmæglerselskab anbefale|anbefaler nu køb|købe af iss-aktie selvom om den pris|prise is få for|fore|fare sin amerikansk datterselskab skuffe fæl . politike s . c reut limited . 