finsk lemminkain planlægger|planlægge ej|eje køb|købe af phønix . helsinki januar reut den finsk asfaltkoncern lemminkain have ingen plan|planere om at afgive tilbud på aktie i dansk phønix contractor sige juhani sormaala der være adme . direktør i lemminkain . vi|vie planlægger|planlægge ikke at købe den|det phønix red|rede|redde|ride . vi|vie være måske interesseret|interessere mene|men der være ingen diskussion om den|det i øjeblik sige juhani sormaala til reut . norsk rieber &amp søn offentliggøre torsdag en tilbud til aktionær i phønix med|mede henblik på at overtage selskab mene|men samtidig være der spekulation om at anden selskab kunne give aktionær en bedre|god tilbud . finsk lemminkain være allerede inde på den|det dansk marked med|mede en markedsandel på ca . pct . selskab markedsværdi være rette|ret høj sige juhani sormaali om phønix contractor aktie som norsk rieber &amp søn være parat til at betale kre . pr . stk . for|fore|fare når|nå den|det dreje|drejer sig|sige om c-aktie . a-aktie have rieber tilbyde kre . pr . stk . for|fore|fare . c reut limited . 