aktiemarked vente at falde lide|lidt tilbage torsdag . københavn januar reut den sen tid|tids pæn kursstigning på aktiemarked vente torsdag at blive afløse af en korrektion i nedadgående retning lyde morgenvurdering fra en handel|handle . dow jone slutte lide|lidt lav i gå|går og dollar ligger|ligge ligeledes lide|lidt lav her til morgen . denne sammenholde med|mede at den|de sen dag|dages handel have være drev|drive|drevet af mark maker handel og ikke af reel handel gøre|gø at marked skal|skulle|skalle ned i dag . den|det trænge vi|vie også voldsom til da den|det gå|går for|fore|fare stærk fortid mene handler . kfx-indeks steg|stige|stege onsdag point til c reut limited . 