edb kunne afløse dealer synspunkt i kf-rapport . københavn januar reut fremtid ville byde på investeringsselskab som basere sig|sige pct . på maskinstyre|maskinstyret handel med|mede værdipapir . den|det vurdere civilingeniør christian liisberg fra christian liisberg a|ae s i måned synspunkt i københavn fondsbørs månedsrapport for|fore|fare december . jeg tro at den nær|nære fremtid ville frembringe investeringsselskab der basere sig|sige på pct . maskinstyre|maskinstyret handel med|mede aktie vare valuta future option og hvad der ellers kunne investere i og handle med|mede skrive|skriver christian liisberg . christian liisberg bygge sin spådom på forsøg|forsøge med|mede en edb-program som beregne|beregner køb|købe salgssignal ud fra den|de såkaldt tidsserie analyse|analysere . den|det ny program være udvikle af christian liisberg a|ae s i samarbejde med|mede aktieanalytiker axel steuch . vi|vie tro at system være lige se|så god til at forudsige trend i tidsserie som en træne|træn menneske . mene|men den|det mangel|mangle viden|vide om handelsstrategi stop|stoppe loss regel osv . som kendetegne en dygtig dealer . mene|men den|det være der råd|råde for|fore|fare mene civilingeniør . christian liisberg a|ae s have udvikle en edb program der ifølge liisberg selv relativ lette|le|let kunne kortlægge menneskelig intellektuel viden|vide . den|det tage ca . en uge at kortlægge en vidensområde som den|det have tag|tage en menneske omkring en eller to år|åre at gøre sig|sige fortrolig med|mede . resultat blive normal fuld på højde med|mede præstation af den person som vidensområde blive kortlægge fra skrive|skriver christian liisberg . jnu . c reut limited . 