kun få ubesat job|jobbe trodse|trods falde ledighed da . københavn januar reut arbejdsformidling brænder|brænde ikke inde med|mede flere ubesat job|jobbe i dag ende|end i trodse|trods den falde ledighed skrive|skriver dansk arbejdsgiverforening da i sin nyhedsbrev arbejdsmarkedsspolitisk agenda . se i forhold|forholde til beskæftigelse være andel af ubesat job|jobbe kun stige minimal i periode 1994-1995 og side|siden fald|falde frem|fremme til tredie kvartal . den|det være overraske fordi man|mane normal ville forvente at antal af ubesat plads unde|under en opsving ville stige hurtig ende|end ledighed falde skrive|skriver da . af-regionschef pribe buchholt ringkøbing amt mene at en af forklaring være at virksomhed anmelde|anmelder få ledig stilling til af ende|end tidlig . hvis virksomhed på forhånd ved|vide at der inden for|fore|fare den|det pågældende område være en ledighed på omkring en pct . se|så anmelde|anmelder den|de ikke job sige pribe buchholt til arbejdsmarkedspolitisk agenda . lektor ved|vide københavn universitet torben tranæ mene hovedforklaring være en and|anden . agent på arbejdsmarked ved|vide i dag mere om hinanden og kunne planlægge ud fra denne viden|vide . samtidig have arbejdsmarkeds-råd og af få lang let ved|vide at indrette indsats se|så den passer|passere|pas|passe på den|de regional forhold|forholde sige torben tranæ til agenda . mbp . c reut limited . 