. københavn januar reut tele danmark og multichoice der arbejde|arbejder sammen på kabel-tv marked i danmark se ikke lige lyst|lyste|lyse|lys på mulighed for|fore|fare fortsætte at sælge kabel-tv til dansker . mens|men tele danmark forudse at antal af husstand der være tilslutte tele danmark kabel-tv ville vokse fra den|de nuværende ca . til en mio . omkring år|åre være multichoice mere tvivle . jeg have svær|sværte ved|vide at forestille jeg at kabel-tv marked kunne vokse særlig megen . den|de dansker der ville se anden kanal ende|end dre og tv2 ville få sig|sige en parabol sige multichoice adme . direktør per john jens til reut finans . multichoice operere på båd|både kabel-tv-og parabol-marked . på kabel-område sammen med|mede tele danmark og på parabol-marked sammen med|mede den|det norsk telenor . multichoice aftale med|mede tele danmark blive indgå i sidste uge . den indebære at multichoice skal|skulle|skalle servicere tele danmark kabel-kunde mens|men tele danmark stå for|fore|fare den teknisk udbygning af kabel-net . multichoice aftale med|mede telenor blive indgå tirsdag i denne uge . den gå|går ud på at multichoice stift|stifte|stifter en fælle|fælles selskab med|mede den|det norsk telenor på vige|vegne af sin hollandsk samarbejdspartner nethold . den|det ny selskab skal|skulle|skalle distribuere satellit-baseret tv-service skrive multichoice i sin pressemeddelse tirsdag . ifølge per john jens ligger|ligge vækstpotentiale netop på parabol-tv-område mens|men vækstmulighed på kabel-marked være udtømme . kabel-tv være billig for|fore|fare kunde se|så længe kabel i forvej|forvejen ligger|ligge i jord|jorde i nærhed af hvor den|de bor|bore|bo . mene|men den|de sted|stede hvor der i forvej|forvejen ligger|ligge kabel være mulighed i dag udtømme og den|de sted|stede hvor der ikke ligger|ligge kabel være den|det ikke lønsom at udbygge kabel-tv-net sige multichoice adme . direktør . den udtalelse være pr-chef jens kromann tele danmark kabel tv ikke enig i . til dansker kunne med|mede en snuptag blive tilslutte kabel-tv fordi kabel i forvej|forvejen ligger|ligge i gade hvor den|de bor|bore|bo eller i deres opgang sige jens kromann . han oplyse at tele danmark i fjor få ny kabel-kunde og at han forvente at lige se|så mangen|mange ville tilslutte sig|sige i år|åre . i øjeblik får|få vi|vie ca . ny kunde om uge sige jens kromann . mbp . c reut limited . 