hugo anders fratræde i nykredit . københavn januar reut koncerndirektør hugo anders fratræde sin job|jobbe i nykredit med|mede udgang af februar oplyse realkreditinstitut torsdag . den|det være|vare allerede kende at han ville fratræde mene|men den nøjagtig dato være|vare ikke blive offentliggøre . hugo anders blive i december ansætte som afløser|afløse for|fore|fare adme . koncerndirektør alf duch-peders i tryg-baltica forsikring . den gang|gange oplyse selskab at hugo anders ville tiltræde sin ny job|jobbe sen den juli . alf duch-peders fratræde den mart|marts for|fore|fare at blive koncerndirektør i danisco . olm . c reut limited . 