dfd fastholde 1996-prognose efter årsslutte . københavn januar reut rederi dfd fastholde den|de positiv forventning til efter år udløbe|udløb fremgå den|det af udtalelse fra adme . direktør niel bach til reut finans . vi|vie udsende den sidste børsmeddelelse i august efter halvårsresultat hvor vi|vie være|vare optimistisk og forvente en megen tilfredsstillle resultat . hvis vi|vie ikke stadigvæk vente den|det skulle vi|vie have|hav udsende en ny meddelelse konstatere niel bach . dfd opjustere i halvårsmeddelelse sin prognose til hel|hele til en forventning om &quot en megen tilfredsstille indtjening &quot niel bach ville ikke komme nær ind på hvordan den|det være gå i af hensyn til den|de børsetisk regel mene|men han oplyse dog at dfd have opleve pæn stige passagertal ud af norg for|fore|fare scandinavian seaway sidste år|åre . vores markedsandel i norg være i hver fald|falde ikke falde . vi|vie have have pæn stige passagertal ud af norg sige han i en kommentar til at konkurrent i norg color line have oplyse at den|de også have få flere passager ombord i . dfds-chef afviser|afvise iøvrig at rederi skal|skulle|skalle følge color line eksempel og begynde med|mede at betjene passage med|mede hurtigfærge . niel bach begrunde sin holdning med|mede at rute københavn-oslo være for|fore|fare lang|lange til den form|forme for|fore|fare færgetrafik . den|det være al|alt for|fore|fare lang en rute til at den|det ville kunne konkurrere med|mede anden transportform . og den|det ville være for|fore|fare ubehagelig for|fore|fare passager . hvis man|mane skal|skulle|skalle hurtig mellem københavn og oslo se|så gå|går der jo fly sige han . dfd forlade den egentlig færgefart i danmark med|mede salg af mols-linie for|fore|fare år|åre side|siden og have altså ingen lyst|lyste|lyse|lys til at deltage i den form|forme for|fore|fare passagertrafik igen . uha . c reut limited . 