presserunde fredag januar . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed tal|tale fra nationalbank visere|viser|vise at salg af dansk vare i udland den|det sen år|åre have være lang bedre|god ende|end den|de officiel tal|tale fra danmark statistik visere|viser|vise . danmark overskud på udlandshandel være på en par|parre år|åre stige med|mede syv mium . kre . b erh . s og år først dansk overenskomst være mere ende|end dobbelt se|så høj som den tysk lønstigningstakt . dermed indikere at den i forvej|forvejen hård presse eksportsektor får|få ny problem . børs s . c reut limited . 