hugo anders tiltræde hos tryg-baltica . københavn januar reut tryg-baltica ny adme . koncerndirektør hugo anders tiltræde den mart|marts og overtage stilling som adme . direktør den april oplyse forsikringskoncern torsdag . han afløser|afløse alf duch-peders der forlade|forlader topstilling hos land stor forsikringsselskab den mart|marts for|fore|fare at tiltræde hos danisco . den nøjagtig dato for|fore|fare hugo anders tiltræden|tiltræde have ikke være kende hidtil mene|men nyrkedit hvor hugo anders være koncerndirektør oplyse torsdag at han kunne forlade sin stilling her med|mede udgang af februar . olm . c reut limited . 