valuta us-handelstal styrke usd mod de . københavn januar reut mens|men fredag eftermiddag amerikansk handelstal for|fore|fare november ikke påvirke obligationsmarked voldsom skabe den|de yderlig støtte|støt til den amerikansk dollar som have sætte|sat ny rekord over for|fore|fare d-mark . usa handelsunderskud steg|stige|stege pct til mium . usd i november mod vente mium . usd og en underskud på mium . usd i oktober . den|det skabe forudsætning for|fore|fare at usd nå op|oppe i usd de en stigning på en pfennig i forhold|forholde til kurs umiddelbar føre|før tal offentliggørelse . den|det amerikansk underskud i handel med|mede japan falde pct . til mium . usd . den norsk krone være helt|hel ustyrlig i forhold til den tysk mark og have sætte|sat en ny 52-måned rekord i kurs|kur de nok . den|det svare|svarer til en styrkelse på fire øre|ør side|siden torsdag eftermiddag og den norsk krone være styrke god|godte øre|ør god|godte pct . side|siden januar sidste år|åre . den dansk krone have ikke kunne følge sin skandinavisk nabo eksempel og være svække en kvart øre|ør mod d-mark til . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de fredag fredag clm . c reut limited . 