investeringsselskab eje|ejer pct af agf . københavn januar reut investeringsselskab aktiehus have købe op|oppe af aktie i fodboldklub agf se|så selskab nu eje|ejer pct . af den samle aktiekapital og pct . af stemme|stemmer oplyse aktiehus torsdag . aktiehus forklare i ejermeddelelse at investering være i overensstemmelse med|mede selskab porteføljestrategi om at købe aktie i lille|lidt|liden børsnotere|børsnoteret selskab . den|det fremgå også at aktiehus vente en betydelig indtjening i agf i når|nå den|det se|ses i forhold|forholde til klub beskeden børsværdi . del|dels grunde|grundet en forbedre ordinær drift|drifte og del|dels gennem en ekstraordinær indtægt på seks . mio . kre . på salg af håvard flo til werd breme hedde den|det i meddelelse fra investeringsselskab . olm . c reut limited . 