topdanmark ville have|hav stor markedsandel i . københavn januar reut topdanmark forvente i ble a|ae at nå en bedre|god indtjening og en forbedre markedsandel sige adme . direktør michael pram rasmus til topdanmark egen blad|blade focus . han oplyse således at &quot der i fortsætte skal|skulle|skalle sats|satse på bedre|god indtjening vækst i den samle præmiesum og stor markedsandel på båd|både skade og liv|live &quot oplyse han til blad|blade|bladet . vi|vie skal|skulle|skalle fortsætte styrke vores konkurrencevne . derfor skal|skulle|skalle vi|vie også i fokusere på nøgletal hvor omkostningsprocent være en central størrelse . den|det være vigtig at vi|vie fortsætte kunne vise|vis en stabil og god udvikling sige michael pram rasmus til focus . han konstatere samtidig at samarbejde med|mede bg bank|banke og nykredit være komme god|godte i gang|gange . en fornem forsikringssalg gennem bg bank afdeling og en vellykket sammensmeltning mellem organisation i bg pension og topdanmark liv|live med|mede fortsætte salgsfremgang være blot|blotte|blote nogen af den|de vigtig begivenhed på denne område sige den adme . direktør . han se der ikke som en umulighed at topdanmark overhale|overhaler codanne som land næststørste forsikringsselskab når|nå den|det gælde præmieindtægt i løb|løbe af den|det nuværende år|åre . uha . c reut limited . 