handelsbalance ok exe skib|skibe plus|plusse mio kre d . københavn januar reut den dansk handelsbalance for|fore|fare oktober vise en overskud på mio . kre . i faktisk tal|tale eksklusiv|eksklusive skib|skibe mod en overskud på mio . kre . i september oplyse danmark statistik fredag . i faktisk tal|tale inklusiv|inklusive skib|skibe blive overskud på mio . kre . mod mio . kre . i september . en gennemsnit af otte økonom estimat som reut finans have indsamle lød|lyde på en vente overskud på mium . kre . eksklusiv|eksklusive skib|skibe . c reut limited . 