maersk . københavn januar reut den|de amerikansk luftfartsmyndighed have pålægge boeing-fabrik at ændre haleror og forskellig anden del|dele på samtlige boeing 737-fly der i dag flyver|flyve rund i verden . blandt den|de luftfartsselskab som flyver|flyve med|mede verden megen almindelig flytype være maersk air der have boeing i sin flåde . vi|vie ville udskifte del se|så snart|snar boeing-fabrik kunne lever|levere de sige maersk air adme . direktør bjaren|bjare hans til reut finans . han henvise til at maersk have opfylde tidlig påbud om at forbedre boeing-fly i løb|løbe af få døgn . bjaren|bjare hans vurdere at ombygnings-påbud denne gang|gange kun ville få marginal betydning for|fore|fare maersk . den|det ville kost|koste nogen overarbejde i værksted og se|så må|måtte vi|vie finde ud af hvordan vi|vie kunne tage|tag den|de enkelt fly ud af en døgn tid ad gang|gange sige han . boeing-ledelse vurdere på en pressemøde onsdag at den|det ville kost|koste boeing og underleverandør mellem mio . og mio . dollar at udvikle og producer|producere den|de del|dele som skal|skulle|skalle ændre . boeing og underleverandør stå for|fore|fare størstedel af udgift . luftfartsselskab skal|skulle|skalle kun betale for|fore|fare arbejdskraft sige mike denton chefingeniør på boeing 737-projekt onsdag til reut . båd|både sum|sa og maersk have afgive ordre på en ny leverance af boeing . maersk vente at få levere ny fly til oktober i år|åre mens|men sum|sa have bestille fly til levering næste år|åre . begge leverance bestå af fly som tilhøre|tilhører den næste 737-generation . her være forbedring indbygge oplyse båd|både sum|sa og maersk air . udover haleror have den|de amerikansk luftfartsmyndighed påbyde boeing at forbedre en stabilsator i fly ligesom den|de såkaldt sort boks|bokse skal|skulle|skalle udbygge se|så den|de kunne optage flere data ende|end i dag . også pilot træning skal|skulle|skalle forbedre . boeing regne med|mede at den forbedre stabilisator ville være sætte|sat i produktion til sommer i år|åre mens|men den|de øvrig del|dele først vente at være ude hos flyselskab til næste år|åre . derudover ville der gå to år|åre føre|før alle|al flyselskab have montere den|de forbedre del|dele vurdere boeing . årsag til at alle|al boeing skal|skulle|skalle bygge om være to uforklarlig styrte|styrt med|mede flytype . ble a|ae blive dræbe da en boeing fra usair styrte ned udenfor pittsburg i usa i mbp . c reut limited . 