dansk ledigheds-fald næststørst i eu eurostat . københavn januar reut danmark kunne notere sig|sige for|fore|fare den næststørste ledighedsfald blandt eu-land i den|de først måned af fremgå den|det af den sen opgørelse fra eu apo s statistisk bureau eurostat . i november ligge den sæsonkorrigeret dansk arbejdsløshed på pct . mod pct . ved|vide årsskift|årsskifte fremgå den|det af opgørelse . ellers have eu-arbejdsløshed ligge konstant på pct . i syv måned fra april . den|det være god|godte dobbelt se|så megen som i usa hvor oktober-ledighed være|vare på pct . i japan være|vare pct . uden arbejde i oktober . i den|de først måned af have den|de mangen eu-land opleve en fald|falde i ledighed mens|men frankrig og tyskland have opleve den|de stor stigning . i tyskland fra pct . ved|vide årsskift|årsskifte til pct . i november og i frankrig fra pct . til pct . luxemburg have fortsætte union lav ledighed med|mede pct . i november efterfølge af evig toer i denne sammenhæng østrig med|mede pct . denmark ligge nummer tre på november-list med|mede den|de pct . mbp . c reut limited . 