saga se mart|marts bren handle til 00-23 usd . københavn januar reut den|det norsk olieselskab forudse at pris|prise for|fore|fare først måned oliekontrakt bren olie til lastning i mart|marts ville bevæge sig|sige imellem og dollar pr . tønde i den komme uge . den|det fremgå af selskab ugentlig prisprognose . mart|marts bren handle i london til dollar per tønde fredag eftermiddag . saga petroleum se få mulighed for|fore|fare at pris|prise kunne stige markant i den komme tid på trodse|trods af lave|lav lagertal . alligevel være der grund|grunde til at tro at den prisdrivende effekt af melding om kold vejr|vejre være aftage en del|dele . i new york falde pris|prise på fyringsolie selv da der blive spå kold vejr|vejre i weekend skrive|skriver saga petroleum . uha . c reut limited . 