københavn januar reut opsving i den dansk økonomi være drev|drive|drevet frem|fremme af indenlandsk efterspørgsel vurdere båd|både svenska handelsbank shb og codanne bank|banke i kommentar til tal for|fore|fare nationalregnskab i kvartal den|det være forbrug|forbruge investering og speciel boligbyggeri som have bidrag|bidrage til vækst . den|de komponent i forbrug der bidrage kraftig til vækst være tøj sko og boligudstyr hvilken typisk være ting|tinge der købe mere af når|nå vi|vie have en opsving . den|det være en tegn|tegne på at der være udsigt til pæn vækst også i fremtid sige svenska handelesbank dansk cheføkonom thoma thygese til reut finans fredag . økonom i codanne bank|banke tilslutte sig|sige vurdering om at den|det være stigning i privatforbrug som have drev|drive|drevet vækst i bnp . danmark statistik oplyse fredag formiddag at bruttonationalprodukt bnp i kvartal steg|stige|stege pct . i forhold|forholde til samme kvartal . stigning i bnp have få shb til at opjustere deres vækstforventning til pct . mod tidlig pct . samtidig fastholde bank|banke|banken forventning om en vækst på over tre pct . i . i codanne bank|banke fastholde økonom deres vækstskøn for|fore|fare på pct . i vente en vækst på pct . på linie med|mede økonom i codanne bank|banke mene thoma tygese at eksport være|vare klar svag ende|end forvente . hvis man|mane se frem|fremme til se|så tro jeg at vi|vie fortsætte ville se en negativ vækstbidrag fra udenrigshandel . import ville også i vokse hurtig ende|end eksport og denne tendens kunne allerede se|ses med|mede tal for|fore|fare kvartal fortsætte|fortsæt|fortsætter han . thoma thygese forvente dog ikke en decidere|decideret fald|falde i eksport mene|men vurdere at nettoeksport ville fortsætte i nedadgående retning . båd|både i svenska handelsbank og codanne bank|banke have økonom nedjustere skøn|skønne for|fore|fare på betalingsbalance i vi|vie skønne at underskud på betalingsbalance blive på hhv . og mium . kre . i den|de sidste to måned af og have således nedjustere vores 1996-skøn til mium . kre . fra mium . kre . skrive|skriver codanne bank|banke . i svenska handelsbank have økonom nedjustere deres forventning til 7-8 mium . kre . mod tidlig forvente god|godte mium . kre . i vente vi|vie en fald|falde i overskud på betalingsbalance i størrelsesorden på 5-10 mium . kre . hvilken ved|vide udgang af bringe vi|ose|os tæt|tætte på balance på betalingsbalance sige thoma thygese . jnu . c reut limited . 