valuta usd fortsætte|fortsæt|fortsætter himmelflugt . københavn januar reut den amerikansk dollar fortsætte|fortsæt|fortsætter mandag sin himmelflugt . over for|fore|fare d-mark være kurs mandag formiddag over den|det høj i mere ende|end to og en halv år|åre . også over for|fore|fare schweizerfranc være dollar på rekordniveau i . mod den japansk yen gå|går den|det samme vej|veje og ifølge valutahandler se kurs ud til at fortsætte . den amerikansk økonoimi kører|køre god|godte og den|det være kun en spørgsmål om tid føre|før den|de hæve rente sige en handel|handle der samtidig nævne|nævner at der varme op|oppe til en tysk rentenedsættelse . således lider|lide d-mark også over for|fore|fare sin europæisk kollege . båd|både den italiensk lire og den norsk krone være i rekordniveau over for|fore|fare d-mark . kursus|kurs være hhv . og . også den dansk krone stige rolig og stabil over for|fore|fare d-mark . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de mandag fredag pbe . c reut limited . 