valuta profittagning i usd hjælper|hjælpe de i europa . københavn januar reut profittagning have holde|holdt igen på den amerikansk valuta mandag eftermiddag mene|men kursniveau være stadig rekordstærk . profittagning sætte|sat ind ved|vide kurs|kur d-mark mene|men dollar have stadig overordnet retning mod høj kursus|kursere|kurs og købsinteresse være stadig stor selv om der tage|tag profit hjem sige en valutadeal . profittagning i dollar sen mandag have give|givet den tysk d-mark lide|lidt luft|lufte i den|de europæisk kryds|krydse hvor den tysk valuta være|vare unde|under stor pres|presse tidlig i dag . især den norsk krone og den italiensk lire gå pæn frem|fremme over for|fore|fare d-mark tidlig i dag mene|men den tysk valuta være komme pæn igen sen mandag . d-mark være styrke til norsk krone fra i formiddag og mod italiensk lire være niveau . itle have gennem dag befinde sig|sige mellem kurs|kur og per d-mark . den dansk krone være også sætte|sat lide|lidt tilbage fra i formiddag . kurs være igen kravl|kravle tilbage over mod d-mark . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de mandag mandag klp . c reut limited . 