cheminova overtage hardi inden en måned øu . københavn januar reut cheminova holding have træffe beslutning om at overtage hardi international . den|de sidste formalitet forvente at være på plads inden en måned . den|det skrive|skriver økonomisk ugebrev i denne uge . cheminova købe i knap|knappe pct . af aktiekapital i hardi international der være verden stor producent af sprøjte til bekæmpelsesmiddel . kemi-koncern få samtidig en option på at købe den|de restere aktie til en pris|prise der afhænge af hardi indtjening i den|de sen to regnskabsår skrive|skriver øu . cheminova optage|optog i en lån|låne på mio . kre . se|så den|det finansiel beredskab til at overtage hardi være på plads . på grund|grunde af den lave|lav rente kunne vi|vie optage lån|låne til megen favorabel vilkår og derfor slå vi|vie til se|så den|det finansiel beredskab være i orden sige cheminova økonomidirektør mog nehen-hans til øu . den|det være ifølge øu hensigt at hardi international skal|skulle|skalle indplacere i cheminova-koncern som en datterselskab parallel med|mede skamol og cheminova agro . cheminova omsætte i for|fore|fare mio . kre . der give en overskud på mio . kre . føre|før skat|skatte . hardi international-koncern sælge i produkt for|fore|fare mio . kre . og få en resultat op|oppe mio . kre . føre|før skat|skatte . slje . c reut limited . 