stigning i kommune nettoudgift d . københavn januar reut nettodrifts-og anlægsudgift|anlægsudgifter dv . udgift minus indtægt være for|fore|fare den samle kommunal sektor stige med|mede pct . fra budget til budget oplyse danmark statistik mandag . ifølge opgørelse af den|de pr . oktober vedtage budget|budgettere for|fore|fare have den samle kommunal sektor budgettere med|mede drifts-og anlægsudgift|anlægsudgifter på mium . kre . og drifts-og anlægsindtægt på mium . kre . heraf statsrefusion mium . kre . . c reut limited . 