nkt med|mede i søkabel-ordre på mio kre søfart . københavn januar reut nkt have få del|dele i en ordre på fortrinsvis søkabel til en værdi af ca . mio . kre . skrive|skriver blad|blade|bladet søfart i denne uge . i samarbejde med|mede stolt comex seaway skal|skulle|skalle der på olie-og gasfelt hutton i den britisk del|dele af nordsø installere en syv kilometer lang|lange såkaldt flowline sammen med|mede anden produktionsudstyr skrive|skriver søfart . den|det være således den først ordre til nkt-koncern ny søkabelfabrik i kalundborg havn|havne der have koste mio . kre . nkt vente betydelig ekspansion inden for|fore|fare offshore rørkabel og indgå allerede i anlægsfase af den ny fabrik en aftale med|mede stolt nielse gruppe offshore specialrederi stolt comex subsea om at tilbyde pakkeløsning . den|det være en sådan pakke til ca . otte mio . us-dollar som part nu have få ordre på skrive|skriver søfart . blad|blade|bladet tilføje ydermere at nkt anlæg|anlægge i kalundborg være omgærde af en del|dele diskretion hvad angå udstyr|udstyre og kapacitet . der være dog kun få fabrik indenfor denne niche af offshore-marked . nkt opjustere i december sin forventning til årsresultat til en andel af koncernresultat på omkring mio . kre . mod mio . kre . i . nkt cable hvor den ny fabrik høre|hører unde|under forvente for|fore|fare en resultat føre|før skat|skatte der ligger|ligge væsentlig over hvor den|det være|vare mio . kre . slje . c reut limited . 