storebælt udsted|udsteder|udstede pct lån|låne på mio kre . københavn januar reut a|ae s storebæltsforbindelse udsted|udsteder|udstede nu på ny en pct . obligationslån . denne gang|gange på mio . kre . og obligation løber|løbe til den december oplyse unibank der arrangere lån . med|mede den ny serie have unibank arrangere pct . obligationslån på tilsammen mium . kre . for|fore|fare a|ae s storebæltsforbindelse skrive|skriver bank|banke|banken i en pressemeddelelse . udover den|de mio . kre . kunne der frem|fremme til den december udstede yderlig obligation unde|under forudsætning af fortsaste|fortsast blåstempling hedde den|det . obligation søge optage til notering på københavn fondsbørs fra den januar fremgå den|det . unibank have overtage|overtag obligation for|fore|fare at sælge de videre|vid oplyse bank|banke|banken . olm . c reut limited . 