goldman sach fastholde novo nordisk-anbefaling . københavn januar reut novo nordisk-aktie fastholde sin mark outperform status hos den amerikansk investeringsbank goldman sach . den|det fremgå af bank|banken|banke prognose for|fore|fare udvikling i den|de europæisk medicinalaktie i vi|vie gentage vores mark outperform rating . novo nordisk være skøn|skønne til at opnå en årlig vækst i indtjening per aktie ep over den fem-årig periode 1996-2000 på omkring pct . vores 12-måned targe pris|prise være ca . svare til en stigning på pct . skrive|skriver goldman sach . den dansk medicinalaktie lukke mandag i kurs|kur eller en kre . lav ende|end fredag . indtjening per aktie se|ses i at blive kre . mod kre . i . i den|de efterfølge to år|åre skønne goldman sach at indtjening ville stige til hhv . kre . per aktie i og kre . per aktie i . goldman sach fastholde tilmed sin anbefaling om at overvægt britisk europæisk medicinalaktie . bank|banke|banken have en god|godte øje til især novarti og roche begge på priority list|liste mens|men glaxo wellcome stå på bank|banken|banke recommended list|liste . herefter komme gruppe af mark outperformer hvor dansk novo nordisk befinde sig|sige . slje . c reut limited . 