bank|banke have en problem nu pga satair-dom professor . københavn januar reut flere pengeinstitut have nu en problem fordi højesteret tirsdag stadfæste landsret dom i den såkaldt selskabstømmersag mod satair vurdere professor lennart lynge anders fra handelshøjskole i københavn . den|det være vel uden videre|vid klar at en del|dele pengeinstitut have en problem sige lennart lynge anders til reut finans . mene|men han henvise til at bank|banke rolle i sag ikke blive belyse med|mede dom . den|det have være en fordele|fordel hvis man|mane have få en helhedsblik mene|men sådan være sag ikke skære|skåret|skår til sige lennart lynge anders . c reut limited . 