ddb tage satair-dom med|mede sindsro k sørens . københavn januar reut ordførende direktør i land stor bank|banke den dansk bank|banke tage den netop afsige højesteretsdom i den såkaldt satair-sag med|mede sindsro . dom kunne medføre at der nu blive anlægge en række erstatningssag mod bank|banke|banken for|fore|fare dens|den rolle i den|de såkaldt selskabstømmer-sag . vi|vie tage den|det med|mede den sindsro som god samvittighed giver|give . vores hovedsynspunkt være at vi|vie have optræde som betalingsformidler . vi|vie være hverken køber eller sælger se|så den|det mene vi|vie ikke at vi|vie kunne blive dømme for|fore|fare sige knud sørens til reut finans . c reut limited . 