investforening se pct aktieafkast . københavn januar reut investeringsforeningsråd der være en interesseorganisation for|fore|fare den|de dansk investeringsforening forvente en afkast|afkaste på investering i aktie på over pct . i sige formand for|fore|fare råde|råd direktør carste mahle på en pressemøde tirsdag . på aktieside være kursus|kurs allerede stige megen side|siden årsskift|årsskifte mene|men vi|vie forvente for|fore|fare år|åre|året som helehed aktieafkast på den rigtig side|sid af den|de pct . sige carste mahle . han vurdere generel at blive en moderat år|åre for|fore|fare investeringsmarked . for|fore|fare den|det være ikke realistisk at tro at kursus|kurs fortsætte|fortsæt|fortsætter op|oppe i samme tempo . omvende være risiko for|fore|fare stor kursfald nok ikke se|så stor sige carste mahle . investeringsforening dansk aktieafdeling have i gennemsnit give|givet en afkast|afkaste på pct . i mens|men totalindeks på københavn fondsbørs steg|stige|stege pct . afdeling med|mede global aktieportefølje have i gennemsnit give|givet pct . i afkast|afkaste mens|men geografisk basere afdeling have give|givet en afkast|afkaste på pct . udbyttebetale afdeling med|mede dansk obligation give i gennemsnit en afkast|afkaste på pct . mens|men udbyttebetale afdeling med|mede global obligation give en afkast|afkaste på god|godte pct . der være i al|alt investeringsforening med|mede flere ende|end afdeling og medlem . dansk invest og uni-invest være den|de to stor med|mede en samle formue på over mium . kre . den|de to forening benytte|benytter henholdsvis den dansk bank|banke og unibank som depotbank og investeringsbevis i den|de to forening sælge via den|de to bank|banke filialnet . olm . c reut limited . 