bankforhold afvente dom præmis satair . københavn januar reut satair ville når|nå højesteret præmis i selskabstømmersag mod selskab være blive vurdere afklare forhold til sin daværende rådgiver og køber bankforbindelse . den|det fremgå af en pressemeddelelse tirsdag . forhold til satair apo s daværende rådgiver og køber bankforbindelse ville blive afklare når|nå højesteret præmis være blive vurdere skrive|skriver satair . højesteret stadfæste tirsdag østre landsret dom i satair-sag . satair tage dom til efterretning og have allerede efter landsret dom betale den|det idømme beløb|beløbe på mio . kre . den|det svare|svarer til den|det beløb|beløbe som selskab tjene i ved|vide at sælge en datterselskab til selskabstømmer pribe restrup . samtidig skal|skulle|skalle satair betale mio . kre . i sagsomkostninger . anklagemyndighed have ligne selskabstømmersag klar|klare der bar|bare have afvente højesteret afgørelse i satair-sag . her være flere bank|banke involvere . satair glæde sig|sige over at sag være afslutte og fortsætte|fortsæt|fortsætter arbejde med|mede at udvikle virksomhed med|mede en global omsætning på ca . mio . kre . selskab være i gang|gange med|mede at planlægge en børsnotering . slje . c reut limited . 