fredgaard fastholde forventning til . københavn januar reut fredgaard fastholde forventning om en samle resultat i i underkant af den|det foregå|foregående årregnskab på mio . kre . føre|før skat|skatte . mene|men halvårsresultat oktober markt forvente at blive &quot væsentlig lav quot ende|end for|fore|fare den|det tilsvarende halvår af regnskabsår da overskud blive på mio . kre . føre|før skat|skatte . den|det fremgå den|det af formand paul kjær beretning på selskab generalforsamling tirsdag eftermiddag . årsag til denne forvente reduktion være primær at den|det i indeværende regnskabsår ikke have være mulig for|fore|fare branche at fastholde den høj omsætning og indtjening på mobiltelefon som blive opnå i den tilsvarende periode i den|det foregå|foregående regnskabsår sige paul kjære . en and|anden årsag til reduktion være betydelig indkøringsomkostning som afholde over drift|drifte i indeværende halvår i forbindelse med|mede etablering af ny butik sige paul kjære . til gengæld|gengælde for|fore|fare den|det mat først halvår vente bestyrelsesformand en fin|finte anden halvår fra april til september denne skylde|skyldes såvel en generel styrkelse af effektivitet i bestå og nyetablere butik som en fortsætte god udvikling af koncernens finansieringsaktivitet sige paul kjære . fredgaard få i en overskud på mio . kre . efter skat|skatte . omsætning blive på mio . kre . fremgå den|det af selskab årsregnskab der blive fremlægge december . dengang skrive bestyrelse at den vente en resultat og en omsætning for|fore|fare regnskabsår i underkant af tal for|fore|fare år|åre|året føre|før . når|nå der bortse fra den|det forvente fald|falde i mobiltelefonsalg påregne en omsætningsfremgang på ca . fem pct . skrive selskab i december . mbp . c reut limited . 