jelved bringe østeuropa ind i eu-debat . københavn januar reut økonomiminister marianne jelved bringe østeuropa ind i den aktuel eu-debat . hendes ministerium udgiver|udgive i dag tirsdag en pjece om eu udvidelse mod øst|øse . pjece være den først i en række publikation op|oppe til regeringskonference i 1996-97 udvidelse af eu med|mede den|de central-og østeuropæisk land|lande være høj prioritere på eu dagsorden den|de komme år|åre . den|det være med|mede eu regeringskonference der skab|skabe grundlag for|fore|fare udvidelse mod øst|øse . regering håbe derfor at denne pjece ville medvirke til bred|brede folkelig og politisk debat om eu udvidelse mod øst|øse sige marianne jelved . mbp . c reut limited . 