udsigt til stille dag med|mede sive aktiekurs . københavn januar reut der være udsigt til stille dag på tirsdag aktiemarked uden den helt|hel stor aktivitet og med|mede sive aktiekurs lyde morgenmelding fra en handel|handle . marked skal|skulle|skalle yderlig lide|lidt ned i dag og speciel bank|banke ville fortsætte være udsætte for|fore|fare profittagning . indtil møde i fed|fede være overstå ville vi|vie se en megen afvente marked sige handler . mandag slutte kfx-indeks point lav i mens|men februar future lukke point lav i c reut limited . 