fortsætte stor stigning i boligbyggeri d . københavn januar reut antal af påbegynde bolig steg|stige|stege med|mede pct . i periode september-november i forhold|forholde til forudgående tre måned når|nå der tage|tag højde for|fore|fare den|de sæsonmæssig svingning oplyse danmark statistik tirsdag . indtil november have boligbyggeri være uafbrudt stige side|siden juni . på trodse|trods af en lille|lidt|liden tilbagegang i november ligger|ligge boligbyggeri september-november pct . over den tilsvarende periode c reut limited . 