fortsætte falde inflation i indosuez . københavn januar reut den|de ny tal|tale for|fore|fare inflationstakt understøtte forventning om at inflation i ville udvise en aftage tendens over år|åre|året . den|det vurdere økonom kai lindberg fra banque indosuez i en kommentar til tal som danmark statistik offentliggøre tirsdag . vi|vie finde|finder at dag tal|tale støtte forventning om at inflation i ville udvise en aftage tendens over år|åre|året og sikker|sikre en samle inflation på linie med|mede den|de sidste fire år to pct . skrive|skriver indosuez . forbrugerpris falde pct . i december mens|men årsstigningstakt være|vare pct . nettopris falde også pct . i december mens|men stigning på årsbasis være|vare pct . bag|bage den|det falde forbrugerprisindeks ligger|ligge først og fremmest en fald|falde på pct . for|fore|fare fødevare fra november til december konkludere indosuez . der være normal en sæsonbetonet fald|falde på fødevare mellem den|de to måned mene|men i syne|synes den|det at have|hav være ekstraordinær stor skrive|skriver indosuez . kai lindberg være dog fortsætte af den opfattelse at fald|falde kunne vise|vis sig|sige at holde ind i da den|det formentlig skylde|skyldes en svigte afsætning af animalsk landbrugsvare på eksportmarked . for|fore|fare den|de øvrig underkomponent være den|det kun den fortsætte stigning i energiudgift der belaste inflationsudvikling vurdere banque indosuez . jnu . c reut limited . 