københavn januar reut en forlængelse af tidsfrist for|fore|fare halvering af rejsebureau provision ved|vide udstedelse af sas-billet være en minimumskrav i den|de forhandling der start|starte|starter onsdag kle . i stockholm . den|det sige den|de dansk rejsebureau talskvinde direktør i dsb rejsebureau bente olse til reut finans tirsdag . vores minimumskrav være en forlængelse af den tidsfrist der være sætte|sat til den april . efter i morgen må|måtte vi|vie se|så se da vi|vie jo først skal|skulle|skalle i dialog med|mede hinanden . uden dialog kunne vi|vie ikke nå nogen mål|måle og den|det være den|det vi|vie i først omgang lægge|lægger op|oppe til sige bente olse . sum|sa meddele den december sidste år|åre at flyselskab fra april ville indføre ny form|forme|former|formere for|fore|fare betaling for|fore|fare rejsebureau ydelse hvilken ble a|ae ville medføre en halvering af bureau provision ved|vide udstedelse af interskandinavisk og indenrigsbillet i norden . forrige fredag den januar komme den|de dansk rejsebureau med|mede svar|svare på tiltale og beordre som sin nordisk kollege boykot|boykotte af sum|sa . den|det betyde at kunde i vid mulig sende med|mede alternativ flyselskab hvis den|det ikke medføre nogen ubelejlighed have bureau meddele . bente olse vurdere at aktion mod sum|sa får|få en &quot god quot effekt der sagtens kunne blive stor ende|end i sverige og norg . den|det skylde|skyldes at rejsebureau i danmark have en lang stor udvalg af fremme|fremmed selskab at vælge mellem ende|end deres nordisk kollege . således være der selskab der flyver|flyve på danmark mod i sverige og ni i norg . i norg have rejsebureau ifølge den norsk erhvervsavis dag næringsliv opgøre effekt af deres kampagne mod sum|sa til en indtægtstab for|fore|fare sum|sa på ca . mio . nok i den|de først to uge af og en tab|tabe af markedsandel på fem pct . til pct . bente olse ligger|ligge endnu ikke inde med|mede tal|tale for|fore|fare af den|de dansk rejsebureau boykot|boykotte af sum|sa . hun tilføje at den|det aldrig være helt|hel omkostningsfri at føre|før en kampagne af denne slag|slags mene|men sum|sa apo tiltage|tiltag være se|så drastisk at reaktion fra rejsebureau måtte være tilsvarende kraftig . halvering af provision ved|vide udstedelse af sas-billet vurdere at kost|koste den|de nordisk rejsebureau en trecifret million-beløb om år|åre|året . slje . c reut limited . 