is . københavn januar reut børnepasning og ældrepleje kunne blive kerneområde for|fore|fare is i løb|løbe af den|de næste fem til syv år|åre sige koncern skandinavisk chef sven ipse|ips til reut finans . kommune ville i løb|løbe af den|de næste fem til syv år|åre udlicitere børnepasning og ældrepleje til privat entreprenør . se|så der være en kæmpe potentiel marked . og da vi|vie være føre i danmark med|mede at udvikle koncept for|fore|fare omsorgsområde være der ingen tvivle|tvivl om at den|det kunne blive en kerneområde for|fore|fare vi|ose|os sige sven ipse|ips . is have bruge mellem og mio . kre . på at udvikle koncept for|fore|fare ældrepleje den|de sidste fire-fem år|åre . og sven ipse|ips regne med|mede at koncern ville bruge tilsvarende beløb|beløbe på udvikling inden for|fore|fare børnepasning . vi|vie være i øjeblik i dialog med|mede syv-otte kommune om at udvikle koncept for|fore|fare børnepasning sige den skandinavisk direktør . trodse|trods udviklingsarbejde være den|det ikke blive til ordre herhjemme selvom to kommune i dag have udlicitere del|dele af ældrepleje . i den ene byde|bøde is på opgave mene|men arbejde gå til en mere erfare|erfaren svensk konkurrent . i den and|anden kommune græsted-gilleleje vinde en anden svensk firma curatus ældre-licitation . kommune gå|går i dag med|mede plan|planere om at udlicitere børnepasning også . hvornår plan blive til nogen kunne by borgmester jannich peterse ifølge be ikke sige nogen om nu . mene|men sven ipse|ips regne med|mede at den|de først kommune ville udlicitere børnepasning i løb|løbe af den|det næste år|åre . om den|det blive vi|ose|os der får|få den|de først ordre kunne jeg selvfølgelig ikke sige nogen om da flere stor udenlandsk virksomhed med|mede speciale i børnepasning stå på spring|springe til den|det dansk marked sige han . selvom sven ipse|ips knytte stor forventning til den|det dansk omsorgsmarked vente han &quot ingen voldsom ekspansion quot den|de først par|parre år|åre . til gengæld|gengælde gå|går den|det stryge på omsorgsområde for|fore|fare is i sverige . her have is care service en omsætning på ca . mio . kre . ble a|ae på rengøring madleverance og plejeopgave . i norg skal|skulle|skalle is drive en pleje-og omssorgshjem fra den juli i år|åre . værdi af den kontrakt være ca . mio . nok om år|åre|året og kontrakt løber|løbe frem|fremme til år|åre mbp . c reut limited . 