investforening se aktieafkast over pct i . københavn januar reut investeringsforeningsråd der være en interesseorganisation for|fore|fare den|de dansk investeringsforening forvente en afkast|afkaste på investering i aktie på over pct . i sige formand for|fore|fare råde|råd direktør carste mahle på en pressemøde tirsdag . på aktieside være kursus|kurs allerede stige megen side|siden årsskift|årsskifte mene|men vi|vie forvente for|fore|fare år|åre|året som helehed aktieafkast på den rigtig side|sid af den|de pct . sige carste mahle . c reut limited . 