økonom se flere i job|jobbe og uændret dec-ledighed . københavn januar reut den|det gennemsnitlig antal registrere ledig ville i december falde marginal til person fra i november mene|men ledighedsprocent ville fortsætte være på pct . forudse ni dansk økonom som over for|fore|fare reut finans have skøn|skønne december måned ledighedstal . danmark statistik offentliggøre tal torsdag den januar . den|det næste|næsten uændret antal ledig dække over reduktion i antal af person på orlov aktivering samt stigning i den egentlig beskæftigelse . den|det vurdere en næste|næsten helt|hel enig panel|panele af økonom . effekt fra orlov-og aktiveringsordning på ledighed skønne at være negativ med|mede ca . fuldtidsperson . størstedel stamme|stammer imidlertid fra aktiveringsordning som typisk neddrosle i december måned mene økonom fra codanne bank|banke . derimod vurdere codanne bank|banke at den reel beskæftigelse ville blive forbedre med|mede 500-2 person . økonom bud på udvikling i ledighed i december spænde mellem pct . og pct . flertal tro dog på en uændret procentvis ledighed på pct . klp . c reut limited . 