carlson . københavn januar reut boykot|boykotte af sum|sa som følge af selskab beslutning om at halvere agentprovision slå allerede igennem på salg af sas-billet hos den|det føre erhvervsrejsebureau i danmark carlson wagonlit travel . salg af sas-billet ligger|ligge i periode -17 januar fire pct . unde|under samme periode sidste år|åre og boykot|boykotte have kun køre i halvdel af periode . den|det giver|give jeg lov|love til at tro at salg være fald|falde med|mede ca . otte pct . sige adme . direktør for|fore|fare carlson wagonlit travel ole anders til reut finans tirsdag . ole anders tilføje at rejsebureau inden boykot start|starte have regne med|mede en fald|falde i sas-salg på fem til pct . han estimere desuden at den|de dansk rejsebureau årlig omsætte for|fore|fare to mium . kre . sas-billet . den|det svare|svarer til mio . kre . i tabe indtægt hvis den|de først erfaring med|mede boykot|boykotte holder|holde stik|stikke . en repræsentant for|fore|fare den|de dansk rejsebureau axel chr . rasmus fra weco-travel drage|drager onsdag til stockholm for|fore|fare sammen med|mede anden nordisk kollege at møde|mødes med|mede sum|sa apo ledelse . den|det først mål|måle være at få en dialog i gang|gange . vores minimumskrav være en forlængelse af den tidsfrist der være sætte|sat til den april . efter i morgen må|måtte vi|vie se|så se da vi|vie jo først skal|skulle|skalle i dialog med|mede hinanden . uden dialog kunne vi|vie ikke nå nogen mål|måle og den|det være den|det vi|vie i først omgang lægge|lægger op|oppe til sige den|de dansk rejsebureau talskvinde direktør i dsb rejsebureau bente olse til reut finans tirsdag . sum|sa meddele i midte af december sidste år|åre at flyselskab fra april ville indføre ny form|forme|former|formere for|fore|fare betaling for|fore|fare rejsebureau ydelse hvilken ble a|ae ville medføre en halvering af bureau provision ved|vide udstedelse af interskandinavisk og indenrigsbillet i norden . forrige fredag den januar komme den|de dansk rejsebureau med|mede svar|svare på tiltale og beordre som sin nordisk kollege boykot|boykotte af sum|sa . den|det betyde at kunde i vid mulig omfang sende med|mede alternativ flyselskab hvis den|det ikke medføre nogen ubelejlighed have bureau meddele . bente olse ligger|ligge ikke inde med|mede tal|tale for|fore|fare effekt af boykot|boykotte fra den samle branche . hun vurdere dog at aktion mod sum|sa får|få en &quot god quot effekt der sagtens kunne blive stor ende|end i sverige og norg . den|det skylde|skyldes at rejsebureau i danmark have en lang stor udvalg af fremme|fremmed selskab at vælge mellem ende|end deres nordisk kollega . således være der selskab der flyver|flyve på danmark mod i sverige og ni i norg . i norg have rejsebureau ifølge den norsk erhvervsavis dag næringsliv tirsdag opgøre effekt af deres kampagne mod sum|sa til en indtægtstab for|fore|fare sum|sa på ca . mio . nok i den|de først to uge af og en tab|tabe af markedsandel på fem pct . til pct . halvering af provision ved|vide udstedelse af sas-billet vurdere at kost|koste den|de nordisk rejsebureau en trecifret million-beløb om år|åre|året . slje . c reut limited . 