flere sas-bestilling trodse|trods agentboykot avis . københavn januar reut sum|sa have ikke mærke nogen dramatisk ændring i billetsalg efter at den|de nordisk rejsebureau have indlede en boykot|boykotte af flyselskab . den|det skrive|skriver den norsk erhvervsavis dag næringsliv onsdag . tværtimod have selskab have fire pct . flere bestilling i uge tre i forhold|forholde til samme uge sidste år|åre skrive|skriver avis . sum|sa have opgøre antal af bestille billet|billettere i periode til januar og tal vise den nævne stigning på fire pct . på årsbasis . denne billede stemme|stemmer ikke helt|hel over|overens med|mede rejsebureau udlægning af sas-salg i samme periode der tale|taler om fald|falde af markedsandel på fem pct . og en fald|falde i billetsalg på op|oppe til otte pct . part være komme på kollissionskurs efter at sum|sa i midte af december beslutte at halvere provision ved|vide udstedelse af sas-billet på en lang|lange række destination fra april i år|åre . modsvar|modsvare være|vare en boykot|boykotte af sum|sa i vid mulig omfang se|så længe den|det ikke være til ulejlighed for|fore|fare kunde . der være indkalde til stormøde mellem rejsebureau nordisk brancheforening og sum|sa apo topledelse i dag onsdag kle . i stockholm . slje . c reut limited . 