lille fremgang i byggebeskæftigelse d . københavn januar reut den|det sæsonkorrigeret antal beskæftige arbejder og medarbejdende mester|mestre udgøre i november hvilken være en stigning på person eller pct . i forhold|forholde til august oplyse danmark statistik onsdag . i faktisk tal|tale være|vare der i november i al|alt person beskæftige ved|vide bygge-og anlægsvirksomhed . heraf udgøre funktionær person eller pct . sammenligne med|mede november være den samle beskæftigelse således stige med|mede person eller to pct . c reut limited . 