bording forenkle organisation med|mede fælle|fælles ledelse . københavn januar reut f e bording have beslutte at forenkle organisation ved|vide at etablere en fælle|fælles ledelse af den|de grafisk datterselskab bording purup bording label og anke|anker kuvertere|kuvert . samtidig sammenlægge bording data unistar og bording kontor i en data-sektor oplyse selskab onsdag . koncerndirektør hans|han therpe indtræde som leder|lede|led af den grafisk sektor og adme . direktør for|fore|fare den|det stor datterselskab bording purup . direktør niel skjelleurpe|skjelleurp fortsætte|fortsæt|fortsætter som teknisk direktør for|fore|fare den grafisk sektor fremgå den|det . der ville blive ansætte en ny adme . direktør for|fore|fare datasektor . den|det være planlægge at fusionere den|de tre datterselskab . ændring skal|skulle|skalle styrke og forenkle ledelse og sammenlægning forvente at give rationaliseringsmulighed . mål være at opnå vækst i omsætning og indtjening skrive|skriver selskab i en meddelelse til fondsbørs . olm . c reut limited . 