. københavn januar reut schade papir være atter på rette|ret vej|veje efter tidlig år markant underskud og aktie have potentiale op|oppe til en kursniveau på vurdere spar|spare nord i en ny aktieanalyse af selskab . den|det være vores vurdering at schade måle på vores estimat for|fore|fare skal|skulle|skalle handle med|mede en p e pris|prise for|fore|fare en krone indtjening red|rede|redde|ride . på svare til en kurs|kur på skrive|skriver analytiker i spar|spare nord . ifølge analytiker i spar|spare nord handle schade på den|det nuværende kursniveu med|mede en p e på måle på analytiker estimat for|fore|fare regnskabsår . for|fore|fare den|det dansk aktiemarked som helhed vente spar|spare nord en p e på i dermed handle schade p t med|mede en rabat på ca . pct . til marked generel . sammenlignelig selskab inden for|fore|fare papir tekstil og emballage-industri notere på fondsbørs handle med|mede en estimere p e på for|fore|fare . i forhold|forholde til denne selskab handle schade p t med|mede en rabat på pct . skrive|skriver spar|spare nord . analytiker understrege dog at den|det endnu være for|fore|fare tidlig at vurdere om den igangværende turn-around ville lykke|lykkes på sigte|sigt . den|det være vores vurdering at schade have en pæn potentiale båd|både omsætnings-og indtjeningsmæssig således at den igangværende turn-around indenfor en kort|korte årrække kunne sige at være gennemføre . på den|det nuværende niveau indeholde schade efter vores opfattelse en stor potentiale da den være prissætte for|fore|fare lav . lykkes den igangværende turn-around hvilken vi|vie forvente den gøre|gø ville potentiale|potential være endnu stor hedde den|det videre|vid . spar|spare nord vente at schade i regnskabsår ville få en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . stige til mio . kre . i . i regnskabsår få selskab en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . aktiekurs på schade papir ligger|ligge onsdag formiddag uændret i kurs|kur mene|men aktie være ikke handle side|siden den januar . jnu . c reut limited . 