københavn januar reut københavn lufthavn være god|godte tilfreds med|mede trafikudvikling i mene|men have mere afdæmpe forventning til især for|fore|fare indenrigstrafik . den|det oplyse underdirektør i københavn lufthavn stefan buch onsdag til reut finans . den ekstra passagervækst fra hyppig frekvens på indenrigstrafik komme ikke igen i se|så vi|vie være lide|lidt mere afdæmpe i vores forventning til sige stefan buch . antal af passager gennem københavn lufthavn i kastrup steg|stige|stege i pct . til mio . person . stefan buch tilføje dog at den underliggende vækst i den dansk økonomi fortsætte være stærk . den|det bevirke at københavn lufthavn lang fra være pessimist når|nå selskab kigger|kigge i krystalkugle for|fore|fare indeværende år|åre . københavn lufthavn være især tilfreds med|mede at den|de ny højhastighedsfærge i den|de dansk farvand ikke nævneværdig have tag|tage passager fra lufttrafik . jeg tro at timedrift på den|de stor lufthavn i århus billund ålborg og karup have have en positiv virkning på passagertal sige stefan buch . han konstatere således at hurtigfærge endnu ikke være blive den trussel som man|mane kunne have|hav frygte . i begynde|begynder tog at køre over storebæltsforbindelse hvilken tilmed kunne føre|før passager fra luft|lufte til landjord . stefan buch tro dog ikke at den|det ville betyde nogen væsentlig for|fore|fare den|de by hvis lufthavn ligger|ligge tæt|tætte på stor bykoncentration . han ville dog ikke udelukke at især flytrafik til odense kunne blive ramme|ram . for|fore|fare den international|internationale trafik gennem københavn lufthavn ville ikke være præge|præg af den|de stor overskrift mene stefan buch . sidste etape af eu liberalisering af den|det europæisk luftrum med|mede virkning fra den april vente nemlig ikke at give lufthavn en nytte|ny løft|løfte i trafikvækst . den sidste del|dele af liberalisering hvor der åbne op|oppe for|fore|fare at flyve indenrigs får|få nok ikke den helt|hel stor virkning for|fore|fare vi|ose|os sige stefan buch og henvise til den|det dansk marked beskeden størrelse . derimod tro stefan buch at liberalisering af den international|internationale flytrafik inden for|fore|fare eu kun have se begyndelse af en stor trend . mene|men den del|dele af liberalisering der giver|give hvem som helst lov|love til at starte en luftfartsselskab og flyve mellem to eu-land se ud til at give ekstra trafik . denne ny selskab får|få fat|fatte på helt|hel ny segment|segmentere af flypassager sige stefan buch . han notere tilmed at aktivitet i en solid og stærk dansk økonomi fortsætte være megen eksportorienteret hvilken giver|give øg|øge flytrafik ind og ud af danmark . desuden vurdere københavn lufthavn at velstandsstigning blandt dansker også ville slå positiv igennem på chartertrafik . antal af charterpassager til udenlandsk destination gennem lufthavn steg|stige|stege i med|mede pct . til mio . person . stefan buch notere tillige at københavn lufthavn ikke have kapacitetsproblem . den|det have ble a|ae betyde at alle|al der have bede om lande-og lettetilladelse slot til sommerfartplan der start|starte|starter den april have få slot . stor kapacitet være sammen med|mede relativ lave|lav takst for|fore|fare at benytte lufthavn københavn lufthavn god|bedste kort|korte i kamp om især at tiltrække oversøisk luftfartsselskab til københavn . vi|vie ligger|ligge pæn i en international målestok når|nå den|det gælde kapacitet og pris|prise for|fore|fare at bruge en lufthavn mens|men vi|vie umiddelbar kunne påvirke passagergrundlag . vi|vie kunne kun prøve at tiltrække oversøisk luftfartsselskab til at bringe passager til københavn og se|så være der basis for|fore|fare at der være anden der kunne flyve de videre|vid sige stefan buch . han tilføje at københavn lufthavn således søge|søger en vekselvirkning med|mede at have|hav en stærk sum|sa med|mede en stor europæisk rutenet og mange alliancepartner samt få oversøisk luftfartsselskab til at bringe passager til københavn . antal af tildele slot måle på antal operation for|fore|fare indeværende år sommerfartplan ligger|ligge pct . over den|de tildele slot for|fore|fare en år|åre side|siden oplyse stefan buch . københavn lufthavn få i en overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . fra en omsætning på mium . kre . forventning til 1996-resultat lyde på en bedre|god resultat ende|end i mene|men at stigningstakt i resultatudvikling i forvente at blive mere afdæmpe i forhold|forholde til stigning fra til slje . c reut limited . 