valuta dollar falde lide|lidt på us-nøgletal . københavn januar reut den amerikansk dollar falde onsdag eftermiddag lide|lidt tilbage fra sin rekordhøj niveau efter at tal|tale for|fore|fare amerikansk påbegynde bolig vise en fald|falde på pct . i december . overfor d-mark være dollar i efter at have|hav være oppe i . over for|fore|fare den japansk yen være kurs . valutahandler forvente at dollar ville forsætte sin himmelflugt ble a|ae fordi den|det se ud til at g7-land bifalde dollarstigning . overfor den|de europæisk valuta holder|holde d-mark sig|sige rimelig stabil onsdag eftermiddag . de itle være i kurs|kur mens|men den svensk|svenske krone handel|handle omkring over for|fore|fare d-mark . den dansk krone være svække marginal til . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de onsdag onsdag pbe . c reut limited . 