. københavn januar reut københavn lufthavn kunne med|mede tilfredshed konstatere at den faktisk trafikudvikling for|fore|fare lille|lidt|liden anden år|åre i træk|trække have overskride den|de lægge budget|budgettere . for|fore|fare være passagervækst i modsætning til sidste år|åre tilmed over gennemsnit af den|de europæisk lufthavn oplyse underdirektør i københavn lufthavn stefan buch . vi|vie være god|godte tilfreds med|mede trafikudvikling i . den|det skylde|skyldes primær at vi|vie ligger|ligge over den gennemsnitlig vækst i den|de europæisk lufthavn der have fremlægge 1996-tal sige stefan buch til reut finans . antal af passager gennem københavn lufthavn i kastrup steg|stige|stege pct . i til mio . person . selskab have i børsprospekt fra budgettere med|mede mio . passager i . for|fore|fare forvente københavn lufthavn mio . passager . trodse|trods den|de bedre|god trafiktal være københavn lufthavn tøve med|mede at ændre den|de fastlægge trafikprognose . vi|vie holder|holde faste|fast i vores konservativ vurdering af trafikudvikling og vi|vie se ingen grund|grunde til at ændre på prospekt prognose . man|mane kunne også vende den om og sige at der ikke være total fred|frede i verden . man|mane kunne for|fore|fare få år|åre side|siden se hvor hurtig golfkrig kunne få ting til at vende sige stefan buch . den langsigtet trafikprognose følge en forudsætning om at lufttrafik ville stige med|mede nogen lille|lidt|liden ende|end to gang|gange vækst i den dansk økonomi . københavn lufthavn forvente således mio . passager i år|åre mio . i år|åre og mio . i år|åre . øresundsforbindelse forvente at give en ekstra mio . passager fra år|åre . københavn lufthavn få i en overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . fra en omsætning på mium . kre . forventning til 1996-resultat lyde på en bedre|god resultat ende|end i mene|men at stigningstakt i resultatudvikling i forvente at blive mere afdæmpe i forhold|forholde til stigning fra til slje . c reut limited . 