underperform . københavn januar reut aktieanalytiker i den dansk bank|banke ddb have opjustere deres anbefaling på servicekoncern is til match|matche plus|plusse fra underperform . den|det fremgå af en update som bank|banke|banken have udarbejde på selskab efter salg af den|det amerikansk datterselskab is inc . til den|det canadisk selskab aaxi . vi|vie tro at gennemførelse af salg af is inc . ville influere positiv på iss-aktie kursudvikling . ikke lille|lidt|liden fordi udvikling i den|de øvrig division fortsætte være megen positiv skrive|skriver analytiker . bank|banke|banken vurdere således at iss-aktie kunne outperform den|det dansk aktiemarked og ændre derfor sin vurdering fra underperform til match|matche plus|plusse . match|matche plus|plusse betyde at aktie over den|de næste måned vente at klar|klare sig|sige mellem nul og fem pct . bedre|god ende|end marked generel . vi|vie mene at aktie skal|skulle|skalle prisfastsætte på 1998-indtjening og vores estimat for|fore|fare basere sig|sige på en relativ beskeden akkvisitionsomfang hvilken kunne vise|vis sig|sige for|fore|fare konservativ . estimat kunne derfor undervurdere indtjeningsvækst i navnlig hedde den|det videre|vid . analytiker i den dansk bank|banke understrege dog at usikkerhed omkring deres estimat være høj . usikkerhed knytte sig|sige ikke lille|lidt|liden til den|de balancemæssig effekt som følge af dekonsolidering af is inc . og dermed især til udvikling i finanspost herunder også effekt af selskab ny finansieringsaftale med|mede unibank og salg af den|de brasiliansk aktivitet skrive|skriver ddb . selv om der ikke foreligge fyldestgøre|fyldestgørende oplysning om aftale med|mede unibank vurdere ddb at selskab finansiel fleksibilitet være øg|øge i forbindelse med|mede unibank-aftale . effekt heraf være selvsagt vanskelig at vurdere og vi|vie have p t ikke fund|finde anledning til at ændre vores estimat vurdere analytiker . for|fore|fare regnskabsår vente ddb en resultat af den ordinær drift|drifte på mio . kre . og en resultat føre|før skat|skatte på minus mio . kre . i og skønne den ordinær drift|drifte at stige til hhv . mio . kre . og mio . kre . den|de ekstraordinær post|postere|poste|poster have ddb ikke fund|finde mulig at estimere i mens|men den|de være sætte|sat til nul i . i regnskabsår få is en resultat af den ordinær drift|drifte på mio . kre . og en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . onsdag ved|vide 00-tid ligger|ligge is i kurs|kur hvilken være uændret i forhold|forholde til lukkekurs tirsdag . side|siden fredag meddelelse om den|det endelig salg af is inc . til aaxi være aktie stige god|godte pct . jnu . c reut limited . 