shb og pen-sam får|få påtale af fondsbørs kf . københavn januar reut svenska handelsbank shb og pensionsselskab pen-sam have få en påtale for|fore|fare bevidst at have|hav medvirke til med|mede uhæderlig middel at påvirke kursdannelse på københavn fondsbørs oplyse fondsbørs onsdag . den|det være københavn fondsbørs opfattelse at der desuden være tale om kursmanipulation i værdipapirhandelslov forstand . sag være derfor dag dato oversende til finanstilsyn med|mede anmodning om at finanstilsyn foretage den|det fornøden i forbindelse hermed skrive|skriver fondsbørs . c reut limited . 