rieber ville ikke kommentere phønix-udspil . københavn januar reut den norsk entreprenør-koncern rieber &amp søn have med|mede tilfredshed registrere phønix-bestyrelse positiv respons på rieber tilbud om at købe phønix oplyse adme . direktør olav davikne fra rieber &amp søn til reut finans . vi|vie have læse|læst i avis at bestyrelse være positiv overfor vores tilbud og den|det registrere vi|vie med|mede tilfredshed sige olav davikne . efter en bestyrelsemøde i phønix tirsdag udtalt|udtale bestyrelsesformand henry peterse ifølge flere dansk avis sin tilfredshed med|mede udspil|udspille fra rieber &amp søn . især lægge|lægger henry peterse vægt|vægte på at rieber &amp søn ville drive phønix videre|vid unde|under samme navn og se|så vid|vidt mulig med|mede den|de samme medarbejder hvis nordmand overtage virksomhed . til gengæld|gengælde have bestyrelsesformand ifølge avis antyde at købstilbud på selskab a-aktie være for|fore|fare lav . en melding som olav davikne ikke ville kommentere . vi|vie have se at der være indikation på at tilbud på a-aktie være for|fore|fare lav|lave mene|men den|det have vi|vie ikke høre|hørt nogen om fra bestyrelse . og jeg ville ikke kommentere den|det der stå i avis . den|det være ligesom ikke vores stil|stille|stile sige han . rieber &amp søn have byde kre . for|fore|fare den|de stemmetung a-aktie hvilken ifølge den norsk koncern være pct . over den gennemsnitlig kurs|kur i børsdag op|oppe til købstilbud . for|fore|fare c-aktie have rieber &amp søn byde kre . hvilken ifølge rieber svare|svarer til en overkurs på pct . begge aktie blive onsdag middag handle til den kurs|kur rieber have byde . mbp . c reut limited . 