badeanstalt vente positiv resultat i . københavn januar reut badeanstalt københavn vente en positiv resultat-udvikling på koncernplan den|det komme år|åre fremgå den|det af selskab årsregnskabsmeddelelse onsdag . på koncernniveau forvente en positiv resultatudvikling idet driftsresultat i datterselskab ejendomsselskab katarina red|rede|redde|ride . vente forbedre skrive|skriver selskab i meddelelse . badeanstalt komme ud af regnskabsår med|mede en resultat efter skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . c reut limited . 