ais forvente bilsalg i på dirre . københavn januar reut automobil-importør sammenslutning ais forvente i en forsigtig skøn|skønne at salg af personbil i ville udgøre enhed . den|det sige direktør i ais ben mikkelse onsdag til reut finans . skøn|skønne basere vi|vie på udsigt for|fore|fare dansk økonomi med|mede en fortsætte stærk privat forbrug|forbruge på størrelse af den dansk bilpark samt på forventning om at den komme grøn ejerafgift ikke ville få stor betydning for|fore|fare vognsalg sige ben mikkelse til reut finans . ais fremlægge onsdag tal|tale for|fore|fare bilsalg i der vise en stigning på fem pct . fra til bil|bile . dermed have salg af personbil i 1994-1996 ligge relativ konstant på niveau 000-145 bil|bile . en salg på bil|bile være kun udtryk|udtrykke for|fore|fare en normal niveau når|nå man|mane tage i betragtning at den dansk bilpark bestå af mio . bil|bile der have en gennemsnitsalder på ca . år|åre sige ben mikkelse . han påpege at politisk initiativ hurtig ville kunne ændre på prognose . han nævne|nævner eksempelvis en nedsættelse af registreringsafgift ev . finansiere af høj benzinpris som nogen der ville kunne stimulere bilsalg . slje . c reut limited . 