deutsche mg tro ikke på dansk budgetbalance . københavn januar reut den tysk investeringsbank deutsche morgan grenfell tro ikke på dansk budgetbalance i hverken eller trodse|trods lys vækstudsigt for|fore|fare dansk økonomi . bank|banke|banken have opjustere sin skøn|skønne for|fore|fare den økonomisk vækst i båd|både og mene|men forvente fortsætte underskud på den|de samle offentlig finanser i prognoseperiode . den|det fremgå af sen udgave af bank|banken|banke publikation economic &amp financial outlooke . den stor risiko mod udvikling i den|de offentlige budget|budgettere ligger|ligge hos kommune der frem|fremme til kommunalvalg i november kunne finde på at løsne greb|gribe om udgift anfører|anføre deutsche morgan grenfell . efter en underskud i på pct . af bnp forvente bank|banke|banken at og giver|give underskud på pct . af bnp . samtidig hæve deutsche morgan grenfell sin estimat for|fore|fare vækstrate i og til hhv . pct . og pct . fra pct . og pct . skøn|skønne for|fore|fare være uændret pct . forventning om en svag stor økonomisk aktivitet have imidlertid ikke få den tysk investeringsbank til at ændre på sin skøn|skønne for|fore|fare prisudvikling . forbrugerpris se|ses fortsætte at stige med|mede pct . i båd|både og i slje . c reut limited . 