trodse|trods stærk krone vente ikke rentesænkning bg . københavn januar reut selv om den dansk krone ligger|ligge stærk over for|fore|fare den tysk d-mark se|så ændre nationalbank næppe renteniveu vurdere bg bank|banke i finansbrev som bank|banke|banken udgiver|udgive . trodse|trods den markant styrkelse af krone over for|fore|fare d-mark vente vi|vie ingen renteændring fra nationalbank side|sid skrive|skriver bg bank|banke . økonom i land tredjestørste pengeinstitut vurdere at udvikling i bnp understøtte forventning om at den dansk vækst i og være blandt den|de absolut stærk i eu . samtidig være der udsigt til en omende moderat stigning i inflation i løb|løbe af i forhold|forholde til en gennemsnit på pct . i båd|både og skrive|skriver økonom . den|de henvise til at den|de sen tal|tale fra danmark statistik vise at bnp steg|stige|stege pct . på årsbasis i tredje kvartal . endelig tyde megen på at betalingsbalance være komme unde|under pres|presse sidst i og at overskud dermed blive en smule lille|lidt|liden en oprindelig skøn|skønne konkludere bg bank|banke . olm . c reut limited . 