presserunde torsdag januar . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed rejsebureau boykot|boykotte mod sum|sa være slutte|slut mene|men den|det blive kunde som komme til at betale for|fore|fare den ny aftale mellem sum|sa og rejsebureau . pol s b . erh . s og flere anden avis konflikt-trussel hænge nu over den|det dansk arbejdsmarked hvor organisation unde|under dansk arbejdsgiverforening blank afviser|afvise at gå med|mede til lønstigning i den størrelsesorden som land-og skovbrug arbejdsgiver acceptere i sidste uge . børs s . c reut limited . 