hsbc spå rød tal|tale på betalingsbalance i . københavn januar reut investeringsbank hsbc jame capel spå at den|de løbe post|postere|poste|poster på den dansk betalingsbalance til næste år|åre ville vise|vis en underskud fremgå den|det af bank|banken|banke sen prognose over dansk økonomi . derimod være økonom i hsbc ikke bekymret|bekymre for|fore|fare udvikling i den dansk inflation . på lide|lidt lang sigte|sigt være der væsentlig stor grund|grunde til bekymring for|fore|fare betalingsbalance . god|godte nok være der en sund overskud i øjeblik mene|men efterspørgsel efter udenlandsk vare have også være hård pres|presse af en kraftig nedbringelse af den|de hjemlig lagre|lager skrive|skriver hsbc . bank|banke|banken forvente ikke at denne tendens kunne fortsætte og den|det ville slå igennem på betalingsbalancetal for|fore|fare næste år|åre . denne nedbringelse af hjemlig lagre|lager red|rede|redde|ride . ville ikke fortsætte og vi|vie forvente at danmark strukturel problem med|mede betalingsbalance ville vise|vis sig|sige i løb|løbe af . samtidig ville den stærk dansk krone være en hæmsko for|fore|fare eksport . efter vores vurdering ville danmark vende tilbage til underskud på betalingsbalance i skrive|skriver hsbc . hsbc jame capel forvente i år|åre en lille overskud betalingsbalance på en mium . kre . som i efter bank|banken|banke beregning ville blive vende til en underskud på fem mium . kre . inflation vente i år|åre at ligge på pct . for|fore|fare at stige til tre pct . i den dansk inflation være blive styrke moderat side|siden start|starte af til ca . pct . stigning skylde|skyldes dog primær stige oliepris og der syne|synes kun at være få grund|grunde til at bekymre sig|sige over prisudvikling vurdere bank|banke|banken . hsbc forvente at bnp-vækst i år|åre ville stige til pct . for|fore|fare år|åre|året efter at falde en anelse til pct . eep . c reut limited . 