global one holder|holde sig|sige fra privat indlandstelefoni . københavn januar reut global one forvente at den netop indgå samtrafikaftale med|mede tele danmark forbedre teleselskab mulighed for|fore|fare at nå ny kundegruppe . mene|men aftale betyde ikke at global one gå|går ind på marked for|fore|fare indlandstelefoni til privat . den|det fremgå torsdag af en pressemeddelelse . den|det betyde ikke at global one gøre|gø entre på marked for|fore|fare indenlandstelefoni til privat kunde . derimod påtænke vi|vie at tilbyde virksomhed der være tilslutte global one apo s nette|net at foretage opkald|opkalde i danmark til konkurrencedygtig pris|prise skrive|skriver global one . global one være eje af france telecom deutsche telekomme og sprint|sprinte . global one apo s fokusering være fortsætte rette mod dansk erhvervsliv offentlig organisation ny operatør og serviceprovid samt partner med|mede behov for|fore|fare national og international|internationale telefoni-og datakommunikationsløsning . denne position ønske vi|vie at styrke og udbygge i løb|løbe af hvor vi|vie med|mede vor medarbejder forvente at rund|runde mio . kre . i omsætning skrive|skriver global one . selskab se mangen|mange spænde|spændende mulighed i den indgå aftale mene|men global one apo s direktør pet|peter jerry sørens tilføje at der fortsætte være en generel problemstilling i forskel samtrafikpris og gælde markedspris på indenlandsk regional og lokale|lokal telefonsamtale . pris|prise for|fore|fare lokal interconnecte|interconnect ligger|ligge i dag på en udfordre niveau hvor den|de stor investering og driftsomkostning der være nødvendig for|fore|fare at tilslutte sig|sige en stor antal lokale|lokal central løbe skal|skulle|skalle vurdere sige pet|peter jerry sørens . tele danmark have torsdag tilmed indgå en samtrafikaftale med|mede cybercity . i forvej|forvejen have tele danmark samtrafikaftale med|mede ble a|ae den|de to svensk|svenske selskab telia og netcom system . slje . c reut limited . 