pensam eje|ejer pct af skako . københavn januar reut pensionskasse for|fore|fare sygehjælper beskæftigelsesvejleder plejer og plejehjemsassistent pensam have nedbringe sin stemme-og ejerandel i skako til pct . oplyse pensionskasse torsdag . ændring være ske som følge af at skako have nedskrive sin aktiekapital sammenlægge aktieklasse og foretage en rette emission mod en konsortium bestå af ble a|ae v holding og lønmodtager dyrtidsfond . i begyndelse af september oplyse pensam at kasse eje pct . af aktiekapital og pct . af stemme|stemmer . eep . c reut limited . 