privatforbrug kunne drive vækst i shb . københavn januar reut den|de mangen|mange nøgletal der være blive offentliggøre i den sen tid visere|viser|vise at den|det privat forbrug|forbruge ville udgøre en væsentlig del|dele af vækst i mene cheføkonom thoma thygese fra svenska handelsbank . forbrugertillid eksplodere i januar da indeks|indekse steg|stige|stege fra plus|plusse til plus|plusse . sammen med|mede den|de sen tal|tale for|fore|fare bilsalg bank|banke udlån|udlåne til privat og arbejdsløshedstal være stigning i forbrugertillid en stærk tegn|tegne på at privatforbrug ville drive vækst i sige thoma thygese . han erkende at en del|dele af stigning være|vare sæsonbetinget mene|men pege samtidig på at hvis tal sæsonkorrigere ville tal stadigvæk være stige fra plus|plusse til plus|plusse blandt anden fordi befolkning have justere deres syn|syne på den national økonomi . mene|men også forventning til arbejdsløshed være vende fuldstændig på god|godte en halv år|åre se|så mangen|mange nu vente falde arbejdsløshed . danmark statistik offentliggøre båd|både tal|tale for|fore|fare forbrugertillid og december måned ledighedstal torsdag . arbejdsløshed falde på ny denne gang|gange til pct . fra pct . og fald|falde kunne fortsætte mene thoma thygese . vi|vie vente at arbejdsløshed ville falde til unde|under otte pct . i først kvartal og falde yderlig til unde|under pct . i løb|løbe af år|åre|året sige thoma thygese . føre|før dag offentliggørelse have marked forvente en arbejdsløshed på pct . arbejdsløshed have til stadighed overraske nedad gennem hel|hele anden halvår sige thygese . olm . c reut limited . 