aktiemarked vente at fortsætte yderlig op|oppe . københavn januar reut der være lægge op|oppe til endnu en positiv dag på aktiemarked torsdag mene|men der vente kun en moderat stigning i kfx-indeks lyde vurdering fra en handel|handle . selvom dow jone slutte lide|lidt lav i gå|går ville marked nok slutte dag lide|lidt høj primær trække høj af stigning i tele danmark sige handler . kfx-indeks slutte onsdag point høj i mens|men februar future steg|stige|stege point til . tele danmark steg|stige|stege i gå|går kre . til rekordniveau efter en opjustering fra investeringsbank goldman sach . c reut limited . 