aktie kunne fortsætte op|oppe fredag hvis usa art|arte sig|sige . københavn januar reut den|det dansk aktiemarked slutte torsdag af med|mede en samle gevinst i kfx på point . indeks|indekse over kfx-aktie være nu på hvis den|de amerikansk obligation dow jone indeks|indekse og dollar slutte på den|det nuværende niveau får|få vi|vie en positiv dansk aktiedag fredag og den underliggende trend være stadig positiv sige en aktiechef . torsdag være|vare sophus b en af den|de megen efterspørge aktie og den|det være|vare især den|de udenlandsk investor der købe op|oppe oplyse han . aktie steg|stige|stege kre . til kurs|kur og omsætning blive på næste|næsten aktie . c reut limited . 