dirre . københavn januar reut danisco-koncern vente at en stor del|dele af den fremtidig vækst inden for|fore|fare koncern skal|skulle|skalle komme gennem øg|øge organisk vækst . den|det oplyse viceadme . direktør elvar vinum torsdag på en investormøde . da vi|vie i sin tid lave vores strategiplan år|åre have vi|vie en fordeling på en tredjedel organisk vækst og to tredjedel tilkøbe vækst . jeg tro at fordeling på sigte|sigt blive . i øjeblik være ca . til pct . af vækst organisk sige elvar vinum . vækst i danisco skal|skulle|skalle fortsætte foregå inden for|fore|fare den|de fire eksistere forretningsområde food &amp beverage sugar ingredient og packaging . vi|vie have ikke plan|planere om yderlig forretningsområde da der være mulighed nok inden for|fore|fare den|de eksistere område fortsætte elvar vinum . danisco mål|måle være fortsætte en vækst i den|det ordinær resultat føre|før ekstraordinær post|postere|poste|poster og skat|skatte på 10-12 pct . på årsbasis og den|det forvente elvar vinum at koncern ville holde . i regnskabsår få danisco en ordinær resultat på mium . kre . koncern langsigtet mål|måle om opkøb|opkøbe af ny virksomhed for|fore|fare gennemsnitlig mium . kre . om år|åre|året blive ligeledes fastholde . danisco ville dog ikke købe virksomhed bar|bare for|fore|fare at opfylde målsætning for|fore|fare akkvisition . den|de overtage selskab skal|skulle|skalle samtidig kunne opfylde en anden mål|måle nemlig at den|de sen tre år|åre efter overtagelse skal|skulle|skalle give en afkast|afkaste på pct . af købesum oplyse elvar vinum . danisco uofficiel målsætning om en udenlandsk ejerandel på god|godte pct . være komme en skridt|skridte nær efter indløsning af konvertibel obligation til aktie . føre|før konvertering ligge den udenlandsk ejerandel i danisco på god|godte pct . og efter indløsning ville ejerandel komme op|oppe på ca . til pct . oplyse underdirektør lasse ra til reut finans . tidlig torsdag meddele danisco at konvertering af selskab konvertibel obligationslån på mio . kre . med|mede konverteringsfrist den januar have resultere i indløsning af obligation til aktie på i al|alt kre . ifølge lasse rasmussom have der overveje|overvejende del|dele af obligation være eje af udenlandsk investor . jnu . c reut limited . 