belgacom se 96-indtjeningsvækst som halvår . københavn januar reut belgacom forvente i en indtjeningsvækst på niveau med|mede vækst i først halvår meddele|meddeler selskab torsdag . i december forvente belgacom en indtjeningsvækst i anden halvår over den|de pct . den|det blive til i først halvår . belgacom opgiver|opgive endvidere at den foreløbig omsætning i steg|stige|stege pct . til mium . bef mod mium . bef i . tele danmark eje|ejer pct . af belgacom . belgacom få i først halvår en nettooverskud på mium . bef mod mium . bef efter halvår . ifølge belgacom have drivkræft bag|bage indtjeningsvækst i primær være belgacom mobile|mobil der ble a|ae driver|drive belgi først gsm netværk . belgacom mobile|mobil have ved|vide slutning af kunde mod ved|vide udgang af c reut limited . 