crisplante stige kre på us-ordre . københavn januar reut crisplant-aktie være torsdag morgen stige kre . og handle kort|korte føre|før kle . til kurs|kur en stigning på pct . stigning skylde|skyldes primær at århus-virksomhed tidlig på morgen meddele at den have få en ordre på mio . kre . fra den|det amerikansk postvæsen vurdere dealer overfor reut finans . crisplante have flere gang|gange udtryk|udtrykke forventning om at få ordre til den|det amerikansk postvæsen . mene|men hver gang|gange være order blive udskyde . nu da den først være komme i hus|huse|hu være der forventning om flere sige en dealer . ordre får|få dog ikke crisplante til at revidere sin forventning fra tidlig på måned . vi|vie syne|synes den|det være rigelig som aktie stige i betragtning af at crisplante ikke selv vente en bedre|god resultat . mene|men den|det skylde|skyldes måske også at kommune pensionforsikring have meddele at den|de have øg|øge deres ejerandel sige en and|anden dealer . kp meddele i gå|går at pensionskasse hæve sin ejerandel i crisplante til pct . mbp . c reut limited . 