fortsætte tro på vækst blandt annoncør blad|blade . københavn januar reut der være fortsætte tro på vækst blandt annoncør mene|men den|det være først og fremmest tro på egne|egn|egen evne der får|få optimisme til at blomstre . den|det fremgå en undersøgelse foretage blandt den|de stor dansk annoncør som offentliggøre torsdag i blad|blade|bladet markedsføring . den usvækket tro på fortsætte fremgang være til stede på trodse|trods af forventning om en endnu barsk erhvervsklima i den|det komme år|åre skrive|skriver markedsføring . ifølge undersøgelse vente pct . af den|de adspørge virksomhed at deres omsætning ville stige i mens|men kun tre pct . vente nedgang i omsætning . samtidig mene pct . af virksomhed at konkurrence være blive hård i den|de sen år|åre . en klar flertal pct . af virksomhed have plan|planere om at øge deres reklamebudget i mens|men kun pct . planlægge at bruge lille|lidt|liden penge på reklame . af den|de adspørge virksomhed vente pct . at arbejdsløshed i ville være uændret i forhold|forholde til år|åre|året føre|før . pct . vente den ville falde . jnu . c reut limited . 