. københavn januar reut crisplante industrie budgettere ikke med|mede yderligere ordre fra den|det amerikansk postvæsen i budget for|fore|fare regnskabsår . den|det sige selskab adme . direktør torben bjerre-mads torsdag til reut finans efter meddelelse om ordre på levering af yderlig anlæg|anlægge til us postal service . vi|vie være blive mere forsigtig med|mede at indkalkulere ordre i vores budget|budgettere og regne ikke med|mede yderlig ordre i budget for|fore|fare . mene|men vi|vie kunne jo altid blive glædelig overraske sige torben bjerre-mads . den|det amerikansk postvæsen skal|skulle|skalle i al|alt bruge ny sorteringsanlæg der hver koste|koster mellem to og tre mio . us-dollar svare til en samle investeringsramme på 5-5 mium . kre . ifølge torben bjerre-mads være der dog fortsætte en risiko for|fore|fare at amerikaner ville stille hel|hele projekt i bero hvis ikke anden ende|end crisplant sorteringsanlæg får|få den eftertragte|eftertragtet godkendelse fra amerikaner . us post|poste ville helst have|hav lille|lidt|liden to leverandør da den|de være bange for|fore|fare at vi|vie ellers ville presse pris|prise . mene|men nu være der gå hul|hulle|hule på byld og vi|vie kunne kun håbe på at vi|vie får|få flere ordre fra usa sige torben bjerre-mads . torben bjerre-mads tør|tørre|tø|turde ikke spå om hvornår eventuel ny ordre fra den|det amerikansk postvæsen ville tikke ind hos crisplante . den|de øvrig to selskab sieme og rapistan demaq som have byde på levering af sorteringsanlæg til den|det amerikansk postvæsen have endnu ikke få sin anlæg|anlægge godkende . vi|vie være den|de eneste som have få ordre i denne omgang og af den|de anlæg|anlægge der indtil nu være blive udbyde have vi|vie få den|de . den|det indikere at vi|vie kunne få en stor del|dele af den samle ordre sige torben bjerre-mads . ifølge kilde|kilder i aktiemarked skulle crisplant konkurrent til ordre i usa have|hav forsøge at få deres anlæg|anlægge godkende i begyndelse af januar mene|men have være nødsage til at bed|bede om udskydelse i yderlig en måned . crisplante vente at komme ud af regnskabsår med|mede en beskeden overskud . i regnskabsår få selskab en resultat føre|før skat|skatte på minus mio . kre . crisplant-aktie være torsdag stige kre . til svare til en stigning på over pct . jnu . c reut limited . 