goldman s se tele dk-aktie i kurs|kur om mdre . københavn januar reut tele danmark aktie ville om måned ligge i kurs|kur . den|det vurdere den amerikansk investeringsbank goldman sach i en analyse . i samme ombæring have bank|banke|banken opjustere sin anbefaling på den dansk teleaktie i en hugge|hug til recommended list|liste fra mark performer en spring|springe på tre kategori . vores måned kursskøn på giver|give en total afkast|afkaste på over pct . skrive|skriver bank|banke|banken . ved|vide udarbejdelse af analyse være tele danmark aktie sætte|sat til kurs|kur mene|men handle torsdag i kurs|kur c reut limited . 