obligation ombytte til mium kre aktie danisco . københavn januar reut konvertering af danisco apo s konvertibel obligationslån på mio . kre . med|mede konverteringsfrist den januar have resultere i indløsning af obligation til aktie på i al|alt kre . oplyse danisco torsdag i en pressemeddelelse . ikke alle|al obligationsejer have indløse deres obligation oplyse danisco og den|de restere obligation udgøre nominel kre . i henhold|henholde til &quot vilkår for|fore|fare obligationslån quot paragraf 6d kunne trustee som være bank|banke of new york vælge at konvertere|konverter den|de restere obligation til aktie . besluning om konvertering ville blive træffe af bank|banke of new york i periode til februar . se|så frem bank|banke|banken ikke vælge|vælger at konvertere|konverter ville obligation blive indfri til kurs|kur den februar fremgå den|det . jnu . c reut limited . 