kf tabe|taber terræn på nordisk aktieomsætning . københavn januar reut københavn fondsbørs kf må|måtte i den kvartalsvis sammenligning af den|de nordisk børs for|fore|fare fjerde kvartal se sig|sige henvise til en tredjeplads måle på aktieomsætning oplyse fremgå den|det af statistik . dermed følge den kvartalsvis opgørelse den lide|lidt negativ trend som allerede vise sig|sige i omsætningstal for|fore|fare december måned . den|det være endnu engang børs i oslo som slå kf på omsætning . den stor omsætning blive notere i stockholm med|mede mium ecu følge af oslo med|mede mium . ecu og københavn med|mede mium . ecu . omsætning i helsinki blive på mium . ecu og i reykjavik blive omsætning på mio . ecu . for|fore|fare hel|hele år|åre|året komme københavn dog ind på andenplade med|mede en omsætning på mium . ecu kun overgå af stockholm med|mede mium . ecu . oslo komme ind på tredjeplads med|mede en omsætning på mium . ecu . den megen handle aktie i danmark i fjerde kvartal blive tele danmark med|mede en andel af den samle omsætning på pct . følge af novo nordisk med|mede pct . sophus berendse med|mede pct . og danisco med|mede pct . af den samle omsætning . inwear blive den syvende megen handle aktie i fjerdekvartal med|mede en andel på pct . af den samle omsætning . den|de ti|tie megen handle aktie i fjerdekvatal tegne|tegner sig|sige tilsammen for|fore|fare pct . af den samle omsætning . måle på obligationsomsætning fastholde kf sin andenplads båd|både i fjerde kvartal og på årsbasis . i fjerde kvartal blive omsætning i københavn på mium . ecu mens|men stockholm komme ind på en klar|klare førsteplads med|mede mium . ecu . jnu . c reut limited . 