kf have ikke opgive nordisk samarbejde dirre . københavn januar reut københavn fondsbørs overveje ikke at droppe den|det nordisk børssamarbejde oplyse fondsbørs direktør lar johans . vi|vie regne med|mede at finde en løsning på den|det nordisk samarbejde i år|åre . mene|men den|det være klar at komme der ikke nogen ud af den|det må|måtte vi|vie kigge på en europæisk samarbejde sige lar johans til reut finans . børs nyhedsmagasin skrive|skriver fredag at fondsbørs ville droppe den|det nordisk samarbejde fordi tid ifølge blad|blade|bladet være mode|moden til at søsætte samarbejde og at plan ville løbe ud i sand|sande|sandet hvis ikke den|de blive til nogen i år|åre . c reut limited . 