vækst i udland obligationskøb i kvt-d . københavn januar reut i fjerde kvartal steg|stige|stege den nominel værdi af udland obligationsbeholdning med|mede mium . kre . eller med|mede pct . dermed have udland i øg|øge sin andel af cirkulere dansk obligation til pct . mod pct . ved|vide udgang af og pct . ved|vide udgang af oplyse danmark statistik fredag . den cirkulere obligationsmasse opgøre til nominel værdi være|vare ved|vide udgang af mium . kre . mod mium . kre . ved|vide udgang af kvartal svare til en vækst i fjeret kvartal på mium . kre . eller pct . c reut limited . 