fondsbørs overveje at droppe nordisk samarbejde . københavn januar reut københavn fondsbørs overveje at droppe den|det nordisk samarbejde hvis den|det ikke komme i gang|gange i år|åre skrive|skriver børs nyhedsmagasin . tid være mode|moden for|fore|fare en nordisk samarbejde nu . komme den|det ikke i stand i løber|løbe tid fra den|det . se|så ville vi|vie træde vand|vande og vente på at der komme være europæisk samarbejde i gang|gange som vi|vie kunne deltage i sige fondsbørs direktør lar johans til børs nyhedsmagasin bne . ide være i først omgang at udvikle en fælle|fælles edb-system mellem danmark norg sverige og finland . på lide|lidt lang sigte|sigt være formål at give aktiehandler|aktiehandel let hurtig og billig adgang til at handle en stor antal papir . norden have tidlig forsøge at gå sammen om en fælle|fælles informationssystem den|det såkaldt nordquote . mene|men den|det død|dø|døde i fordi børs tilsyneladende ikke kunne blive enig om at bruge den|det skrive|skriver bne . når|nå københavn fondsbørs nu vende|vender sig|sige mod den|det europæisk børsmarked skylde|skyldes den|det blandt anden udsigt til den integration der ville følge med|mede den komme fælle|fælles europæisk valuta euro apo en . den|det ville få obligationsmarked til at smelte sammen og dermed bane vej|veje for|fore|fare en samarbejde om aktiehandel skrive|skriver bne . mbp c reut limited . 