tele dk får|få falck data-og teletrafik blad|blade . københavn januar reut servicekoncern falck have lægge hel|hele sin intern data-og teletrafik i hånd på tele danmark i den dansk telekoncern hidtil stor kontrakt af denne art|arte . den|det skrive|skriver brancheblad computerworld . al falck data-og telekommunikation mellem afdeling lægge|læg ud af hus|huse i den hidtil stor outsourcing-kontrakt for|fore|fare tele danmark skrive|skriver computerworld der erfare at kontrakt have en årlig værdi på ca . mio . kre . ingen af part ønske at sige anden om kontrakt størrelse ende|end at den være på en to-cifret millionbeløb . kontrakt omfatte station|stationere og linie|liniere . falck have dog ikke lægge eg|ege|egen drift|drifte af telekommunikation på hylde|hyld da selskab lave forsøg|forsøge med|mede trådløs kommunikation for|fore|fare at undersøge om den|det i fremtid kunne afløse den|de fast|faste linie|liniere skrive|skriver computerworld . slje . c reut limited . 