chemitalic hlv re føre|før skat|skatte mio kre . københavn januar reut her følge hovedtal for|fore|fare chemitalic koncern for|fore|fare halvår mio kre . hlv hlv nettoomsætning primær resultat resultat føre|før skat|skatte resultat efter skat|skatte chemitalic koncern skønne efter bestyrelsesmøde den december at den|det primær resultat af halvår ville ende på ca . mio . kre . den|det samle resultat føre|før skat|skatte forvente koncern ville blive på ca . mio . kre . mod mio . kre . i samme periode sidste år|åre . i den|det følge se|ses uddybe regnskabstal for|fore|fare koncern . mio kre . hlv hlv nettoomsætning primær resultat finanspost netto exord . post|postere|poste|poster netto resultat føre|før skat|skatte resultat efter skat|skatte mio kre . hlv hlv egenkapital hensættelse lang|lange gæld|gælde kort|korte gæld|gælde gæld|gælde i al|alt balance medarbejder gn . c reut limited . 