jacob holm ændre bestyrelse og direktion . københavn januar reut bestyrelse i jacob holm &amp søn have beslutte at ændre sammensætning af bestyrelse og udvide samtidig direktion oplyse selskab fredag . meddelelse komme efter at folmer|folme halskov gerd k landtret og henrik ørsted have ønske at udtræde af bestyrelse ved|vide den komme generalforsamling . bestyrelse have således beslutte at indstille til generalforsamling der afholde den februar at adme . dirre . søren bansholt nyvælge til bestyrelse og at helge hassel john frederiks og poul m mikkelse genvælge . samtidig være direktion i selskab blive udvide med|mede henrik juul anders adme . dirketør i jacob holm industrie og poul plougmann laurs adme . direktør i danaklon . jnu . c reut limited . 