natwest fastholde anbefaling af sum|sa og kbh luft|lufte . københavn januar reut den|det britisk børsmæglerselskab natwest securitie fastholde sin købsanbefaling på sum|sa og københavn lufthavn fremgå af en stor gennemgang af tendens inden for|fore|fare transportsektor som natwest udsende fredag . vi|vie forblive positiv på luftfartssektor på baggrund af båd|både markedsforhold og værdiansættelse skrive|skriver natwest . den|de to selskab buy-anbefaling indikere at aktie forvente at stige pct . inden for|fore|fare fire måned sigte|sigt . sas-partner tysk lufthansum være tilmed sætte|sat på list|liste|listen over købeværdig aktie . natwest skrive|skriver desuden i sin analyse at den generel udbuds-og efterspørgselssituation fortsætte|fortsæt|fortsætter med|mede at være fordelagtig for|fore|fare flyselskab . fly-aktie kursus|kursere|kurs reflektere ikke i tilstrækkelig grad|grade den|de vækstrate som denne baggrund kombinere med|mede høj afkast|afkaste og besparelsesprogram ville give skrive|skriver natwest . lufthavn ville tillige nyde god|godte af stige vækstrate inden for|fore|fare luftfart hvilken giver|give potentiale til høj kursus|kursere|kurs på lufthavnsaktie i anfører|anføre natwest . den|det britisk børsmæglerselskab analyse omfatte ingen dansk rederi mene|men selskab analytiker have dæmpe forventning til tankmarked aflede marked mens|men selve tankmarked se|ses at være i bedring . den|det samme gælde for|fore|fare dry bulk og containermarked . natwest være derimod mere uforbeholden i sin positiv holdning til kemi- bil-og reefer-marked . slje . c reut limited . 