valuta de svag i den|de mangen valutakryds . københavn januar reut d-mark ligger|ligge blande i den|de europæisk kryds|krydse mene|men den tysk valuta være til formiddag svække over for|fore|fare flertal af den|de europæisk valuta . inflationstal fra hesse gå dog næste|næsten sporløs hen over valutamarked fortæller|fortælle en valutahandler|valutahandel . han hentyde til cpi fra hesse der ved|vide 30-tid blive offentliggøre til en stigning på pct . i januar mod pct . i december den amerikansk valuta ligger|ligge på samme kursniveau som fredag eftermidddag i forhold|forholde til japansk yen . dollar får|få dog støtte|støt fra forny ængstelse over den japansk banksektor sige en dealer . den|de japansk aktieindeks falde næste|næsten to pct . efter rygte om at bank|banke stadig have problem og at nogen af de kunne se frem|fremme til stor tab|tabe på derivat sige dealer . bekymring for|fore|fare bank|banke have også smitte af på den japansk yen og yen-nominere obligation mandag oplyse han . mandag eftermiddag komme kun en enkel|enkelt nøgletal . den|det dreje|drejer sig|sige om boligsalg for|fore|fare december fra usa kle . . forventning til nøgletal lyde på fire mio . økonom estimat ligger|ligge mellem mio . og mio . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de mandag fredag klp . c reut limited . 