ny selskab ramme hård af konkurrence sum|sa . oslo januar reut antal af udbyde flybillet til og fra sum|sa apo hjemmebase i norden samt mellem den|de nordisk land|lande stige i øjeblik lang hurtig ende|end vækst i antal af passager . den|det ville ramme|ram alle|al luftfartsselskab mene|men megen den|de selskab der gå|går ind på ny rute sige koncerndirektør vagn sørens fra sum|sa i forbindelse med|mede en transportseminiar ombord på en dfds-færge arrangere af den dansk finansanalytiker . vi|vie være på vej|veje ind i en overudbudssituation . den|det tro jeg ville komme som en negativ overraskelse for|fore|fare den|de ny konkurrent der prøve at tage|tag markedsandel i norden sige vagn sørens til reut finans efter sin indlæg|indlægge . han nævne den|det norsk flyselskab braathen safe der være gå ind på rute oslo-stockholm som en eksempel på en selskab der have få en overraskelse . han vurdere at den|det ikke være lykke|lykkes for|fore|fare braathen safe at erobre mere ende|end pct . af marked på den rute . den|de ny konkurrent red|rede|redde|ride . ville altid tage|tag lide|lidt af marked mene|men vi|vie have stor se fastholde vores passagerantal på oslo-stockholm og den|det være tilvækst der være gå til den ny operatør sige vagn sørens . han vurdere tilmed at stigning i udbud af flysæde til og fra skandinavien|skandinavie og mellem den|de skandinavisk land|lande i steg|stige|stege omkring tre gang|gange se|så megen som vækst i antal af passager . slje . c reut limited . 