produktivitet kunne gratis øge med|mede 5-20 pct sum|sa . oslo januar reut der ligger|ligge stor potentiel produktivitetsløft og vente i sum|sa . den|de kunne kunne realisere indenfor gælde aftale med|mede sas-ansætte og betegne derfor som gratis . den|det sige koncerndirektør i sum|sa vagn sørens ved|vide en transportseminar ombord på en dfds-færge som den dansk finansanalytikerforening have arrangere . der være indenfor gælde aftale mulighed for|fore|fare at forbedre produktivitet med|mede mellem og pct . al|alt efter område . baggrund være i mangen|mange tilfælde grov sige sløseri sige vagn sørens på seminar . den|det være|vare først punkt på en lang liste over den|de ting|tinge som sum|sa kunne gøre for|fore|fare at forbedre selskab relativ tung|tunge omkostningsstruktur fremgå den|det . øvrig punkt|punktere omfatte en ændring af den tredelt landespecifik opbygning af mangen|mange funktion|funktionere indenfor sum|sa udbygge synergieri sum|sa apo mangen|mange alliance nedbringe distributionsomkostning indføre en dobbelt lønsystem hvor ny ansætte får|få anderledes vilkår samt udbygge samarbejde med|mede regional franchise-partner . c reut limited . 