thorax kunne ikke bedømme betydning af selskabskøb . københavn januar reut thorax holding være ikke i stand til at give en vurdering af hvad køb af to selskab betyde for|fore|fare thorax holding skrive|skriver selskab mandag . erhvervelse af den|de to selskab skal|skulle|skalle først og fremmest se|ses som en led|lede|lide i den|de fortsætte bestræbelse fra vor side|sid på en skab|skabe ro omkring vor selskab . . herudover være den|det ikke mulig at foretage nogen mere eksakt bedømmelse af selskab betydning for|fore|fare thorax holding hedde den|det i meddelelse som være offentliggøre på opfordring fra københavn fondsbørs . den|det fremgå at den|de to selskab være uden nævneværdig økonomisk værdi og at selskab have rejse megen betydelig krav mod thorax holding . olm . c reut limited . 