morsø bank|banke se 97-r føre|før skat|skatte kursreg ca mio . københavn januar reut morsø bank|banke vente at komme ud af med|mede en resultat føre|før skat|skatte og kursregulering på ca . mio . kre . fremgå den|det af selskab årsregnskab for|fore|fare der blive offentliggøre mandag . hvis der se|ses bort fra kursregulering forvente vi|vie at kunne realisere en resultat på ca . mio . kre . føre|før skat|skatte . hensættelsesbeløb skønne på niveau med|mede skrive|skriver bank|banken|banke ledelse i årsregnskab der vise en ordinær resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i c reut limited . 