nybyggeri øge i og entreprenør . københavn januar reut fremgang i nybyggeri ville fortsætte i og skrive|skriver entreprenørforening i sin konjunkturanalyse . i være|vare stigning i nybyggeri på pct . i forhold|forholde til kriseår i fortsætte|fortsæt|fortsætter fremgang i nybyggeri omende stigningstakt blive mere afdæmpe med|mede en vækst på god|godte to pct . i forvente en stigningstakt på knap|knappe seks pct . nybyggeri ville da ligge tre mio . kvm . lav ende|end unde|under højkunjunktur i skrive|skriver entreprenørforening . når|nå vækst i byggeri vente at blive lav i år|åre ende|end i fjor skylde|skyldes den|det at landbrugsbyggeri fremgang blive vende til stagnation eller en lille tilbagegang . i steg|stige|stege landbrugsbyggeri ellers med|mede en halv mio . kvm . pga . fremgang for|fore|fare svineavler . den nær eksplosionsagtig stigning i byggeri af svinestald forvente at være en engangsforeteelse og den|det antage at der ske en vis|vise|vie|vi|visse mætning af behov for|fore|fare ny svinestald lyde den|det i analyse . måle på areal være|vare nybyggeri i på mio . kvm . i vente den|det at blive på mio . kvm . og for|fore|fare på mio . kvm . stigning ville især ligge inden for|fore|fare boligbyggeri . her vente entreprenørforening at antal af kvm . ville vokse fra mio . i over mio . i til mio . i mbp . c reut limited . 