unibank forvente stige pengemarkedsrente . københavn januar reut unibank mark forvente en korrektion i opadgående retning i den|det dansk pengemarked på 10-15 bp . inden for|fore|fare den|de følge uge . den|det fremgå af bank|banken|banke ugentlig prognose . denne bevægelse komme ble a|ae som en reaktion på udeblive dansk reponedsættelse og på økonomisk nøgletal . rentestigning ville være betinge af en sælgerdominere obligationsmarked primær i den kort|korte ende og at krone ikke styrke markant fra den|det nuværende niveau skrive|skriver unibank mark apo analytiker . på samme tid forvente bank|banke|banken at kurv|kurve for|fore|fare den|de dansk pengemarkedsrente være på vej|veje mod en mere normal udse|udseende . den|det forvente at betyde at rentespænd mellem tre månedersrente og en årsrente gå|går mod bp . slje . c reut limited . 