danica ville sælge en ejendom om uge i øu . københavn januar reut danica-koncern ville sælge ejendom for|fore|fare ca . mio . kre . i skrive|skriver økonomisk ugebrev øu . i al|alt dreje|drejer den|det sig|sige om 30-40 ejendom oplyse direktør mog jørgens til øu . tre af ejendom være udenlandsk og have en værdi af ca . mio . kre . rest være sprede over den|det megen af land|lande skrive|skriver øu . øu skrive|skriver at blad|blade|bladet have erfare at værdi af ejendom være ca . mio . kre . mene|men mog jørgens håbe danica ville opnå en stor provenu skrive|skriver øu . mbp . c reut limited . 