da unde|under pres|presse i overenskomstforhandling mm . københavn januar reut den|det hidtidig forløb|forløbe af overenskomst-forhandling sætte|sætter dansk arbejdsgiverforening da unde|under pres|presse vurdere arbejdsmarkedsforsker jesper due og jørgen|jørge ste mads i følge ugebrev mandag morgen mm . da have satse på at genskabe takt i overenskomstsystem gennem indgåelse af tre-årig overenskomst . den strategi ligger|ligge tilsyneladende i ruin|ruinere efter den stribe forlig|forlige der side|siden midte af januar være indgå på landbrugsområde skrive|skriver mm . mm skrive|skriver at begge arbejdsmarked part|partere dog have interesse i at genvinde takt . alternativ kunne nem blive slem fortsætte utakt og ustabilitet på arbejdsmarked flere år|åre frem|fremme i tid . eller skrækscenarium|skrækscenario|skrækscenarie storkonflikt og en handlingslamme regering der ikke kunne skab|skabe flertal for|fore|fare en indgreb skrive|skriver mm . mbp . c reut limited . 