usa-tal afgøre udvikling denne uge sydbank . københavn januar reut den|det blive først og fremmest en række amerikansk nøgletal der afgøre udvikling på marked i denne uge vurdere analytiker fra sydbank i deres ugentlig kommentar til marked . den|de vigtig økonomisk nøgletal i denne uge komme endnu engang fra usa . samle se vente sydbank at tal endnu engang ville understrege styrke i amerikansk økonomi hvorfor obligationsmarked sandsynligvis fortsætte ville være nervøs skrive|skriver analytiker . den|de mene at employment cost-indeks der offentliggøre tirsdag ville kunne give en vigtig indikation af om den amerikansk centralbank allerede på møde i februar hæve den|de kort|korte rente . på fredag offentliggøre der amerikansk bnp-tal for|fore|fare fjerde kvartal og her vente sydbank en markant høj stigningstakt ende|end kvartal føre|før . blive stigning høj ville den|det med|mede stor sandsynlighed medføre en negativ obligationsmarked hedde den|det . amerikansk forbrugertillid og tal|tale for|fore|fare ordreindgang af varig forbrugsgode i december vente at få lille|lidt|liden betydning for|fore|fare marked ende|end normal . olm . c reut limited . 