risiko for|fore|fare betydelig aktiefald mm . københavn januar reut fredag fald|falde på den|de europæisk aktiebørs kunne blive start|starte på en periode med|mede en overnervøs markedsstemning og en stor korrektion på 10-20 pct . efter en halvår med|mede enorm kursstigning skrive|skriver ugebrev mandag morgen mm . megen tyde på at der kun skal|skulle|skalle lille|lidt|liden rystelse til at udløse en stor kursfald på københavn fondsbørs . der være næppe udsigt til en egentlig aktiekrak som i . mene|men efter den|de massiv stigning på dansk aktie kunne den|det for|fore|fare udenlandsk investor bedre|god betale sig|sige at købe obligation ende|end aktie skrive|skriver mm . netop den|de udenlandsk investor der nu med|mede fordele|fordel kunne gå i obligation have være drivkraft bag|bage den|de dansk aktiestigning bemærke mandag morgen . udland have øg|øge deres beholdning af dansk aktie med|mede mium . kre . den|det sen år|åre skrive|skriver mm . den|de dansk aktie ligger|ligge international i den dyr ende sammen med|mede fransk|franske italiensk og amerikansk aktie skrive|skriver ugebrev . mbp . c reut limited . 