adme dirre . københavn januar reut den|det forvente bortfald|bortfalde af toldfri salg indenfor eu i kunne kost|koste en dfds-rute liv|live . den|det sige adme . direktør niel bach på en transportseminar arrangere af den dansk finansanalytikerforening . bortfald|bortfalde af toldfri salg ville kost|koste nogen selvom den|det være begrænse . for|fore|fare at tilpas|tilpasse sig|sige den komme situation have vi|vie indtil videre|vid sælge en skib|skibe udcharter|udchartre en anden og vi|vie blive måske nøde|nødt til at nedlægge en rute mere . her være især gøteborg-england i fare sige niel bach . den|det være lang fra sikken tilføje niel bach at den|det skib|skibe der blive i overskud af eventuel at nedlægge en rute skal|skulle|skalle sælge . han sige at skib|skibe eventuel blive overføre til en and|anden rute som nok blive udenfor skandinavien|skandinavie . for|fore|fare at tage|tag højde for|fore|fare indtægtsfald fra den|det toldfri salg være dfd apo passagerskibsdivision skandinavien|skandinavie seaway i den|det sen år|åre begynde at ombygge sin skibsbutik se|så hovedvægt i høj grad|grade lægge|læg over på anden vare ende|end den|det traditionel toldfri salg . den|det vigtig være at vi|vie have være klar|klare over at bortfald|bortfalde af den|det toldfri salg ville komme sige niel bach på seminar . den|det have desuden betyde at passagerskibsomsætning andel af dfd apo koncernomsætning i løb|løbe af den|de sidste år|åre være mere ende|end halvere . selskab have i sted|stede satse på anden indtjeningsområde . rute mellem oslo og københavn udskille|udskiller sig|sige i denne sammenhæng da norg ikke være medlem af eu . den|det giver|give fortsætte basis for|fore|fare en toldfri salg til den|de norsk passager sige niel bach . han tilføje at den|det ene af to skib|skibe på rute que of scandinavia i skal|skulle|skalle sætte i stand for|fore|fare mio . kre . for|fore|fare kvalitetsmæssig at matche den|det anden skib|skibe på rute crown of scandinavia . konce have syv passagerskib og ro-ro-skib . slje . c reut limited . 