brandt klædefabrik vente positiv re i . københavn januar reut brandt klædefabrik vente at komme ud af regnskabsår med|mede en positiv resultat fremgå den|det af årsregnskab for|fore|fare som selskab offentliggøre mandag . selskab forvente en positiv resultat i og vurdere ud fra den|de igangværende forhandling mulighed i selskab ny koncept som særdeles love hedde den|det i årsregnskab . 1996-resultat blive en minus på mio . kre . mod en plus|plusse på mio . kre . i mene|men ifølge regnskab være selskab ved|vide at ændre sin egentlig eksistensformål . hidtil have selskab have som formål at investere i faste|fast ejendom mene|men efter at danish venture have overtage|overtag god|godte pct . af aktiekapital i selskab være formål nu ændre til en mål|måle om at placere ansvarlig kapital i virksomhed med|mede væsentlig vækst-og indtjeningsmulighed . selskab hovedaktivitet være|vare indtil den november udlejning af ejendom næsseslot mene|men ejendom være nu sælge og der have derfor ikke være aktivitet i selskab side|siden . ejendom blive sælge for|fore|fare mio . kre . og den|det give en tab|tabe på mio . kre . olm . c reut limited . 