dfds-omsætning i blive mium kre adme dirre . københavn januar reut dfd have i en omsætning på mium . kre . den|det oplyse adme . direktør i dfd niel bach på en transportseminar arrangere af den dansk finans analytiker forening . i have dfds-koncern en nettoomsætning på mium . kre . i følge niel bach være|vare omsætning i fordele med|mede pct . indenfor passagerskibsområde pct . indenfor fragtskibsområde pct . indenfor landtransport og den restere del|dele indenfor logistik og spedition . den|de tilsvarende tal|tale for|fore|fare være|vare pct . pct . pct . og pct . fremgå den|det af seminar . niel bach komme ikke nær ind på den|det økonomisk resultat for|fore|fare ende|end at gentage den|de gælde resultatforventning tilsende fondsbørs ved|vide fremlæggelse af den|det sen halvårsresultat . den|det være|vare i august og den gang|gange skrive selskab der forvente ingen indtægtsstigning i anden halvår i forhold|forholde til anden halvår da resultatforbedring allerede starte i anden halvår . allgevel opjustere forventning til helårsresultat til en forventing om en megen tilfredsstille indtjening . i mart|marts oplyse niel bach at han for|fore|fare hel|hele vente en driftsresujltat på 150-180 mio . kre . mod mio . kre . i . dfd have en resultat føre|før skat|skatte i på mio . kre . slje . c reut limited . 