bank|banke tage markedsandel fra realkredit råd|råde . københavn januar reut den|de to pengeinstitut den dansk bank|banke og unibank have tag|tage markedsandel fra den|de gammel realkreditinsitut i visere|viser|vise en opgørelse fra realkreditråd der være brancheorganisation for|fore|fare den|de obligationsudstede realkreditinstitut i danmark . mene|men bank|banke andel af den|de cirkulere realkreditobligation være stadig forholdsvis lille fremgå . dansk kredit og unikredit der være selskab unde|under den dansk bank|banke og unibank have således en markedsandel på pct . mens|men nykredit og realkredit danmark tilsammen have en markedsandel på over pct . her følge i tabelform en oversigt over den|de cirkulere realkreditobligation fordele på institut pct vis|vise|vie|vi|visse andel samt nominel værdi ultimo kv . mium . kv mium . kre . kre . brfkredit dansk kredit dlre fih -- -- lrf nykredit realkredit dk totalkredit unikredit i al|alt olm . c reut limited . 