mart|marts olie ville kost|koste 22-23 usd i denne uge saga . københavn januar reut den|det norsk olieselskab saga petroleum forvente at bren til lastning i mart|marts ville blive handle mellem og dollar per tønde i denne uge . den|det fremgå af olieselskab ugentlig kommentar til råoliemarked . i løb|løbe af uge sidste uge red|rede|redde|ride . have den lav notering for|fore|fare mart|marts kontrakt være usd tønde . ved|vide en brud gennem denne niveau ville støtte ned mod usd tønde blive teste . mart|marts kontrakt forvente at bevæge sig|sige i prisbånd usd tønde i den komme uge skrive|skriver saga petroleum . marts-futur begynde|begynder uge i london til en pris|prise på dollar per tønde og den forvente ifølge markedsdeltager at blive styrke fra morgenstund . uha . c reut limited . 