dollarstigning giver|give trænge værft håb|håbe øu . københavn januar reut den stige dollar giver|give nytte|ny håb|håbe for|fore|fare den lille håndfuld tilbageværende dansk skibsværft skrive|skriver økonomisk ugebrev øu mandag . dollarstigning side|siden august sidste år|åre giver|give dansk værft en konkurrence-fremgang der fuld ud svare|svarer til statsstøtte til værft skive øu . side|siden august sidste år|åre være dollar stige fra kre . til ca . kre . skrive|skriver ugebrev . dollarstigning være megen afgørende|afgøre . for|fore|fare vi|ose|os komme den på den|det perfekt tidspunkt fordi vi|vie snart|snar skal|skulle|skalle ud og hente ny ordre der fylde vor ordrebog til udgang af sige adme . direktør for|fore|fare aarhus flydedok arne peterse til økonomisk ugebrev . mbp . c reut limited . 