flere phønix-kontakt efter rieber-bud formand . københavn januar reut bestyrelsesformand i phønix contractor henry peterse oplyse til reut finans at entreprenørvirksomhed have modtage &quot flere uformel henvendelse quot som han udtrykke den|det fra anden selskab efter at den|det norsk rieber &amp søn have afgive sin købstilbud . der have dog ikke være tale om egentlig købstilbud fra anden understrege han . henry peterse ville ikke oplyse hvem der have rette henvendelse til phønix contractor mene|men bekræfte dog at der have være tale om henvendelse fra dansk selskab . phønix contractor afholde mandag aften bestyrelsesmøde hvor den|det eneste punkt på dagsorden være om bestyrelse skal|skulle|skalle anbefale accept af købstilbud fra rieber eller ej|eje . henry peterse ville ikke oplyse hvad bestyrelse vente at anbefale . mene|men han sige at bestyrelse på forhånd være enig i sin vurdering af den|det norsk købstilbud . han henvise dog til at der fortsætte være omkring to uge til at frist|friste for|fore|fare rieber købstilbud udløbe|udløber . købstilbud fra rieber blive afgive den januar og den|det udløbe|udløber den januar . rieber have tilbyde a-aktionær kre . per aktie og c-aktionær kre . uha . c reut limited . 