falde privatforbrug gavne rente indosuez . københavn januar reut tegn|tegne på yderlig afdæmpning i privatforbrug i den|de netop offentliggøre engros-og råvareprise for|fore|fare december gavne udvikling i den dansk rente . den|det skrive|skriver banque indosuez i en kommentar til dag tal|tale fra danmark statistik . pris|prise på forbrugsvare|forbrugsvarer og her først og fremmest dansk producere falde fra november til december . den|det være efter vor opfattelse udtryk|udtrykke for|fore|fare en yderlig afdæmpning i privatforbrug og underbygge forventning om stige opsparing og en afmatning i efterspørgsel hvilken være positiv for|fore|fare renteudvikling skrive|skriver økonom i banque indosuez kai lindberg . ds-tal visere|viser|vise at pris|prise på forbrugsvare|forbrugsvarer samle være fald|falde fra indeks|indekse i november til i december . bag|bage den|det samle fald|falde i forbrugerpris ligger|ligge en fald|falde i den|de dansk producere forbrugsvare|forbrugsvarer på indekspoint til i december fra i november . til gengæld|gengælde steg|stige|stege pris|prise på importvare til forbrug|forbruge med|mede indekspoint til i december mod i november . i al|alt steg|stige|stege engrospris i december med|mede pct . i forhold|forholde til december . råvareprise steg|stige|stege pct . i samme periode vise tal fra danmark statistik . mbp . c reut limited . 