presserunde tirsdag januar . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed for|fore|fare først gang|gange nogen sinde bidrage energisektor positiv til den dansk handelsbalance . plus|plusse blive på over en halv mium . kre . oplyse miljø-og energiminister svend auke på en møde for|fore|fare energijournalist mandag . politike sek . s og b . erhverv|erhverve s lo|le afviser|afvise fælle|fælles afstemning om alle|al den|de ny overenskomst på lo-da-område . politike sek . s ok-forlig mellem hk og dansk handel og service koste|koster konkurrenceevne da lønomkostning|lønomkostninger stige ca . fem pct . årlig mene økonom . b erhverv|erhverve s og . c reut limited . 