valuta usd fortsætte|fortsæt|fortsætter op|oppe us-nøgletal i fokus . københavn januar reut us-dollar start|starte|starter stige i europa tirsdag og den amerikansk valuta have nå ny højde i løb|løbe af formiddag . dollar have være oppe i 31-måned stærk ved|vide d-mark og nå også 47-måned top|toppe mod japansk yen på kurs|kur . analytiker på valutamarked mene at dollar kunne stige endnu mere hvis tirsdag amerikansk nøgletal for|fore|fare employment cost visere|viser|vise den rigtig udvikling . folk spekulere i en stærk nøgletal sen i dag og den|det hjælper|hjælpe dollar op|oppe . forklaring være at en stærk tal|tale kunne øge sandsynlighed for|fore|fare en hurtig rentestigning fra federal reserve sige thoma rayne international økonom ved|vide socie general straus turnbull . den|det såkaldt cost employment index offentliggøre kle . og i en reuters-prognose vente økonom en stigning på pct . i kvartal . indeks udvikling i kvartal se|ses som nøgle i fomc apo s beslutning på renteside på næste uge møde sige en handel|handle . denne være især blive tydelig efter alan greenspan advare mod risiko for|fore|fare løndrev|løndrevet inflation i sin tale til den|det amerikansk senat budget kommitte i sidste uge tilføje han . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de tirsdag mandag klp . c reut limited . 