valuta usd stige efter flot|flotte us-nøgletal . københavn januar reut dollar reagere positiv mene|men afdæmpe da lønomkostningsindeks for|fore|fare fjerde kvartal blive svag ende|end forvente . marked tro på en stigning på pct . mene|men indeks|indekse steg|stige|stege kun pct . og den|det få umiddelbar den|de amerikansk obligation til at stige mere ende|end en helt|hel kurspoint i løb|løbe af få minut mene|men dollar tog|toge|tage den|det mere rolig og steg|stige|stege mere beherske|behersket . i europa være d-mark stadig blød|bløde i forhold|forholde til den svensk|svenske krone mene|men den tysk valuta være styrke over for|fore|fare italiensk lire og fransk|franske franc efter ømu-udtalelse fra juergen stark fra den|det tysk finansministerium . stark sige ble a|ae at nogen land|lande ville have|hav fordele|fordel af at udskyde deres indtræden|indtræde i ømu apo en og at tyskland ville kunne opfylde maastricht-kriterium allerede i . om den sen tid|tids markant dollarstigning sige juergen stark at der være tale om normalisering af en stærk overvurdere d-mark . d-mark ligger|ligge på lire fransk|franske franc og svensk|svenske krone tirsdag eftermiddag . mandag eftermiddag være|vare kursniveau itle frf og sek . fra sverige sige riksbank-chef urban backstrom at der være mere plads til stigning i den svensk|svenske valuta og at den nuværende kronekurs ikke afspejle den|de fundamental økonomisk forhold|forholde i økonomi . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de tirsdag tirsdag klp . c reut limited . 