sigtelse mod fhv fmd frafald|frafalden|frafalde hvidbjerg bank|banke . københavn januar reut sigtelse mod den tidlig formand for|fore|fare bestyrelse i hvidbjerg bank|banke være nu frafald|frafalden|frafalde oplyse bank|banken|banke ledelse . i forbindelse med|mede den versere sag mod den tidlig direktør i hvidbjerg bank|banke have bank|banken|banke forhenværende formand også være sigte for|fore|fare meddelagtighed i mandatsvig og overtrædelse af skattelovgivning . denne sigtelse være nu frafald|frafalden|frafalde af anklagemyndighed hedde den|det i en pressemeddelelse . her fremgå den|det også at sag mod den tidlig direktør vente afslutte medio olm . c reut limited . 