midtbank anbefale|anbefaler køb|købe af usd mod dkk på 620-625 . københavn januar reut trodse|trods en sen tid|tids optur for|fore|fare den amerikansk dollar anbefale|anbefaler analytiker i midtbank at købe dollar mod krone fremgå den|det ugentlig finans fokus som bank|banken|banke likviditetsområde udgiver|udgive . køb|købe dollar mod dansk krone i 620-625 niveu hedde den|det i kommentar der sætte|sætter som gevinstgrænse og stopgrænse i . analytiker mene at der ske en teknisk brud af en mangeårig nedadgående trendlinie i usd de i sidste uge og side|siden være dollar stigning accelere . dollar får|få ikke blot|blotte|blote støtte|støt af fordelagtig rente mene|men også økonomisk svaghed hos den|de øvrig økonomisk sværvægter tyskland og japan . vi|vie forvente at dollar fortsætte ville være stærk på kort|korte og mellemlang sigte|sigt og anbefale|anbefaler køb|købe ved|vide korrektion til 620-625 hedde den|det i anbefaling . krone ligger|ligge tirsdag ved|vide 9-tid i overfor us-dollar . olm . c reut limited . 