hvidbjerg bank|banke åbner|åbne ny filial i struere . københavn januar reut hvidbjerg bank|banke åbner|åbne i først halvår af en ny afdeling i struere oplyse bank|banke|banken tirsdag . hvidbjerg bank|banke have i den|de sen år|åre udvide sin forretningsomfang i struere og omegn og for|fore|fare fire år|åre side|siden etable bank|banke|banken en afdeling i humlum . netop den positiv udvikling i humlum-afdeling være en medvirke årsag til at bank|banke|banken nu også etablere sig|sige i struere skrive|skriver bank|banken|banke ledelse i en meddelelse til fondsbørs . karl k seerup år|åre være ansætte som afdelingsdirektør . han komme fra en stilling som erhvervskundechef i den dansk bank|banke i struere . olm . c reut limited . 