nyrup glæde sig|sige over udvikling i dansk økonomi . københavn januar reut statsminister poul nyrup rasmus kunne på tirsdag pressemøde efter den|det ugentlig ministermøde ikke lægge|læg skjul|skjule på sin begejstring for|fore|fare udvikling i dansk økonomi . jeg kunne næste|næsten ikke lang skjule min personlig begejstring sige nyrup rasmus . han henvise blandt anden til fald|falde i ungdomsledighed og fald|falde i antal af langtidsarbejdsløs . den|det få ham|han til at konkludere at danmark kunne være på vej|veje mod ikke lang at have|hav en reel arbejdsløshed . den|det være ikke lang utopi at tale om en samfund med|mede nogen der ligne fuld beskæftigelse sige statsminister på pressemøde . han afvise at sætte årstal på hvornår han vente fuld beskæftigelse . mene|men han sige at han primær hæfte sig|sige ved|vide at diskussion om arbejdsløshed have ændre karakter . med|mede den|de nuværende beskæftigelsesudsigt vurdere nyrup at den|det ville være en ide at genoptage drøftelse med|mede arbejdsmarked part|partere om en seniorpolitik når|nå forår overenskomstforhandling være overstå . den|det jeg tro der blive vigtig være at tilrettelægge en forløb|forløbe for|fore|fare ledig over år|åre . der være brug|bruge for|fore|fare erfaring sige statsminister og henvise til at der være komme mangen|mange unge|ung i arbejde . /uha mbp . c reut limited . 