analytiker . københavn januar reut bang &amp olufse b amp o regnskabstal for|fore|fare først halvår der offentliggøre onsdag vente ikke byde på den|de stor overraskelse . den|det skylde|skyldes at selskab se|så sen som i december meddele sin forventning til resultat sige flere aktieanalytiker som reut finans have tælle|tale med|mede . da b amp o komme med|mede forventning til halvårsresultat have den|de allerede afslutte regnskab se|så den|de tal|tale burde være rimelig sikker|sikre sige en analytiker . b amp o-ledelse meddele i begyndelse af december at selskab i den|de først seks måned af vente en omsætning på mio . kre . og en resultat føre|før skat|skatte og minoritetsinteresse i størrelsesorden mio . kre . b amp o-analytiker have herefter rette deres halvårsestimat ind efter selskab egne|egn|egen forventning og vente ingen stor afvigelse fra selskab eg|ege|egen prognose . vurdering i marked være dog at hvis b amp o-tal komme ud som forvente og resultatprognos for|fore|fare hel|hele år|åre|året ikke være ændre kunne aktie blive udsætte for|fore|fare hjemtagning af gevinst . stemning omkring selskab være megen positiv i øjeblik mene|men mangen|mange glemme historie i selskab . selskab være ble a|ae megen følsom overfor enkelt marked speciel tyskland . den|det tysk marked tegne|tegner sig|sige for|fore|fare pct . af omsætning og der være ingen vækst på den|det marked for|fore|fare tid . den|det kunne god|godte påvirke forventning negativ sige en and|anden analytiker . for|fore|fare hel|hele regnskabsår vente b amp o en indtjeningsvækst på lille|lidt|liden pct . analytiker have en lide|lidt mere positiv holdning og vente i gennemsnit en vækst i den|det ordinær resultat føre|før skat|skatte for|fore|fare på pct . til mio . kre . mod mio . kre . i . kurs på b amp o-aktie ligger|ligge tirsdag kort|korte føre|før middag i hvilken være syv kre . lav ende|end lukkekurs mandag . side|siden b amp o den december offentliggøre deres forventning for|fore|fare halv-og helår være kursværdi på aktie blive øg|øge med|mede over pct . c reut limited . 