phønix være interessant mene|men for|fore|fare dyr|dy icopal . københavn januar reut selvom vej-del af den|det ombejlet phønix contractor være interessant for|fore|fare entreprenør-selskab icopal være pris|prise på phønix for|fore|fare høj mene icopal adme . direktør hans|han c andrease . vi|vie syne|synes phønix være rigelig dyr|dy allerede sige hans|han c andrease til reut finans . han henvise til at phønix-bestyrelse nu afvente anden købstilbud på virksomhed og således forvente bedre|god bud ende|end den|det som norsk rieber &amp søn have give|givet . mene|men nu må|måtte vi|vie se hvad der ske sige han i samme åndedrag . rieber &amp søn have byde kre . for|fore|fare a-aktie i phønix og kre . for|fore|fare c-aktie . icopal koncernchef lægge|lægger ikke skjul|skjule på at speciel asfalt-del af phønix kunne være interessant for|fore|fare icopal . vej-del være megen interssant mene|men dyr|dy . og på tagpap-område ønske vi|vie ikke at udvide vores aktivitet i danmark sige han . ifølge hans|han c andrease ville den|det nemlig resultere i en monopollignende tilstand for|fore|fare icopal på tagpap-område hvilken ikke være gavnlig for|fore|fare hverken marked eller virksomhed . derimod være den|det hans|han opfattelse at den dansk asfaltbranche ville have|hav god|godte af den restrukturering og rationalisering som en opkøb|opkøbe af phønix medføre . hans|han c andrease ville således ikke afvise at den|det kunne være interessant for|fore|fare icopal at byde på asfalt-del af phønix hvis den|det blive aktuel med|mede en opsplitning af koncern mene|men han understrege samtidig at den|det ikke være aktuel . phønix apo c-aktie handel|handle tirsdag middag i kurs|kur mens|men a-aktie være blive handle til kurs|kur pbe . c reut limited . 