maersk air varsel|varsle stor nyhed på pressemøde . københavn januar reut maersk air der være fuld eje af a|ae p mølle|møller gruppe ville på en pressemøde torsdag den januar præsentere nyhed der have stor betydning for|fore|fare lutffartsselskab og udvikling inden for|fore|fare nordisk luftfart fremgå den|det af en indbydelse udsende onsdag . maersk air apo s informationschef maritum peterse sige i sidste uge til reut finans at den|det i slutning af denne uge ville blive meddele omverden om selskab gå|går ind på rute københavn-stockholm . selskab være blive tilkende lande-og starttilladelse på rute . adme . direktør i maersk air bjaren|bjare hans ville på den|det netop afholde|afholdt transportseminar i den dansk finansanalytikerforening ikke kommentere nær om maersk air apo s nordisk ekspansionsplan . koncerndirektør i sum|sa vagn sørens have tidlig til reut finans udtalt|udtale at selskab være forberede til at tage|tag kamp op|oppe mod en ev . konkurrent på rute mellem den dansk og den svensk|svenske hovedstad . maersk air gruppe råde over ca . fly og beskæftige ca . person . slje . c reut limited . 