falck får|få finansanalytiker informationspris . københavn januar reut den dansk finansanalytiker give tirsdag aften falck forening informationspris for|fore|fare oplyse forening i en pressemeddelelse . en af mangen|mange begrundelse for|fore|fare valg af vinder være|vare falck information i forbindelse med|mede køb af partena . mene|men formand for|fore|fare finansanalytiker regnskabsudvalg chefanalytiker martin gottloeb angive også selskab årsregnskab som begrundelse for|fore|fare pris|prise . olm . c reut limited . 