unibank se sk-rente på skbv mellem 50-55 pct . københavn januar reut skæringsrente ville havn|havne mellem og pct . når|nå nationalbank holder|holde auktion over skatkammerbevis torsdag forudse unibank mark i sin ugentlig kommentar til pengemarked . vi|vie vente en salg mellem tre og fem mium . kre . og skæringsrente mellem og pct . hedde den|det i vurdering . nationalbank udbyder|udbyde fem-og otte-måned bevis|bevise og udfald af auktion offentliggøre torsdag kle . . analytiker i unibank vente ikke en stor afstand mellem skæringsrente på bevis med|mede henholdsvis fem og otte måned . salg kunne tænke at overstige den|de anføre fem mium . kre . understrege unibank . olm . c reut limited . 