fondsbørs vente 97-resultat på niveau med|mede . københavn januar reut københavn fondsbørs forvente i at nå en resultat på niveau med|mede den|det overskud som slutte med|mede . den|det fremgå af fondsbørs årsregnskabsmeddelelse for|fore|fare . fondsbørs nå i samme overskud efter skat|skatte som i nemlig mio . kre . den|de samle indtægt udgøre for|fore|fare år|åre|året mio . kre . hvoraf mio . kre . vedrøre noteringsafgift fra henholdvis medlem ikke-medlemme aktieudsteder inkle . investeringsforening obligationsudsteder og garantifond for|fore|fare dansk option og future hedde den|det i meddelelse . fondsbørs have samtidig tjene mio . kre . på salg af information . den|de samle indtægt være|vare i god|godte fire mio . kre . høj ende|end i . i komme der tre ny medlem til fondsbørs . den|det dreje|drejer sig|sige om landesbank schleswig-holstein norvik securitie børsmæglerselskab og amagerbank . dermed nå medlemsantal op|oppe på . aktieomsætning steg|stige|stege i med|mede pct . måle på kursværdi til mium . kre . obligationsomsætning steg|stige|stege pct . til mium . kre . selskab være|vare børsnotere|børsnoteret ved|vide år udgang . dertil komme investeringsforening med|mede i al|alt afdeling . uha . c reut limited . 