tele dk overtage sieme apo antenneaktivitet . københavn januar reut tele danmark have overtage|overtag sieme a|ae s aktivitet på fællesantenneområde skrive|skriver tele danmark i en pressemeddelelse . aktivitet overføre sammen med|mede den|de ca . medarbejder til den|det nyoprette|nyoprettet selvstændig aktieselskab scantemo kabel tv . sieme apo antenneafdeling nu scantemo kabel tv arbejde|arbejder inden for|fore|fare område anlæg|anlægge drift|drifte og programforsyning af fællesantenneanlæg og have i al|alt ca . servicekund skrive|skriver tele danmark . c reut limited . 