tele-service bedre|god med|mede enkel organisation-würtz . københavn januar reut formål med|mede den|de nedskæring tele danmark have meddele i dag være at styrke selskab kundebetjening fremgå den|det af en pressemeddelelse fra tele danmark . den|det være vigtig at understrege at effektiviseringsprogram først og fremmest være rette mod at sikker|sikre tele danmark kunde en bedre|god service skrive|skriver adme . direktør hans|han würtz i pressemeddelelse . han henvise til at der ville blive flere ansætte til at betjene kunde i fremtid . c reut limited . 