presserunde torsdag januar . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed tele danmark annoncere massefyring ville medføre årlig besparelse på god|godte mio . kre . selskab risikere at blive ramme|ram af strejke . jp e amp ø s og pol . s og berle|berl . tid . erh . s og børs s og og anden avis . den dansk bank|banke arbejde|arbejder med|mede plan|planere der ville forvandle bank|banke|banken til en strømline|strømlinet pengemaskine med|mede en aggressiv korps af sælger . jp e amp ø s og kritik af sophus berendse være forfejle sige koncernchef hans|han werdelin . børs s og . c reut limited . 