danyard-køb mangel|mangle kun detalje|detaljere psc til lloyd apo s . københavn januar reut penang shipbuilding and construction apo s psc overtagelse af en stor aktiepost i danyard-værft mangel|mangle kun at få klarlægge lille|lidt|liden detalje|detaljere for|fore|fare at være endelig . den|det sige en talsmand for|fore|fare psc til lloyd apo s list|liste torsdag . talsmand for|fore|fare psc sige at danyard-handel være afslutte og at der mangel|mangle kun få lille|lidt|liden detalje|detaljere for|fore|fare at gøre den endelig skrive|skriver avis lloyd apo s list|liste torsdag . nyhed om at amin shah der stå bag|bage psc skulle være løb|løbe ind i økonomisk problem og derfor have trække sig|sige fra at købe en australsk værft blive onsdag afvise at have|hav nogen betydning for|fore|fare handel gennemførelse . bestyrelsesformand for|fore|fare sælger j lauritz holding michael christianse sige således til reut finans onsdag . forhandlingsplan vi|vie have med|mede amin shah hvor handlingsforløb start|starte|starter i morgen og slutte midt i mart|marts og som ikke foregå i danmark fastholde sige michael christianse . lloyd apo s list|liste skrive|skriver torsdag at amin shah plan|planere om at udvide sin forretningsaktivitet fortsætte|fortsæt|fortsætter og at han have købe en stor ejerandel i en ghanesisk værft . investering være i størrelsesorden fire-fem mio . us-dollar . den|det være|vare dagblad børs der onsdag oplyse at amin shah plan|planere om at købe en værft i cairn australi være|vare gå i vask|vaske . ifølge avis rejse den|det spørgsmål om hvorvidt den|det nu blive svær at gennemføre salg af del|dele af danyard . j lauritz oplyse den december at der være|vare underskrive en lette of inten med|mede psc hvor psc unde|under forudsætning af forskellig godkendelse den april overtage pct . af danyard a|ae s og pct . af danyard aalborg for|fore|fare mio . us-dollar . slje . c reut limited . 