aktie fortsætte|fortsæt|fortsætter op|oppe fokus på tele dk . københavn januar reut der være udsigt til endnu en dag med|mede kursstigning på aktiemarked hvor speciel tele danmark sophus b og b amp o ville tiltrække sig|sige opmærksomhed lyde morgenmelding fra en handel|handle . kfx-indeks ville fortsætte op|oppe i dag med|mede tele danmark i front og slutte nok mellem en halv og en pct . høj . den|det være|vare en positiv meddelelse tele danmark komme med|mede i gå|går lige føre|før børsslutte og aktie blive allerede belønne for|fore|fare den|det i usa sige handler . kfx-indeks slutte onsdag point høj i c reut limited . 