valuta usd finde|finder støtte|støt føre|før greenspan-tale . københavn januar reut den amerikansk dollar ligger|ligge torsdag kort|korte føre|før middag relativ stabil over for|fore|fare den tysk mark og den japansk yen efter svækkelse onsdag . markedsdeltager vurdere at den amerikansk dollar have fund|finde stabil støtte|støt omkring niveau de for|fore|fare usd som kunne holde frem|fremme til torsdag eftermiddag når|nå den amerikansk centralbankchef alan greenspan tale|taler til den|det amerikansk senat budgetkomite . greenspan gå|går på talerstol kle . . torsdag morgen i den asiatisk handel blive den amerikansk dollar svække over for|fore|fare den japansk yen . svækkelse komme efter kommentar fra den|det japansk finansministerium ansvarlig for|fore|fare international|internationale monetær forhold|forholde eisuk sakakibara . sakakibara sige at japan være|vare klar|klare til at intervenere til støtte|støt for|fore|fare den japansk yen . markedsdeltager anse ikke en intervention for|fore|fare nær forestående|forestå og se en ny styrkelse af usd som mulig . blandt den|de europæisk valuta være|vare der kun lille|liden bevægelse torsdag formiddag . markedsdeltager holder|holde her øje med|mede den fransk|franske centralbank hvor der torsdag kunne blive tale om en nedsættelse af den fransk|franske reporente på en rådsmæde i den fransk|franske centralbank . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de torsdag onsdag stp . c reut limited . 