tele dk kunne stige til efter fyring handel|handle . københavn januar reut onsdag meddelelse fra tele danmark om at telekoncern ville nedbringe antal af medarbejder inden midte af med|mede netto være blive positiv modtage af aktiemarked . tele-aktie være efter kort|korte tid|tids handel stige otte kre . til unde|under en omsætning på stk . vi|vie have forvente fyring i tele danmark mene|men den|det her være lide|lidt voldsom og jeg tro at aktie skal|skulle|skalle yderlig op|oppe i dag . en niveau omkring i dag være ikke usandsynlig og på lide|lidt lang sigte|sigt kunne den god|godte nå vurdere en handel|handle . c reut limited . 