codanne bank pensionspulje slutte positiv i . københavn januar reut alle|al codanne bank pensionspulje opnå i fjerde kvartal kursstigning på deres investering mene|men også hel|hele år|åre|året have være megen tilfredsstille oplyse codanne bank|banke torsdag . god|bedste afkast|afkaste i hel|hele blive notere i pulje med|mede dansk aktie med|mede pct . i afkast|afkaste følge af international pulje med|mede pct . mixpulje give pct . dansk obligation give pct . seniorpulje give pct . mens|men indeksobligation kun give en afkast|afkaste på pct . jnu . c reut limited . 