mium kre riisager|riisag . københavn januar reut fl industrie forvente i at nå en omsætning på ca . mium . kre . den|det give adme . koncerndirektør birge riisager|riisag udtryk|udtrykke for|fore|fare mandag aften på dansk aktionærforening årskonference . i have vi|vie en omsætning på omkring syv mium . kre . i indeværende år|åre være vi|vie på vej|veje mod en tre-dobling af denne omsætning altså ca . mium . kre . præcisere birge riisager|riisag overfor reut finans efter sin tale til aktionærforening medlem . fl industrie have i en omsætning på god|godte mium . kre . i forvente den|det at omsætning lande på omkring mium . kre . af hensyn til den|de børsetisk regel ville birge riisager|riisag ikke oplyse nogen om forventning til indtjening i . lunefuld henvise koncernchef til at københavn fondsbørs direktør lar johans også være|vare til stede på konference . netop den|de børsetisk regel oplysningskrav og forhold til aktionær beskæftige riisager|riisag sig|sige med|mede i sin tale . han udtrykke stor forståelse for|fore|fare krav om åbenhed i information om selskab mene|men understrege at der til tid være anden ende|end fondsbørs og aktionær at tage|tag hensyn til . i vores information må|måtte vi|vie tage|tag hensyn til anden interessegruppe . og i må|måtte finde i i at vi|vie foretage en afvejning om den|det være rimelig at tilfredsstille aktiemarked eller tage|tag hensyn til anden interessegruppe sige birge riisager|riisag . tema på konference være|vare ble a|ae den|det global marked og internationalisering . i den forbindelse sige birge riisager|riisag at den|det i stige grad|grade også være nødvendig at flytte servicefunktion altså ingeniørarbejde til udland og ikke kun selve produktion . endelig forsikre koncerndirektør forening medlem at man|mane ved|vide at tilpas|tilpasse koncernstruktur ville forsøge at reducere den såkaldt holding-discount som pris|prise på fls-aktie afspejle . ifølge riisager|riisag handle aktie næste|næsten med|mede en firedobbelt rabat på grund|grunde af den|de mangen|mange holding selskab der karakterisere fls-koncern ejerstruktur . pbe . c reut limited . 