phønix-aktie høj efter superfos-bud handel|handle . københavn januar reut kurs på aktie i entreprenørkoncern phønix vente at stige yderlig efter at superfo have have give|givet en købstilbud til aktionær . den|det vurdere flere aktiehandler som reut finans have tælle|tale med|mede torsdag formiddag . kurs på a-aktie ligger|ligge kle . seks pct . høj i mens|men c-aktie være handle pct . høj til aktie skal|skulle|skalle naturligvis høj op|oppe efter købstilbud fra superfo som ligger|ligge ca . kre . over rieber bud sige en handel|handle . c reut limited . 