phønix udelukke ikke flere købstilbud næstfmd . københavn januar reut bestyrelse i phønix contractor udelukke ikke at der kunne komme flere købstilbud på vejen-virksomhed efter at superfo til morgen afgive sin købstilbud . jeg ville da ikke sige at der ikke komme flere bud . den|det kunne man|mane ikke udelukke . den|det kunne også være at der være nogen anden der sige at når|nå superfo komme ind nu se|så ville den|de ikke være med|mede . mene|men vi|vie ville megen nødigt komme ind og være en bestyrelse der skal|skulle|skalle sidde og auktionere phønix bort sige næstformand i phønix apo bestyrelse ivan hermans til reut finans . c reut limited . 