københavn januar reut tele danmark plan|planere om at reducere medarbejderstab med|mede netto inden midte af får|få positiv kommentar med|mede på vej|veje fra flere aktieanalytiker . den|det være en klar positiv signal der være mere markant ende|end vi|vie have forvente . vi|vie have forudse en mere moderat reduktion efter tryghedsaftale udløbe|udløb sige en analytiker . den|de tre analytiker som reut finans have tælle|tale med|mede være dog knap|knappe se|så enig om hvorvidt aktiekurs skal|skulle|skalle stige af betydning på meddelelse . to analytiker mene at aktie skal|skulle|skalle op|oppe den ene sige til kurs|kur mens|men den tredje ikke umiddelbar se basis for|fore|fare en stigning fra den|det nuværende niveau fordi aktie allerede være handle pæn op|oppe på den|det sen . kurs|kur være en rimelig niveau . dog kunne man|mane sige at storstrejke i selskab der kunne betyde at selskab blive lam|lamme af psykologisk grund|grunde kunne holde aktie nede sige en analytiker . en and|anden analytiker forudse at tele danmark med|mede afskedigelse ville kunne spare over en halv mium . kre . årlig . besparelse kunne ligge på den gode|god side|sid af en halv mium . kre . på årsbasis . den|det ville dog næppe slå fuld igennem i fordi der ville være nogen omkostning forbund|forbinde med|mede afskedigelse . mene|men effekt i afhænge af om tele danmark tage den|de mangen af omkostning i . derved ville besparelse næste|næsten få fuld effekt i sige han . beregning på besparelse omfang være dog vanskeliggøre af at fordeling mellem afskedige funktionær og tjenestemand være uklar påpege den|det . den|det koste|koster ikke se|så megen at afskedige en funktionær som en tjenestemand fordi en tjenestemand skal|skulle|skalle have|hav en megen stor godtgørelse ved|vide afskedigelse forklare en analytiker . han forudse at den|det nem kunne kost|koste tele danmark op|oppe imod en mium . kre . at foretage fyringsrunde . mene|men den|de penge være tjene ind i løb|løbe af halvanden år|åre med|mede den besparelse den|de får|få sige han . c reut limited . 