ikke flere phønix-køber på bane analytiker . københavn januar reut phønix-bestyrelse skal|skulle|skalle ikke vente købstilbud fra anden firma ende|end superfo og den|det norsk rieber &amp søn der i forvej|forvejen have afgive købstilbud . den|det vurdere flere aktieanalytiker overfor reut finans . jeg have svær|sværte ved|vide at se hvem der skal|skulle|skalle komme ind . icopal have i dag sige at den|de ikke være interesseret|interessere i at byde . spørgsmål være kun om rieber ville forhøje sin tilbud sige en analytiker . overfor presse have den norsk koncern i dag ikke ville kommentere situation . c reut limited . 