tele-fyring nødvendig mene|men beklagelig hilde . københavn januar reut den varsle fyringsrunde i tele danmark der på halvanden skal|skulle|skalle nedbringe antal af medarbejder med|mede netto være nødvendig mene|men beklagelig sige jytte hilde i en pressemeddelelse torsdag . den|det være beklagelig at beskæftigelse i tele danmark ikke kunne opretholde mene|men den|det ville ikke være ansvarlig over for|fore|fare den|de dansk telebruger og over for|fore|fare selskab at undlade en række effektivisering sige jytte hilde . hun vurdere at den|det være i dansk interesse at fastholde en stor konkurrencedygtig dansk teleselskab på marked . forskningsminister tilføje at tele danmark virke i en kommerciel marked og hensyn til stat ejerskab ca pct . red|rede|redde|ride . må|måtte ikke gå forud for|fore|fare kommerciel hensyn . den|det ligger|ligge i forlængelse af den telepolitik som min forgænger og jeg fører|føre at tele danmark skal|skulle|skalle være en blandt flere teleselskab på den|det dansk marked . derfor må|måtte selskab have|hav fuld mulighed for|fore|fare at tilpas|tilpasse sig|sige marked uden politisk indblanding sige jytte hilde . op|oppe mod tele danmark-ansætte have torsdag vælge at nedlægge arbejde i protest mod den|de annoncere afskedigelse . slje . c reut limited . 