phønix-køb god|godte forrente fra år|åre højland . københavn januar reut hvis den|det lykke|lykkes for|fore|fare superfo at overtage phønix contractor ville denne investering være fornuftig forrente fra først år|åre . den|det sige adme . direktør i superfo pet|peter højland på en pressemøde torsdag . købspris ville være fornuftig forrente fra den|det først år|åre sige pet|peter højlund . han præcisere at den normal fremgangsmåde ved|vide afgivelse af købstilbud være at investering skal|skulle|skalle give en afkast|afkaste der være &quot væsentlig høj quot ende|end obligationsrente efter skat|skatte . c reut limited . 