edb gruppe vente i re føre|før skat|skatte over 96-r . københavn januar reut edb gruppe forvente at få en resultat føre|før skat|skatte i der være stor ende|end resultat i fremgå den|det af selskab årsregnskab der blive offentliggøre torsdag . for|fore|fare regnskabsår forvente en resultat føre|før skat|skatte der overstige resultat føre|før skat|skatte i skrive|skriver ledelse i årsregnskab der vise en overskud føre|før skat|skatte og minoritetsinteresse på mio . kre . mod mio . kre . i c reut limited . 