finanspost trække edb gruppe frem|fremme i . københavn januar reut edb gruppe komme ud af regnskabsår med|mede en resultat føre|før skat|skatte og minoritet på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . fremgang i resultat kunne primær tilskrive indtægt fra værdipapir fremgå den|det af årsregnskab torsdag . i flere af datterselskab blive resultat bedre|god ende|end forvente ligesom resultat være påvirke af salg af en skattefri fortjeneste på mio . kre . fra salg af værdipapir . i negativ retning være resultat præge|præg af at to af datterselskab resultat blive dårlig ende|end forvente skrive|skriver ledelse . den|de samle indtægt fra værdipapir udgøre i regnskabsår mio . kre . mod kre . år|åre|året føre|før . selvom edb gruppe i have opkøbe flere selskab og øg|øge omsætning med|mede knap|knappe ni pct . til mio . kre . være den primær drift|drifte i selskab stor se ikke blive forbedre . selskab komme ud af regnskabsår med|mede en resultat af den primær drift|drifte på mio . kre . hvilken være|vare den|det samme som i . overskudsgrad i edb gruppe fald|falde til i fra i med|mede henblik på at sikker|sikre en fornuftig balance mellem soliditet fremtidig ekspansionsmulighed og indtjening samt afkast|afkaste til aktionær foreslå bestyrelse at der udbetale pct . i udbytte hvad der der svare|svarer til ca . halvdel af år resultat efter skat|skatte og minoritet hedde den|det videre|vid . i udbetale selskab seks pct . i udbytte . for|fore|fare regnskabsår vente edb gruppe at få en resultat føre|før skat|skatte der overstige resultat fra . markedsdeltager modtage ikke regnskab særlig positiv og aktie måtte tirsdag indkassere en kursfald på kre . pct . til kurs|kur unde|under en omsætning på god|godte stk . aktie . jnu . c reut limited . 