regering vente fortsætte offentlig plus|plusse i . københavn januar reut regering vente fortsætte en overskud på den|de offentlig finanser i og i fremgå den|det af en meddelelse som finansministerium og økonomiministerium fremlægge på regering konference på skuldelev kro ved|vide skibby fredag . side|siden være en offentlig budgetunderskud på pct . af bnp blive reducere kraftig . og der vente en lille overskud i og . samtidig falde skattetryk skrive|skriver ministerium . i økonomisk oversigt for|fore|fare december opgøre økonomiministerium den vente saldo på den|de samle offentlig finanser til mium . kre . i stige til mium . kre . i mbp . c reut limited . 