goldman s vente dansk inflation over pct i . københavn januar reut den dansk prisudvikling giver|give grund|grunde til bekymring og ville i overstige tre pct . den|det vurdere den amerikansk investeringsbank goldman sach i sin sen økonomisk prognose . styrke i den|det økonomisk opsving vække|vækker en del|dele bekymring over udsigt for|fore|fare inflation . stige kapacitetsudnyttelse og høj lønkrav øge risiko for|fore|fare udsigt på lang sigte|sigt og vi|vie forudse at inflation ville stige fra pct . i til pct . i og pct . i skrive|skriver goldman sach . bank|banke|banken hæfte sig|sige især ved|vide den|de fremsætte lønkrav og nævne|nævner specifik byggesektor . goldman sach forvente således at timelønning ville stige med|mede pct . i og pct . i mod pct . i den|det skulle blive udligne ved|vide en cyklisk løft|løfte i produktivitet og den|det fastholde en fornuftig udvikling i lønenhedsomkostning|lønenhedsomkostninger mene|men en forvente udvidelse af gevinstmargine underbygge vores skøn|skønne på en høj inflation skrive|skriver goldman sach . aktivitet i den dansk økonomi ville fastholde den|det relativ høj omdrejningstal i prognoseperiode selv om den|det hjemlig forbrug|forbruge ikke forvente at holde trit med|mede den|de sen år høj vækstrate vurdere goldman sach . den|det skylde|skyldes forventning om at stærk vækstrate i især tyskland ville øge den dansk eksport . den amerikansk bank økonom have sætte|sat den økonomisk vækst til pct . i stige til pct . i og pct . i slje . c reut limited . 