engangsudgift trække ned hos frø|fryse herred spar|spare . københavn januar reut ekstraordinær udgift på mio . kre . bærer|bære en del|dele af skyld|skylde for|fore|fare at bundlinje-resultat i frø|fryse herred sparekasse blive halvere i fremgå den|det af årsregnskab som sparekasse offentliggøre fredag . år resultat blive på mio . kre . mod mio . kre . i . den|det ordinær resultat falde knap|knappe se|så megen til mio . kre . fra mio . kre . først og fremmest have vi|vie have en række engangsinvestering i størrelsesorden seks mio . kre . som selvfølgelig have give|givet en ringer bundlinjeresultat ende|end blandt anden åbning af vores ny haderslev-filial sige direktør kur jens fra sparekasse i en kommentar til regnskab resultat af den|de finansiel post|postere|poste|poster steg|stige|stege til mio . kre . fra mio . kre . mens|men udgift til personale administration mv . steg|stige|stege hel|hele pct . til mio kre . sparekasse have til gengæld|gengælde opleve stige ind-og udlån|udlåne . indlån|indlåne være stige knap|knappe pct . til mio . kre . mens|men udlån|udlåne være stige knap|knappe pct . til mio . kre . kursregulering falde til kre . fra mio . kre . mens|men tab|tabe og hensættelse falde til mio . kre . fra mio . kre . år|åre|året føre|før . olm . c reut limited . 