anders &amp martini se 96-r omkring mio kre . københavn januar reut anders &amp martini have præcisere sin skøn|skønne for|fore|fare resultat i fremgå den|det af en meddelelse fra selskab fredag . i selskab halvårsmeddelelse være|vare skøn|skønne at år resultat efter skat|skatte mene|men føre|før kursregulering ville blive omkring to mio . kre . direktion aktuel skøn|skønne være at resultat for|fore|fare efter kursregulering og skat|skatte ville blive omkring mio . kre . skrive|skriver ledelse i meddelelse . c reut limited . 