mols-linie ville øge driftssikkerhed søfart . københavn januar reut mols-linie ville øge driftssikkerhed for|fore|fare sin to ny hurtigfærge . mai og mie mol der have være plage af problem med|mede den|de vand-jetaggregat der driver|drive færge frem|fremme skrive|skriver søfart i denne uge . for|fore|fare at undgå flere lækage være den|det beslutte at løs|løse problem en gang|gange for|fore|fare alle|al . derfor være alle|al vandj nu afmontere unde|under mie mol apo dokning i fredericia skibsværft og tag|tage ind i værksted hvor der svejse|svejs forstærkning ind hvor den|det være nødvendig skrive|skriver søfart . teknisk direktør i mols-linie jens kaste|kasten sige til søfart at den|de mangen|mange dokophold måske ikke have være nødvendig alle|al sammen mene|men på grund|grunde af den|de ny materiale og fremdrivningssystem være der udvise stor forsigtighed . mols-linie have derfor foretrække en dokning for|fore|fare megen ende|end en for|fore|fare lide|lidt . i øjeblik være mie mol i dok mene|men vente at være tilbage på selskab færgerute ebeltoft-odde på mandag . søsterskib mai mol skal|skulle|skalle en uge i dok i start|starte af mart|marts og gennemgå samme behandling . den|de to hurtigfærge være bygge af danyard . slje . c reut limited . 