sum|sa . københavn januar reut sum|sa ville se på sin pris|prise efter at maersk air og finnair torsdag meddele at den|de ville begynde at flyve mellem københavn og stockholm . sum|sa ville nemlig ikke have|hav høj pris|prise ende|end sin ny konkurrent . den|det sige chef for|fore|fare sum|sa apo international|internationale rutenet marie ehrling til reut finans . vi|vie skal|skulle|skalle se på alle|al konkurrenceparameter og der være pris|prise en af de . vi|vie ville ikke tillade at vores konkurrent ligger|ligge på en anden prisniveau ende|end vi|vie gøre|gø pointere marie ehrling og indikere dermed prisfald . hun understrege at kamp om kunde på rute mellem den|de to nordisk hovedstad ville blive føre|før på anden område ende|end pris|prise . maersk air have i forhold|forholde til sum|sa lægge sin listepris op|oppe til pct . lav ende|end sum|sa . den|det skal|skulle|skalle sum|sa apo ny koncept sum|sa express der have have stor succes på en and|anden konkurrenceramt rute oslo-stockholm ble a|ae sikker|sikre . den|det blive på alle|al område at vi|vie skal|skulle|skalle møde konkurrence . vi|vie lancere sum|sa express på rute den april mene|men vi|vie skal|skulle|skalle hel|hele tid tilpas|tilpasse vi|ose|os og videreudvikle produkt sige marie ehrling . sum|sa være i dag næste|næsten enerådende på rute og stå derfor til nær uundgåelig at tabe markedsandel . sum|sa have ifølge marie ehrling trække en streg|strege i sand|sande|sandet ved|vide en markedsandel på lille|lidt|liden pct . maersk air der være eje af a|ae p mølle|møller gruppe sige torsdag at markedsandel på sigte|sigt skal|skulle|skalle afspejle den indsætte kapacitet på rute . den|det indikere en markedsandel til maersk air og finnair på omkring en tredjedel . selskab vurdere dog at den|det ville tage|tag nogen år|åre at nå derop . marie ehrling vurdere at den|de to indtrænger i først omgang ville gå efter den lokale|lokal trafik på rute da transittrafik der skal|skulle|skalle videre|vid fra københavn i høj grad|grade væ fastlåse i sum|sa apo trafiksystem . hun vurdere at transittrafik udgøre ca . halvdel af rute mio . passager om år|åre|året . sum|sa og samarbejdspartner sidde tilmed på over halvdel af transittrafik oplyse marie ehrling . i maersk air være forventning ifølge adme . direktør bjaren|bjare hans at en stor del|dele af transittrafik på rute være åben for|fore|fare en alternativ . han oplyse torsdag at flere ende|end luftfartsselskab der beflyve københavn have vis|vist|vise interesse for|fore|fare en samarbejde . marie ehrling sige at aftale om en sådan samarbejde vanligvis indgåe med|mede den|de enkelt selskab og her må|måtte maersk air og finnair apo s tilstedeværelse på rute tage|tag i betragtning . hun have ikke kendskab til flyselskab der skulle have|hav opsige deres samarbejdsaftale med|mede sum|sa på rute . sum|sa express være en pakke som sum|sa strikke sammen for|fore|fare at møde konkurrence fra braathen safe der i november sidste uge gå ind på rute mellem den norsk og den svensk|svenske hovedstad . den omfatte del|dels lav pris|prise en udvide tidstabel billetløs rejse og en mere fleksibel mad-og drikkeservice . braathen safe have selv udtrykke skuffelse over den|de opnå resultat på rute da markedsandel estimere til pct . og en belægning af fly på omkring pct . slje . c reut limited . 