fortsætte sr-samarbejde efter næste valg nyrup . københavn januar reut økonomiminister marianne jelved og statsminister poul nyrup rasmus bekræfte efter regering koncerence på skuldelev kro fredag at sr-samarbejde også ville fortsætte efter næste folketingsvalg . statsminister poul nyrup rasmus sige ligeledes at cd også ville være velkommen i regering efter valg . vi|vie være ked|kede af at cd gå ud mene|men vi|vie have ikke nogen betænkelighed ved|vide at den|de være med|mede igen efter valg sige statsminister . mbp . c reut limited . 