valuta usd stige efter overraske høj bnp . københavn januar reut den amerikansk valuta steg|stige|stege efter en overraske høj væksttal for|fore|fare bnp i kvartal . dollar have bevæge sig|sige op|oppe i nærhed af d-mark og yen fra kursus|kursere|kurs på hhv d-mark og yen lige føre|før kle . . bnp vokse i kvartal med|mede pct . og den|det være|vare en del|dele mere ende|end den|de pct . som wall stre økonom på forhånd have forvente . den|de amerikansk obligation falde lige efter tal blive sende ud mene|men steg|stige|stege hurtig igen og kurs på den 30-årig t-bond være uændret på 95-18 ved|vide 15-tid . den amerikansk valuta åbne ellers lav i new york fredag eftermiddag efter nat fald|falde i båd|både usd britisk pund samt australsk dollar . profittagning være tydeligvis komme tilbage i marked mene|men den|det være ikke nødvendigvis en dårlig ting|tinge . den|det tillade den|de mere aggressiv markedsdeltager at sælge nogen us-dollar sige bob near vice-direktør i bank|banke of new york . i europa købe båd|både den spansk og den portugisisk centralbank tidlig på dag op|oppe i deres respektive valuta oplyse dealer . i begge tilfælde betale bank|banke med|mede d-mark oplyse valutahandler|valutahandel . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de fredag fredag klp . c reut limited . 