superfo indvie|indvi emballagefabrik i frankrig . københavn januar reut superfo apo indvie|indvi fredag emballage-division packaging apo s ny emballagefabrik i besancon i frankrig . vi|vie indvie|indvi i dag en af den|de megen mode|moderne plastemballagefabrik i europa . dermed have vi|vie skabe den|det god tænkelig udgangspunkt for|fore|fare fortsætte vækst i superfo apo emballageaktivitet i frankrig og i den|det øvrig europa sige bestyrelsesformand i superfo poul andreasse ved|vide åbning . fabrik i besancon være på kvadratmeter og dermed en af superfo apo stor . virksomhed have medarbejder og producere sprøjtestøbe spandeemballage del|dels til fødevare og del|dels til nonfood-produkt . jnu . c reut limited . 