skanska afviser|afvise bud på phønix-informationschef . københavn januar reut den svensk|svenske entreprenørkoncern skanska afviser|afvise overfor reut finans at den|de indirekte skulle have byde på phønix contractor . vi|vie have ikke byde på selskab hverken gennem marius pederse eller gennem vores datterselskab c g jens . vi|vie have på nuværende tidspunkt ingen plan|planere om yderlig virksomhedskøb da vi|vie være inde i en konsolideringsfase sige skanska informationchef lennart hallberg i en kommentar til forlydende|forlyde om at skanska stå bag|bage marius peders|pederse bud på phønix . jnu . c reut limited . 