tele dk-ansætte genoptage arbejde tele dk . københavn januar reut den|de mangen af tele danmark medarbejder have i løb|løbe af fredag eftermiddag genoptage arbejde oplyse tele danmark som vente at situation ville være normal ved|vide kle . 18-tid der have i dag være fællesmøde i dansk arbejdsgiverforening hvor den|de faglig organisation tkf og sid|sidde erkende at der have være tale om en overenskomststridig arbejdsnedlæggelse . organisation give tilsagn om at pålægge medarbejder at genoptage arbejde . den|det være nu ske skrive|skriver tele danmark . tkf være organisation telekommunikationsforbund . flere sted|stede indenfor koncern være der dog i løb|løbe af mandag varsel|varsle orienteringsmøde . jnu . c reut limited . 