vorbasse-hejnsvig spar|spare få rekordoverskud i . københavn januar reut den lille jysk vorebasse-hejnsvig sparekasse komme ud af regnskabsår med|mede en rekordoverskud på mio . kre . føre|før skat|skatte oplyse sparekasse . ledelse begrunde rekordoverskud med|mede to ting|tinge . for|fore|fare den|det først have vi|vie i forår besøg|besøge af finanstilsyn som gennemgå hel|hele vores butik . den|de finde at vi|vie have for|fore|fare stor hensættelse hvorfor vi|vie få pålægge at føre|før nogen af denne tilbage . desuden have vi|vie have en megen stor kursgevinst på vores værdipapir sige direktør erik rasmus i en kommentar . kursregulering af værdipapir steg|stige|stege til mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før mens|men udlån falde med|mede knap|knappe fire pct . til mio . kre . fald|falde skylde|skyldes ble a|ae at vi|vie have reducere vores pantebrevsbeholdning med|mede ca . mio . kre . hedde den|det i meddelelse fra sparekasse . tab|tabe og hensættelse blive på minus tre mio . kre . i . den|det ville sige at sparekasse have tilbageføre tidlig hensættelse og have på den måde få en netto tilbageførsel på den konto i fremgå den|det . olm . c reut limited . 