flot|flotte aktiemarked se|ses yderlig op|oppe hvis usa i plus|plusse . københavn januar reut en megen flot|flotte aktiemarked på uge sidste dag kunne fortsætte den positiv tendens mandag hvis den|det amerikansk aktiemarked formå at holde den nuværende fredagsstigning til handel|handle afslutte i aften vurdere en dealer . den|det have være ualmindelig flot|flotte marked i dag . danmark have klare|klaret sig|sige som en af den|de god|bedste i europa . hvis dow jone holder|holde plus|plusse på omkring en halv pct . kunne den|det styrke marked yderlig mandag sige han . kfx indeks|indekse slutte dag styrke med|mede hel|hele pct . i c reut limited . 