bren ville kost|koste 50-23 usd næste uge saga . københavn januar reut den|det norsk olieselskab saga petroleum forudse at bren til lastning i mart|marts i næste uge ville blive handle til pris|prise mellem og dollar per tønde . mart|marts kontrakt forvente at bevæge sig|sige indenfor en prisbånd på 50-23 usd tønde hovedsagelig i den lav del|dele af skala skrive|skriver saga petroleum i sin ugentlig kommentar til oliemarked . saga vurdere at marked i øjeblik være præge|præg af en positiv stemning hvilken ble a|ae basere på udvikling i denne uge hvor mart|marts bren være stige dollar per tønde . fredag være mart|marts brente dog fald|falde med|mede cent i london til dollar omkring klokke dansk tid . saga petroleum hæfte sig|sige ved|vide at difference mellem først måned kontrakt af bren og den amerikansk såkaldt referenceolie wti på ca . dollar per tønde giver|give mulighed for|fore|fare at der fortsætte være basis for|fore|fare at sejle olie fra nordsø til usa . for|fore|fare den|de først to uge af februar være den|det nu næste|næsten ikke bren blende mart|marts bren red|rede|redde|ride . at opdrive . kombination af forskel i bren blende og wti samt lav|lave tilgængelighed i den|de nær uge i nordsø bidrage til at pris|prise holder|holde sig|sige stærk . norsk råoliekvalitet opnå stærk pris|prise . melding om kold vejr|vejre i usa have give|givet stærk pris|prise på fyringsolie hvilken virke støtte på den|de amerikansk oliepris skrive|skriver saga petroleum . uha . c reut limited . 