presserunde fredag januar . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed den|de omfattende|omfatte strejke og faglig møde blandt tele danmark ansætte kunne fortsætte i flere dag efter onsdag meddelelse om massefyring . jp sek . s og jp e amp ø s og pol . s og plus|plusse anden avis i næste|næsten halvdel af sin investeringsanbefaling til atp tog|toge|tage børsmæglerselskab fejl|fejle . derfor ville atp luge ud i kreds|kredsen|kredse af børsmægler . jp e amp ø s stat gøre|gø klar|klare til at sælge ud af sin aktiepost i tele danmark . en ev . salg vente dog først at være klar i børs s og . c reut limited . 