fl opnå markant it-besparelse computerworld . københavn januar reut f l schmide have gennem en licitationsrunde for|fore|fare sin it-ydelse opnå betydelig besparelse . den|det skrive|skriver computerworld i denne uge . selvfølgelig være|vare den|det med|mede besparelse for|fore|fare øje sige leder af f l schmidt it-afdeling magnu rimwall . fl data der ligeledes være en del|dele af fls-koncern vinde fire ud af seks kontrakt . selskab have fra og til nu være eneleverandør . den|de øvrig to blive vinde af olivetti . kontrakt løber|løbe frem|fremme til april år|åre . teknisk direktør i fl data ole mørk sige til computerworld at han ikke føle|føler sig|sige støde over udbud mene|men have tag|tage den|det som en udfordring . nu have vi|vie prøve hinanden af . og tilbud visere|viser|vise at vi|vie på fire ud af seks område være den|de god|bedste i hver fald|falde i den|de næste tre år|åre sige ole mørk . slje . c reut limited . 