presserunde mandag februar . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed phønix ville i dag forsøge at sælge sig|sige se|så dyr som mulig unde|under møde med|mede norsk rieber og superfo . jp e amp ø s ld foretrække at den|det blive superfo der købe|køber phønix oplyse fondschef jeppe christianse fra ld . børs s og dfd have lav|lavet|lave tre-årig aftale med|mede amerikansk gm om distribution af reservedel fra saab og opel til alle|al bilforhandler i danmark . berle|berl erhverv|erhverve s . c reut limited . 