. københavn februar reut efter en markant stigning i kfx-indeks fredag forudse en markedsdeltager mandag morgen en vis|vise|vie|vi|visse risiko for|fore|fare en negativ reaktion . den|det dansk marked steg|stige|stege voldsom i den|de sidste time|timer på baggrund af en pæn markedsstart i usa . sen falde den|det amerikansk marked tilbage hvilken kunne slå igennem i kfx-papir mandag morgen . der være sikker flere der lade|lader sig|sige friste til at hjemtage profit i a|ae p mølle|møller papir og hovedbank hvilken kunne give en teknisk negativ reaktion i kfx-indeks . den underliggende tone være dog fortsætte god sige en aktiehandler|aktiehandel . med|mede til at trække ned i a|ae p mølle|møller papir være en fald|falde i oliepris . i den positiv retning trække|trækker dog falde rente på den|det amerikansk marked fredag og en lide|lidt stærk usd mandag morgen mene dealer . derfor være der heller|helle ingen umiddelbar fare for|fore|fare en voldsom tilbagefald . mene|men der ville sandsynligvis være en vis|vise|vie|vi|visse afvente holdning frem|fremme til tirsdag fomc-møde sige aktiehandler . kfx-indeks slutte fredag i efter en stigning på indekspoint mens|men dow jones-indeks falde point tilbage til . igen mandag vente der at være fokus på phønix og den|de selskab der deltager|deltage i kapløb om asfaltkoncern . en aktiehandler|aktiehandel vurdere at der med|mede stor sandsynlighed ville komme en nytte|ny bud mandag når|nå phønix-formand henry peterse møde|mødes med|mede formand for|fore|fare norsk rieber &amp søn . aktiemarked tro helt|hel sikker på en nytte|ny bud hvilken kunne se|ses af at kurs på phønix c-aktie i øjeblik ligger|ligge kre . over den|det god|bedste bud sige handler . fredag i new york slutte tele danmark kre . lav i kurs|kur . novo nordisk steg|stige|stege kre . til kurs|kur omregne . kfx-aktie kurs|kur fredag kle . novo-nordisk . . . . . den dansk bank|banke . . . . tele d . . . . . . danisco . . . . . . . . d s . . . . . d s svendborg . . . sophus berendse . . . unidanmark . . . . . . carlsberg . . . . . . . bg bank|banke . . . . . . . . . ved|vide dobbeltklikke|dobbeltklik på følge kode|koder kunne oplysning om den sen udvikling på den|det dansk aktiemarked se|ses . kfx kfx indeks|indekse .pg co top|toppe stigning i procent .ple co top|toppe taber i procent .ad co markedsoverblik inkle . volumen i stk . kfxc1 kfx februar future top|toppe co -kfx-aktie sen kursudvikling .av co top|toppe efter styk-volumen .at co top|toppe efter kursbevægelse stp . c reut limited . 