bg bank|banke øge fokus på grøn investforening øu . københavn februar reut bg bank|banke ville i nær|nære fremtid optrappe markedsføring af sin grøn investeringsforening eesf der hidtil have leve en stille liv|live i luxembourg skrive|skriver økonomisk ugebrev øu . årsag være at den|det efterhånden være blive ganske attraktiv at investere i miljøaktie idet afkast|afkaste nu være ved|vide at nærme sig|sige verdensindeks fremgå den|det af artikel i øu . forening have i øjeblik en formue på mio . kre . som være investere i børsnotere|børsnoteret selskab . hidtil have branche-indeks på miljøområde underperforme verdensindeks mene|men nu nærme den|det sig|sige den generel udvikling . vi|vie tro at vi|vie allerede i år|åre ville se|så verdensindeks sige aktierådgiver ger jørgens fra bg mark . olm . c reut limited . 