alle|al flyselskab ville ændre brug|bruge af bureau sum|sa . københavn februar reut sum|sa forvente at anden flyselskab også ville ændre deres brug|bruge af rejsebureau . den|det kunne ble a|ae betyde at den|de anden selskab også ville sænke deres provision for|fore|fare salg af fly-billet . den|det skrive|skriver senior vice president i sum|sa marketing og sal division erik strand|strande i den|det ny nummer af koncernblad inside sum|sa . en del|dele have allerede gøre den|det og den|det være min opfattelse at alle|al i princip komme til at gøre den|det på en eller and|anden måde i den nær|nære fremtid . der finde|findes ingen som kunne drive virksomhed med|mede den udvikling i distributionsomkostning der have være tendens i den|de sen år|åre mene erik strand|strande . sum|sa have beslutte at sænke sin provision til rejsebureau fra otte til fem pct . for|fore|fare salg af indenrigsbillet skandinavien|skandinavie og fra ni til fem pct . på trafik mellem lande i skandinavien|skandinavie . sum|sa apo tiltage|tiltag have møde kraftig modstand fra rejsebureau . erik strand|strande se sum|sa apo ændring i forhold|forholde til rejsebureau som begyndelse til stor forandring inden for|fore|fare distributionsområde hvor ble a|ae kunde ville opnå en stor kontrol over køb af billet|billettere og hvor den|det blive mulig at sælge billet|billettere via internet . al|alt denne komme til at forandre distributionsside i rejsebranche den|de nær år|åre på en sådan måde at man|mane i virkelighed kunne tale om en paradigmeskifte skrive|skriver erik strand|strande . uha . c reut limited . 