topdanmark bank|banke førtidsindfri obligationslån . københavn februar reut topdanmark bank|banke der eje pct . af forsikringskoncern topdanmark have beslutte at førtidsindfri en obligationslån der i øjeblik have en cirkulere mængde på fem mio . kre . oplyse topdanmark mandag . obligationslån pct . aktivbank indfri til pari kurs|kur den april fremgå den|det . topdanmark bank|banke være unde|under afvikling fordi alle|al aktivitet være flytte til bg bank|banke da forsikringskoncern have en tæt|tætte samarbejde med|mede den bank|banke . olm . c reut limited . 