norden og motortrampe|motortramp opjustere 96-prognose . københavn februar reut dampskibsselskab norden opjustere forventning til resultat i fremgå den|det af en meddelelse som selskab have sende til fondsbørs mandag . på grund|grunde af forbedre markedsvilkår i slutning af år|åre|året og ovennævnt skibssalg forvente dampskibsselskab norden nu en overskud for|fore|fare på ca . mio . kre . skrive|skriver selskab . samtidig have motortrampe|motortramp der eje|ejer god|godte pct . af aktie i d s norden også opjustere forventning til 1996-resultat . motortrampe|motortramp vente en nettoresultat for|fore|fare koncern efter minoirtetsinteresse på ca . mio . kre . fremgå den|det . c reut limited . 