tele dk-ansætte stemme|stemmer ja til ok-sammenlægning . københavn februar reut med|mede stemme|stemmer for|fore|fare blive en overenskomstaftale i tele danmark vedtage mandag . aftale betyde ble a|ae den|de hidtidig overenskomst nu blive erstatte af en fælle|fælles overenskomst oplyse telekommunikationsforbund formand bo lars . stemme nej|neje . ifølge bo lars blive den samle stemmeprocent på ca . den|det betyde at vi|vie får|få samle den|de overenskomst til en landsoverenskomst se|så alle|al nu får|få fælle|fælles overenskomst sige han til reut finans . c reut limited . 