bank|banke bag|bage stige aktiemarked . københavn februar reut den|det dansk aktiemarked fortsætte mandag sidste uge positiv takt god|godte hjælpe af genopstå forlydende omkring unibank mulig fusion med|mede nordbank . unibank og den|de øvrig bank|banke stige endnu engang på rygte om en mulig fusion mellem unibank og nordbank . meddelelse i morges om at nordbank og s-e-bank alligevel ikke fusionere have endnu engang sætte|sat fart|farte i spekulation omkring unibank og nordbank sige en handel|handle . kfx-indeks slutte point høj i c reut limited . 