valutareserve steg|stige|stege mium i jan økonom rp . københavn februar reut valutastilling for|fore|fare januar som nationalbank offentliggøre tirsdag kle . vente at vise|vis en forbedring på mium . kre . i forhold|forholde til måned føre|før . den|det visere|viser|vise gennemsnit af en rundspørge til seks analytiker foretage af reut finans . med|mede en valutareserve på mium . kre . ultimo december kunne en sådan stigning betyde at reserve ville være megen tæt|tætte på den|det høj niveau nogensinde . sen rekord blive sætte|sat i april med|mede en valutareserve på mium . kre . i december steg|stige|stege valutareserve opgøre uden medregning af stat nettolåntagning i udland med|mede mium . kre . hovedpart af analytiker betegne deres skøn|skønne som megen usikker idet nationalbank vente at kursregulere valutabeholdning . økonom skøn|skønne spænde fra en stigning på otte mium . kre . til en stigning på mium . kre . analytiker angive|angiver udenlandsk opkøb|opkøbe af dansk værdipapir som hovedårsag til den temmelig markant udvikling . ingen vente at opgørelse ville medføre nogen særlig markedsreaktion . skøn|skønne over valutastilling kunne blive påvirke af mandag opgørelse af pengeinstitut nettostilling over for|fore|fare nationalbank . stp . c reut limited . 