phønix-næstformand håbe på klar|klare melding i dag . københavn februar reut næstformand i phønix apo bestyrelse ivan hermans håbe at bestyrelse i dag kunne komme med|mede en klar|klare melding til aktionær om hvem der bør|burde overtage vejen-virksomhed . vi|vie håbe vi|vie kunne komme med|mede en melding i dag . den|det skylde vi|vie marked og ikke lille|lidt|liden vores medarbejder sige ivan hermans til reut finans . phønix-bestyrelse have foreløbig tre købstilbud at vælge mellem . side|siden norsk rieber &amp søn midt i januar byde|bøde på phønix-aktie have båd|både superfo og marius pederse give|givet høj bud . den norsk entreprenør-koncern byde|bøde kre . for|fore|fare den stemmetung a-aktie i phønix og kre . for|fore|fare c-aktie . superfo byde|bøde kre . per a-aktie og kre . for|fore|fare c-aktie . og sen byde|bøde marius pederse kre . for|fore|fare a-aktie og kre . for|fore|fare c-aktie . mbp . c reut limited . 