moody apo s-rating støtte jysk bank aktie adme dirre . københavn februar reut en opgradering af rating af jysk bank|banke som den|det amerikansk kreditvurderingsinstitut moody apo s nu overveje bør|burde støtte|støt aktiekurs mene jysk bank adme . direktør kaj steenkjære . den|det være en kendsgerning at når|nå man|mane tale|taler stor udenlandsk investor betyde en god rating rigtig megen se|så den|det burde på sin vis|vise|vie|vi|visse kunne støtte|støt aktiekurs sige kaj steenkjære . moody apo s oplyse tirsdag at den|det overveje at hæve rating fra den|det nuværende a3-prime-2 deposit rating og karakter c som institut have give|givet jysk bank|banke for|fore|fare sin finansiel styrke . c reut limited . 