direktør fratræde i nordisk solar compagni . københavn februar reut direktør thorkild thage-jørgens fratræde efter egen ønske sin stilling i direktion i nordisk solar compagni med|mede virkning fra dato for|fore|fare selskab generalforsamling den april meddele|meddeler nordisk solar tirsdag . direktion for|fore|fare nordisk solar compagni ville efter nævne dato bestå af direktør knud-erik hans med|mede primær ansvar for|fore|fare økonomi og administration og direktør carste ørssleff med|mede primær ansvar for|fore|fare handel og produktion skrive|skriver nordisk solar . eep . c reut limited . 