nyrup i rette|ret med|mede v-leder om beskæftigelse . københavn februar reut statsminister poul nyrup rasmus benytte sin ugentlig pressemøde til at gå i rette|ret med|mede venstre formand uffe ellemann-jens omkring vækst i beskæftigelse . vi|vie høre|hører nu den påstand fra uffe ellemann-jens at stigning i beskæftigelse den|de sen år|åre udelukke|udelukkende være skabe i den offentlig sektor . den|det være lodret forkert . den|det forholde sig|sige sådan at den|de mangen stilling være skabe i privat virksomhed sige statsminister . poul nyrup rasmus henvise til den redegørelse som økonomiministerium og finansministerium fremlægge ved|vide regering seminar i sidste uge . i rapport konkludere den|det at der i den privat sektor være komme flere i arbejde side|siden begyndelse af mens|men stigning i den offentlig sektor blive på selv opposition selvudråbe leder|lede|led ved|vide ikke hvordan den|det være gå med|mede beskæftigelse . den|det være trist at vi|vie hel|hele tid skal|skulle|skalle bruge tid på den slag|slags påstand . den|de skal|skulle|skalle rette og blive rette hver gang|gange sige poul nyrup . mbp . c reut limited . 