nyrup frede forbeholde|forbehold unde|under regeringskonference . københavn februar reut der blive næppe pille ved|vide danmark fire eu-forbehold føre|før efter eu regeringskonference . den|det stå klar efter at statsminister poul nyrup rasmus på sin middagspressemøde tirsdag frede den|de fire forbeholde|forbehold . den|de fire dansk forbeholde|forbehold være ikke til forhandling føre|før eller unde|under regeringskonference sige statsminister . mandag meddele også den|de radikale elisabeth arnold at den|de dansk forbeholde|forbehold ikke vakle . og sf leder|lede|led holge k nielse sige i gå|går i følge flere medie|medium|mediere at hans|han parti ville sige nej|neje til en folkeafstemning om forbehold . den|det være indenrigsminister birte weis der have bringe tvivle|tvivl om regering holdning til forbehold . i weekend lægge hun op|oppe til at gen-overveje den|de dansk forbeholde|forbehold især den fælle|fælles flygtninge-og asylpolitik . den holdning erklære statsminister sig|sige tirsdag enig i . statsminister ville samtidig ikke afvise at forbehold på en tidspunkt kunne komme til folkeafstemning . mbp . c reut limited . 