. københavn februar reut den|det østasiatisk kompagni eac se lyst|lyste|lyse|lys på den|de fremtidig vækstmulighed inden for|fore|fare den|de tre kerneområde konsumvare grafisk og fødevare . den|det oplyse selskab ordførende adme . direktør michael fiorini tirsdag på en møde med|mede den dansk finansanalytikerforening . konsumvare have i den|de sen år|åre udvise stor vækstrate . jeg kunne på nuværende tidspunkt ikke komme nær ind på vækstrate for|fore|fare mene|men den blive af en betydelig størrelse . mene|men vi|vie kunne nok ikke blive ved|vide med|mede at vise|vis vækstsrate i den størrelse sige michael fiorini . fiorini oplyse på møde at vækstrate i have være på pct . og i på pct . den|det stor potentiale se|så fiorini på den|det kinesisk marked hvor koncern indtil nu være repræsentere i by . vi|vie have være nøde|nødt til at opbygge en infrastruktur i land|lande og den|det have koste vi|ose|os mangen|mange penge . mene|men den|det have vi|vie være villig til at betale for|fore|fare en etablering . konkurrent være|vare løb|løbe med|mede den|det hel|hele hvis vi|vie ikke have gøre den|det sige fiorini . fiorini forvente at kina inden for|fore|fare tre år|åre gerne skulle komme op|oppe på indtjeningsniveau i taiwan og gerne på en høj niveau . eac indgå sidste år|åre en joint venture med|mede leaf-division i den|det finsk selskab huhtamaki om markedsføring og salg af leaf-produkt i asiatisk land|lande . leaf fører|føre varemærke som jolly ranch chewit frugtkaramel xylifresh tyggegummi läkerol og bentasil . vi|vie have oprette en selvstændig eje selskab med|mede eg|ege|egen organisation til at varetage salg . mene|men vi|vie regne ikke med|mede at tjene penge på den|det område i den|de komme år|åre . til gengæld|gengælde være vi|vie på vej|veje ind i en tilsvarende samarbejde med|mede en anden selskab mene|men jeg kunne på nuværende tidspunkt ikke oplyse hvem den|det være sige fiorini . inden for|fore|fare den|det grafisk område vente koncern sig|sige megen af samarbejde med|mede den amerikansk koncern eastman kodak som blive indlede i slutning af december . eac skal|skulle|skalle stå for|fore|fare markedsføring af kodak apo s film|filme og off-s plade og anden forbrugsartikel til den grafisk industri i asie og afrika . samtidig se fiorini en stor potentiale inden for|fore|fare handel med|mede bruge udstyr|udstyre hvor eac endnu ikke være særlig aktiv . vi|vie skal|skulle|skalle kunne realisere en vækstrate på minimum fem pct . og megen gerne den|det dobbelt inden for|fore|fare område sige fiorini . i have område en vækstrate på pct . kerneområde fødevare som dække over fødevareforretning i sydamerika have en markedsandel på mellem 40-60 pct . i venezuela og ecuador . område have en betydelig udviklingspotentiale og vi|vie ville primær kigge på land|lande som peru bolivia og chile når|nå vi|vie i fremtid overveje geografisk ekspansion . vækstpotentiale kunne nem komme over fem pct . fortsætte han . jnu . c reut limited . 