fiorini . københavn februar reut børsnotering af en eller flere af eac-koncern kerneområde kunne blive en fremtidig finansieringskilde for|fore|fare at realisere den planlægge vækst . den|det sige koncern ordførende adme . direktør michael fiorini tirsdag på en møde med|mede den dansk finansanalytikerforening . en notering kunne bruge som en alternativ finansieringskilde til forretningsområde mene|men vi|vie må|måtte også overveje hvad en notering ville betyde for|fore|fare likviditet i eac-aktie . mene|men den|det tage endnu nogen år|åre føre|før en eventuel notering ville komme på tale sige fiorini . koncern have dog ikke på nuværende tidspunkt konkret plan|planere om en mulig børsnotering af kerneområde understrege michael fiorini . eac tre kerneforretningsområde dække i dag område øk grafisk øk konsumvare og øk fødevare . udover den|de tre kerneområde have koncern seks øvrig forretningsområde omfattende|omfatte kemi teknisk trading træ uld|ulde og spedition . michael fiorini tilføje at flere af forretningsområde have potentiale til at udvikle sig|sige til en kerneområde inden for|fore|fare koncern mene|men fremhæve især kemi-område . kemiområde have gode|god forudsætning for|fore|fare at blive en kerneområde mene|men forretningsområde skal|skulle|skalle udbygge geografisk . i øjeblik være vi|vie primær aktiv i thailand mene|men være se|så små begynde i vietnam sige michael fiorini . eac og kemikoncern iko have i løb|løbe af ændre deres samarbejde inden for|fore|fare kemikalieområde for|fore|fare bedre|god at udnytte den|det vokse marked i thailand . ifølge aftale skal|skulle|skalle iko være ansvarlig for|fore|fare kontakt|kontakte med|mede den|de stor kunde mens|men eac skal|skulle|skalle koncentrere sig|sige om distribution af produkt . ændring af samarbejde med|mede iko betyde at vi|vie miste nogen af indtjening på kortsig . til gengæld|gengælde have aftale give|givet en solid fundament på lang sigte|sigt . vores fremtidig ekspansion inden for|fore|fare kemi-område behøve ikke nødvendigvis at være sammen med|mede iko . der være også anden på marked fortsætte fiorini . jnu . c reut limited . 