skandia investment investere i emmaboda granit . københavn februar reut skandia investment en datterselskab unde|under den svensk|svenske forsikringskoncern skandia have sammen med|mede en konsortium købe emmaboda granit fra deutsche steinindustri oplyse skandia tirsdag . formål med|mede overtagelse være at forberede emmaboda granit til en mulig børsintroduktion . skandia investment ejerandel i emmaboda granit udgøre efter køb pct . af aktiekapital . emmaboda granit være ifølge skandia blandt den|de lede i sverige inden for|fore|fare stenbrydning og forarbejdning . jnu . c reut limited . 