phønix anbefale|anbefaler ikke købstilbud fra rieber . københavn februar reut phønix contractor se i en fondsbørsmeddelelse tirsdag efter bestyrelsesmøde positiv på den|det norsk købstilbud fra rieber &amp søn mene|men kunne ikke anbefale den|det på grund|grunde af den|det lave|lav købstilbud fremgå den|det af meddelelse . rieber &amp søn apo s pristilbud være den|det lav af den|de foreligge tilbud . den positiv vurdering af rieber &amp søn asa kunne ikke opvej|opveje den prisforskel og bestyrelse kunne defor ikke anbefale tilbud skrive|skriver phønix ledelse . c reut limited . 