østjydsk bank|banke vente 97-r føre|før skat|skatte på mio . københavn februar reut østjydsk bank|banke forvente i en overskud føre|før skat|skatte på ca . mio . kre . fremgå den|det af bank|banken|banke regnskab for|fore|fare der vise en overskud på mio . kre . føre|før skat|skatte . idet der i forvente en relativ stabil udvikling i konjunktur og hense til den fortsætte intens konkurrence indenfor sektor skønne bank|banke|banken at resultat føre|før skat|skatte i ville ligge i størrelsesorden ca . mio . kre . ændring i renteniveau ville naturligvis kunne påvirke estimat skrive|skriver ledelse i regnskab . c reut limited . 