detailsalg se|ses op|oppe med|mede pct økonom rp . københavn februar reut detailomsætning vente i november og december at være stige med|mede pct . når|nå den|de to måned sammenligne med|mede den|de to foregå|foregående måned visere|viser|vise en gennemsnit af seks analytiker forventning til detailomsætningstal . den|de offentliggøre torsdag kle . af danmark statistik . for|fore|fare november vente den|det sæsonkorrigeret mængdeindeks at vise|vis en værdi på mens|men der for|fore|fare december vente en indeksværdi på mod en indeksværdi på i oktober . flere økonom påpege at skøn være belagt|belægge med|mede relativ stor usikkerhed . sammenligne der med|mede en gennemsnit af den|de samme to måned i svare|svarer gennemsnitsforventning til en stigning i detailomsætning på pct . den reel udvikling i privatforbrug ligger|ligge sandsynligvis på en høj niveau da detailomsætningstal rette|ret systematisk undervurdere forbrugsudvikling påpege flere af økonom . forventning om en forholdsvis moderat vækst i detailomsætning skylde|skyldes samtidig at økonom vurdere at forbrug i høj grad|grade gå|går mod stor forbrugsgode som bil|bile der ikke medtage i detailtal . detailomsætning den|det sæsonkorrigeret mængdeindeks i al|alt snit|snitte høj lav|lave ok . den|det omsætning nov . den|det omsætning dec . note -- detailomsætning offentliggøre som en sæsonkorrigeret mængdeindeks for|fore|fare to måned ad gang|gange . søp . c reut limited . 