presserunde dag februar . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed atp ville fremover også se på virksomhed personalepolitik når|nå fond skal|skulle|skalle vurdere om den ville investere i virksomhed . jp e amp ø s og erhvervsmag . s år bankregnskab ville vise|vis at bank|banke helbred|helbrede være i top|toppe . tab|tabe og hensættelse vente for|fore|fare fjerde år|åre i træk|trække at falde . jp erhvervsmag . s utilfreds køber af commercial-aktie planlægger|planlægge at sætte markant præg|præge på bg bank generalforsamling i næste måned . politike s . c reut limited . 