valuta den italiensk lire genvinde terræn . københavn februar reut den italiensk lire have onsdag eftermiddag genvinde sin styrke efter at den i formiddag blive tryk|trykke ned på to-måned lav kurs|kur mod d-mark på forlydende om at der planlægge en udsættelse af italie optagelse i ømu apo en . sidst på eftermiddag koste|koster en d-mark ca . lire mod ved|vide den|det lav . ifølge den italiensk handelsminister være|vare lire-svækkelse uretfærdig og italie ville stadig forsøge at komme med|mede i ømu i den|det først kuld . den amerikansk dollar ligger|ligge kle . styrke mod båd|både den japansk og den tysk valuta i hhv . yen og d-mark mod og kort|korte føre|før middag . ifølge valutahandler være den|det den japansk valuta svækkelse der trække|trækker dollar opad i øjeblik . ifølge handel sælger|sælge den|de japansk investor yen til fordele|fordel for|fore|fare britisk pund som følge af den megen lave|lav rente i japan . i usa have federal reserve genoptage sin to-dag møde i fomc der forvente at komme med|mede sin beslutning om den|de officiel rentesats kle . dansk tid . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de onsdag onsdag eep . c reut limited . 