stor kurspotentiale i ddb op|oppe til regnskab bg . københavn februar reut basere på resultat føre|før skat|skatte være den dansk bank|banke fair prisfastsætte mene|men i forhold|forholde til sektor ville bank|banke|banken få en lav langsigtet skattekvote hvilken ikke afspejle sig|sige i den nuværende aktiekurs vurdere aktiedeal lar krogdal thoms fra bg bank|banke i februar nummer af aktionær . vi|vie se derfor en betydelig kurspotentiale i aktie op|oppe til offentliggørelse af årsregnskab for|fore|fare der ville blive kendetegn|kendetegne ved|vide en særlig lav|lave skattekvote skrive|skriver lar krogdal thoms . bg bank|banke vurdere at i forhold|forholde til en normal skattekvote på pct . ville ep indtjening pr . aktie red|rede|redde|ride . blive forøge med|mede ca . kre . pr . aktie i hvilken svare|svarer til en stigning i ep på knap|knappe pct . også langsigtet ville den dansk bank|banke opnå lav skattekvote ende|end sektor omende den ville blive stærk svinge . baggrund være at den dansk bank|banke fra blive sambeskatte med|mede danica-koncern hedde den|det videre|vid . effekt af sambeskatning blive en skattekvote som variere med|mede udvikling på aktiemarked . i være den|det dansk aktiemarked stige med|mede pct . hvilken medføre en særdeles lav|lave skattekvote vurdere bg bank|banke . den dansk bank|banke lukke tirsdag kre . høj i kurs|kur jnu . c reut limited . 