plm-aftale vigtig for|fore|fare konkurrenceevne royal cph . københavn februar reut aftale mellem den svensk|svenske emballagevirksomhed plm og royal copenhage datterselskab holmegaard emballage skal|skulle|skalle se|ses som en industriel samarbejde der ville styrke holmegaard konkurrenceevne i den skærpe international|internationale konkurrence . den|det sige royal copenhage adme . direktør leonhard schrøde onsdag til reut finans . vi|vie have tidlig sige at vi|vie søge en strategisk partner til holmegaard . i øjeblik opleve vi|vie en skærpe koncentration indenfor den europæisk emballage og se|så være den|det vigtig med|mede en alliancepartner sige schrøde . royal copenhage og plm have indgå en aftale hvorved plm ved|vide nytegning af aktie får|få en ejerandel i holmegaard emballage på pct . i denne selskab . samtidig have plm få en option på køb|købe af den|de restere aktie i holmegaard mene|men leonhard schrøde ønske ikke at komme nær ind på tidshorisont for|fore|fare en mulig overtagelse af den restere ejerandel . nu indleder|indlede vi|vie denne samarbejde og se|så se vi|vie hvordan den|det udvikler|udvikle sig|sige . part være blive enig om ikke at oplyse nogen omkring størrelse af plm apo s indskud i holmegaard fortsætte|fortsæt|fortsætter leonhard schrøde . holmegaard emballage omfatte den del|dele af holmegaard glasværk der fremstille glasemballage samt den|de to datterselskab plastvirksomhed holmia og genbrugsvirksomhed dansk flaskegenbrug . holmegaard emballage have i en omsætning på mio . kre . og en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . carlsberg eje|ejer pct . af royal copenhage jnu . c reut limited . 