rieber-ledelse analysere phønix-melding dirre . københavn februar reut ledelse i rieber &amp søn være i gang|gange med|mede at vurdere og analysere mulighed for|fore|fare at komme med|mede en nytte|ny købstilbud på phønix contractor sige rieber adme . direktør olav davikne til reut finans . der ske en del|dele vurdering og analyse|analysere . og den|det ville vi|vie fortsætte med|mede en tid endnu sige olav davikne . han være i dag være til møde hos alfred berg|berge i københavn der være rieber rådgiver i forbindelse med|mede købstilbud . her være en nytte|ny købstilbud en af den|de emne der blive drøfte . også i bergen holder|holde rieber-ledelse møde sige davikne . han kunne ikke udelukke at den norsk koncern-ledelse komme frem|fremme til en svar|svare i morgen . olav davikne sige at rieber &amp søn have notere sig|sige at gårsdag meddelelse fra phønix-bestyrelse kunne betragte som en åben invitation til rieber om at forhøje sin købstilbud . vi|vie have notere vi|ose|os at den|det være|vare en åben invitation . mene|men hvad vi|vie ville gøre nu den|det have vi|vie ikke bestemt|bestemme vi|ose|os for|fore|fare endnu sige han . c reut limited . 