bonusbanke se betydelig lav nettore i . københavn februar reut bonusbanke forvente at komme ud af med|mede en resultat efter skat|skatte der ville være markant lav ende|end tilfælde blive i fremgå den|det af bank|banken|banke årsregnskab for|fore|fare sidste år|åre . mene|men selv med|mede en uændret renteniveau forvente i en nettoverskud på en betydelig lav niveau ende|end 1996-resultat skrive|skriver bank-ledelse . bonusbanke få i en overskud efter skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i c reut limited . 