ddb må|måtte nu genskabe tillid finansforbund . københavn februar reut finansforbund der være den faglig organisation for|fore|fare den|de ansætte i den finansiel sektor opfordre nu ledelse i den dansk bank|banke til at genskabe medarbejder tillid . den|det ske i forlængelse af arbejdsnedlæggelse i en række af bank|banken|banke filial der være en reaktion på en fyringsrunde . bank|banke|banken må|måtte søge at genskabe medarbejder tillid og tiltro til ledelse . den|det kunne ske ved|vide at etablere den personaleplanlægning som bank|banke|banken se|så rigelig have råd|råde til hedde den|det i en pressemeddelelse fra finansforbund . c reut limited . 