jøp ville ikke kommentere phønix-melding jøp . københavn februar reut jurist og økonom pensionskasse jøp der eje|ejer ca . pct . af aktie i phønix contractor ville ikke kommentere den melding bestyrelse i phønix komme med|mede tirsdag aften . vi|vie have ingen kommentar nu sige jøp investeringschef erik vedfald til reut finans . phønix-bestyrelse meddele efter en møde i aftes at den ikke ville anbefale købstilbud fra norsk rieber &amp søn til aktionær med|mede lille|lidt|liden den norsk entreprenør-koncern forhøje sin bud . rieber &amp søn have byde kre . for|fore|fare den stemmetung a-aktie i phønix og kre . for|fore|fare c-aktie . til sammenligning have marius pederse der have give|givet den|det høj bud byde kre . for|fore|fare a-aktie og kre . for|fore|fare c-aktie . mbp . c reut limited . 