eu-kommission værftskendelse glædelig mimi j københavn februar reut den forhenværende erhvervsminister mimi jakobs fra cd finde|finder den|det glædelig at eu-kommission kun i megen begrænse omfang have fund|finde anledning til at kritisere danmark hvad angå overtrædelse af eu apo s regel for|fore|fare værftsstøtte . den|det sige mimi jakobs i en pressemeddelelse . hvad angå den hjemlig administration af regel fra 1986-93 hilse jeg velkommen at rigsrevision tilsyneladende ville gå ind i en undersøgelse sige mimi jakobs . mimi jakobs se gerne at rigsrevision undersøgelse ville omfatte hel|hele periode . eu-kommission beslutte onsdag at lindø værft skal|skulle|skalle betale god|godte en mio . kre . tilbage i ulovlig modtage støtte|støt til skibsværft i forbindelse med|mede fem nybygning i slje . c reut limited . 