. københavn februar reut en fusion mellem en dansk og svensk bank|banke stå ikke lige for|fore|fare . den|det vurdere en række aktieanalytiker i ind-og udland der følge den nordisk banksektor tæt|tætte . jeg tro gerne at den|de have tælle|tale om den|det . mene|men jeg tro ikke at den|de være nå særlig lang da den|det være megen vanskelig at fusionere på tværs af grænse . vi|vie skal|skulle|skalle nok fem år|åre frem|fremme i tid føre|før der ske nogen sige sasha serafimovski fra den tysk investeringsbank deutsche morgan grenfell i london til reut finans . han mene ikke at ledelse i den|de stor bank|banke være unde|under en egentlig pres|presse i retning af en fusion i øjeblik og derfor være den|det ikke aktuel . den|de have nogen aktionær som være udmærket|udmærke tilfreds med|mede den|det den|de have få den|de sidste to-ter år|åre sige sasha serafimovski . diskussion om en fusion mellem en dansk og en svensk bank|banke tog|toge|tage påny fart|farte mandag da forhandling om en fusion mellem den|de to svensk|svenske bank|banke nordbank og s-e-bank forlise . den|det føre til spekulation i unibank-aktie se|så den mandag og tirsdag steg|stige|stege voldsom . den|det være gå lide|lidt for|fore|fare vid|vidt med|mede rygte sige sasha serafimovski . en and|anden analytiker fra en and|anden london-baseret investeringsbank der ønske at være anonym se også en fusion mellem en svensk og dansk bank|banke som en megen stor mundfuld . den|det være umulig at sige en tidspunkt for|fore|fare hvornår den|det kunne ske fordi den|det være en megen stor projekt sige analytiker . han mene alligevel at alle|al stor bank|banke have mulighed med|mede i overvejelse i øjeblik . mene|men der være lang derfra og til at gøre den|det sige analytiker . flere analytiker mene at den sen spekulationsbølge i fusion|fusionere på tværs af den dansk-svensk grænse skylde|skyldes miljø i den svensk|svenske bankverden den|det sen halv år|åre hvor fusionsrygte have være usædvanlig massiv . her have marked hel|hele tid tro at den|det ske i dag kle . og da den|det ikke ske i mandag kaste man|mane sig|sige ud i spekulation om dansk unibank sige en analytiker . unibank afvise rygte tirsdag . spørgsmål om rygte om en fusion mellem nordbank og unibank kunne jeg afvise som bank|banke|banken tidlig have afvise rygte om en fusion mellem s-e-bank og unibank sige informationschef hans|han jørgen|jørge søe til reut finans . olm . c reut limited . 