storaktionær klar|klare til at sælge sin foras-aktie . københavn februar reut dansk investeringsfond der sidde på pct . af stemme|stemmer og pct . af aktiekapital i den|det børsnotere|børsnoteret forum holding have nu beslutte sig|sige for|fore|fare at begynde salg af sin investering i forum fremgå den|det af en meddelelse onsdag . dansk investeringsfond have nu beslult at salgsforhandling opstarte og forsøge afslutte i først kvartal hedde den|det i meddelelse . dansk investeringsfond have tidlig give|givet udtryk|udtrykke for|fore|fare en ønske om at afhænde den bestemme aktiepost i forum . den|det være bestyrelse håb|håbe at aktie ville havn|havne hos en eller flere ny aktionær der ville medvirke til at videreføre den|det koncept som være ved|vide at vise|vis sin styrke skrive|skriver forum i meddelse til fondsbørs . olm . c reut limited . 