forbrugsaktie vente at komme i fokus torsdag . københavn februar reut efter mandag rekord i kfx-indeks forvente en handel|handle at forbrugsaktie ville komme i fokus torsdag . forbrugsaktie have være i fokus i dag og den|det skylde|skyldes vel forventning til detailomsætningsindeks fra danmark statistik i morgen sige dealer . han nævne|nævner at carli gry onsdag steg|stige|stege med|mede kre . til mens|men inwear falde med|mede kre . til og wessel &amp vett falde med|mede kre . til . ellers ville onsdag blive huske for|fore|fare alle|al tid rekord i kfx-indeks der steg|stige|stege med|mede point til c reut limited . 