svær|sværte at se lønning bedre|god konkurrenceevne lp . københavn februar reut den|de lokale|lokal pengeinstitut have svær|sværte ved|vide at se hvordan den|de igangværende overenskomstforhandling på arbejdsmarked ville kunne forbedre konkurrenceevne fremgå den|det af en prognose fra forening lokale|lokal pengeinstitut . lønning være stige med|mede god|godte fire pct . i og i vente lønstigning at blive endnu høj omkring 5-4 pct . den|det være derfor svær|sværte at se at lønforhandling skulle kunne forbedre konkurrenceevne skrive|skriver den|de lokale|lokal pengeinstitut forening . mene|men forening hæfte sig|sige ved|vide at svækkelse af den dansk krone kunne medføre at lønkonkurrenceevne ikke være blive svække . den|de dansk lønstigning overstige den|de udenlandsk med|mede ca . en pct point hvorved der være risiko for|fore|fare at lønkonkurrenceevne blive forværre medmindre den effektiv kronekurs falde yderlig . den|det være netop fald|falde i den effektiv kronekurs på omkring en pct . der i have medføre at lønkonkurrenceevne ikke være svække på trodse|trods af at den|de indenlandsk lønstigning overstige den|de udenlandsk hedde den|det i prognose . i den dansk bank|banke fastholde man|mane med|mede den|det nuværende kendskab til overenskomstforhandling bank|banken|banke forventning om en real vækst i industri timelønning i år|åre og til næste år|åre på ca . pct . eep . c reut limited . 