sum|sa se på airbus-fly i frankrig avis . københavn februar reut i dag torsdag rejse sum|sa apo topchef jan stenberg til toulous i frankrig for|fore|fare at møde ledelse fra flyfabrik airbus . møde være en led|lede|lide i sum|sa apo plan|planere om at udskifte sin gammel boeing apo er ud med|mede en mere mode|moderne langdistancefly skrive|skriver den svensk|svenske avis dag industri . sum|sa eje|ejer på nuværende tidspunkt ingen airbus-fly mens|men sum|sa apo partner lufthansum til gengæld|gengælde være verden stor aftager|aftage af airbus-fly . halvdel af fordele|fordel ved|vide alliance være væk|vække hvis sum|sa vælge|vælger at købe boeing sige en kilde hos lufthansum til avis . foruden jan stenberg deltager|deltage to af hans|han lede medarbejder vagn sørens og kur kühne som være ansvarlig for|fore|fare udvikling af sum|sa apo flyflåde på møde hos airbus . sum|sa have tidlig være på besøg|besøge hos boeing og douglas . udskiftning af sum|sa apo stor fly om otte til år|åre kunne blive en bekostelig affære til op|oppe mod mium . sek anfører|anføre dag industri . jnu . c reut limited . 