kto klar|klare til at forhandle overenskomst rb . københavn februar reut den|de kommunal tjenestemand og overenskomstansat i kto være klar|klare til at sætte sig|sige til forhandlingsbord . den|det stå klar efter at den|de organisation der være organisere unde|under kto onsdag blive enig om at fordele|fordel en række puljemiddel mellem sig|sige skrive|skriver ritzau bureau . dermed stå kto repræsentant ruste til at genoptage forhandling med|mede kommune landsforening kle som planlægge på københavn rådhus på fredag . i sidste uge blive forhandling afbryde og kle indvillige i at give kto-organisation en uge til at fordele|fordel puljemiddel mellem sig|sige . mbp . c reut limited . 