valuta us-dollar fortsætte|fortsæt|fortsætter frem|fremme mod yen . københavn februar reut den amerikansk dollar ligger|ligge torsdag formiddag styrke mod yen i en kurs|kur omkring mod onsdag eftermiddag . dollar ligger|ligge også stærk i forhold|forholde til den tysk valuta ved|vide en sammenligning med|mede onsdag eftermiddag mene|men i forhold|forholde til tidlig torsdag være den amerikansk valuta fald|falde en anelse tilbage . ved|vide middagstid koste|koster en dollar ca . d-mark . den tysk valuta have torsdag tabe lide|lidt terræn til den italiensk valuta der onsdag formiddag efter ømu-spekultation være|vare tryk|trykke ned i to-måned mod de . en d-mark koste|koster ved|vide middagstid ca . lire mod sen onsdag . den tysk ledighed steg|stige|stege i januar korrigere for|fore|fare sæson med|mede person til mio . selve ledighedsprocent ende på . den|det tysk ledighedsniveau være|vare således i januar på den|det høj efter and|anden verdenskrig . ifølge den tysk finansminister theo waigel betyde den høj arbejdsløshed at den|det haste med|mede en omfattende|omfatte skatte- og velfærdsreform . bundesbank afholde torsdag sin ordinær rådsmøde der forvente afslutte med|mede uændret rentesats . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de torsdag onsdag -- eva pederse +45 . c reut limited . 