tele dk-partner søge|søger deltager|deltage i joint venture . münche februar reut joint ventur mellem tysk viag ag og british telecom viag interkomme søge|søger en ny partner oplyse viag bestyrelsesformand georg obermeier ved|vide en pressekonference torsdag . den|det blive samtidig oplyse at norsk telenor nu får|få en pct . andel af joint ventur . mene|men der mangel|mangle altså endnu en partner . georg obermeier beskrive således telenor som en &quot teknisk partner quot . viag interkomme være i drøftelse med|mede forskellig selskab mene|men endnu være der ikke indgå en aftale oplyse bestyrelsesformand . tidlig i denne uge få viag og be en tysk mobiltelefonlice til dc net|nette . tele danmark arbejde|arbejder sammen med|mede be og telenor i flere land|lande herunder ble a|ae schweiz og sverige . c reut limited . 