vicedir . københavn februar reut danisco ingredient i malaysia blive af den australsk told-og skatteminister geoff prosse beskylde for|fore|fare at dumpe|dump pris|prise på en af selskab tilsætningsstof til brød|bryde . minister have derfor pålægge en antidumping told|tolde på seks pct . på tilsætningsstof . den|det oplyse vicedirektør frederik gejl-hans fra danisco ingredient til reut finans torsdag . sag skylde|skyldes at en lokal australsk producent af tilsætningsstof som stor se have have monopol på marked i mangen|mange år|åre have henvende sig|sige til myndighed og klage over vores pris|prise sige frederik gejl-hans . pris|prise på tilsætningsstof være fald|falde over den|de sen fire år|åre i australi efter at flere udenlandsk aktør være gå ind på marked tilføje gejl-hans . når|nå vi|vie får|få en dumpingsag på hals|halse skal|skulle|skalle vi|vie åben|åbne vores fabrik og bog|bøge for|fore|fare den|de australsk myndighed . den|de gennemgå hvordan vi|vie producere og med|mede hvilken margin vi|vie sælger|sælge vores produkt til for|fore|fare at se om vi|vie dumpe|dumper pris|prise på marked fortsætte|fortsæt|fortsætter han . den|det lykkes imidlertid ikke danisco at overbevise den|de australsk myndighed om at der ikke være|vare tale om dumping . tilsætningsstof blive efterfølge belagt|belægge med|mede en dumpingtold . den normal praksis være at man|mane frivillig kunne hæve sin pris|prise til en niveau som svare|svarer til markedspris hvilken den|de australsk antidumping-myndighed anbefale minister at godtage . den|det afvise minister hvilken være|vare først gang|gange i mand minde at den|det blive gøre sige gejl-hans . minister have dog ikke uddybe sin afvisning af prishævelse hvilken han ifølge australsk lov|love være forpligtige til . sag have nu resultere i at den|det malaysisk industriministerium have blande sig|sige i sag og skrive til den australsk vicepremiereminister for|fore|fare at få en begrundelse for|fore|fare afvisning . vi|vie ville selvfølgelig rette|ret vi|ose|os efter den|de australsk myndighed afgørelse mene|men den|det undre vi|ose|os at vi|vie ikke have få lov|love til at følge den normal praksis og speciel at vi|vie ikke kunne få nogen begrundelse . nu vente vi|vie på svar|svare fra den australsk minister og føre|før ske der ikke mere i den sag sige gejl-hans . den|det være ikke en speciel stor eksport som dumping told|tolde have ramme|ram mene|men ifølge gejl-hans være der tale om en principsag . tilsætningsstof koste|koster ca . kre . pr . kg og hel|hele marked inden for|fore|fare den|det produkt være på ca . ton hvoraf vores markedsandel udgøre lide|lidt over en tredjedel sige gejl-hans . danisco ingredient omsætte i for|fore|fare mio . kre . område have i ansætte hvoraf den|de ca . være|vare ansætte på fabrik i malaysia . jørn nurkka +45 . c reut limited . 