lemminkain ønske superfos-køb af phønix dirre . københavn februar reut den finsk asfalt-koncern lemminkain foretrække superfo som købe|køber af den ombejlet asfalt-virksomhed phønix contactor i vej|veje . personlig syne|synes jeg at den god|bedste løsning ville være at superfo overtage phønix . se|så blive der en spiller|spille lille|lidt|liden på marked sige lemminkain adme . direktør juhani sormaala til reut finans . til forventing om at en fusion mellem superfo og phønix kunne føre|før til rationaliserings-gevinst og lav pris|prise sige juhani sormalaa den|det se jeg ikke nogen problem i . lav pris|prise ville betyde at anden må|måtte falde fra . den finsk direktør sige at lemminkain ikke have nogen plan|planere om at komme med|mede en købstilbud på phønix . hvorfor skulle vi|vie den|det . vi|vie være i forvej|forvejen inde på den|det dansk marked og den|det have ikke koste vi|ose|os megen . jeg have tidlig sige at vi|vie ikke have plan|planere om at erobre en bestemt|bestemme markedsandel og blive nummer fire eller tre eller to eller nogen på marked mene|men bar|bare at drive forretning på en niveau som være profitabel for|fore|fare vi|ose|os sige han . lemminkain sidde i dag på ca . pct . af den|det dansk asfaltmarked oplyse juhani sormalaa . norsk rieber &amp søn og fynsk marius pederse have også afgive bud i kamp om phønix . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 