duc apo s gasproduktion steg|stige|stege pct i januar apm . københavn februar reut gasproduktion fra dansk undergrund consortium duc felt i nordsø steg|stige|stege i januar til mio . kubikmeter m3 fra mio . m3 i december oplyse operatør a|ae p mølle|møller torsdag . den|det svare|svarer til en stigning på pct . her følge en oversigt over duc apo s gasproduktion alle|al tal|tale i mio . m3 jan dec jan totalproduktion operatør a|ae p mølle|møller eje|ejer pct . af duc-konsortium . den|de to partner shell og texaco eje|ejer hhv . pct . og pct . af duc . -- uffe hans +45 . c reut limited . 