. københavn februar reut en forventning om en yderlig forværring af den dansk varebalance have få nykredit bank|banke til at sænke sin estimat for|fore|fare overskud på betalingsbalance løbe post|postere|poste|poster i fremgå den|det af bank|banken|banke sen prognose over dansk økonomi konjunktur oversigt 1997-1 . mene|men samtidig have bank|banke|banken opjustere sin forventning til betalingsbalance i forventning om yderlig en forringelse af varebalance i prognoseperiode indebære forventning om en fald|falde i overskud på betalingsbalance løbe post|postere|poste|poster i prognoseperiode til otte mium . kre . i såvel og skrive|skriver bank|banken|banke økonom . tidlig vente nykredit en overskud på betalingsbalance i år|åre og sidste år|åre på mium . kre . 1996-skøn være i den ny prognose blive opjustere til en overskud på mium . kre . nykredit bank|banke have også sænke|sænk omende beskeden sin 1997-skøn på ledighedskø . tidlig vente bank|banke|banken en ledighed i år|åre på pct . denne skøn|skønne være nu sænke|sænk til pct . i forvente arbejdsløshed at falde yderlig til otte pct . den|det være vores vurdering at den|de arbejdmarkedspolitisk foranstaltning ville være uden væsentlig nettoeffekt på arbejdsløshedsudvikling i prognoseperiode . den|det ville således først og fremmest være beskæftigelsesudvikling der afspejle i arbejdsløshedstal . produktivitetstilvækst have være relativ besked|beskeden i båd|både og og den|det vente at præge arbejdsløshedsudvikling i såvel og vurdere nykredit bank|banke . bank|banke|banken forvente at beskæftigelsesfremgang fra den|de sen år|åre ville konsolidere sig|sige med|mede en stige produktivitet til følge . med|mede hensyn til den|de offentlig finanser stille|stiller nykredit bank|banke sig|sige i prognose kritisk over for|fore|fare regering forventning om en overskud på i på pct . af bruttonationalprodukt . vi|vie forholde vi|ose|os skeptisk især antagelse om forbedring af kommune saldo være kritisk . i budget antage den|det således at stigning i kommuneskat på pct point ud over den|det der oprindelig ligge i aftale mellem stat og kommune ikke modsvare af en tilsvarende vækst i den|de kommunal udgift . den|det være imidlertidig vores vurdering at kommune forud for|fore|fare kommunalvalg ingen interesse have i at øge skattetryk mere ende|end højst nødvendig hvorfor den|det må|måtte antage at skattestigning fuld ud modsvare af øge udgift vurdere nykredit bank|banke . hertil komme at nykredit bank|banke skønne at regering have overvurdere effekt af den|de automatisk budgetforbedring . bank|banke|banken forvente en budgetunderskud sidste år|åre på pct . aftage til pct . i år|åre og i . nykredit bank|banke vente i år|åre en vækst i bnp på pct . stige til pct . i . inflation vente begge år|åre at ligge på pct . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 