forstad bank|banke vente fortsætte kundetilgang . københavn februar reut forstad bank|banke forvente fortsætte kundetilgang i . en fremgang der skal|skulle|skalle kompensere for|fore|fare den fortsætte hård konkurrence i banksektor . den|det fremgå torsdag af regnskabsmeddelelse for|fore|fare år|åre|året den skærpe konkurrence mellem pengeinstitut ville fortsætte i . denne ville isolere se påvirke nettorenteindtægt negativ . en fortsætte kundetilgang og en stige forretningsomfang forvente at kompensere herfor skrive|skriver ledelse i regnskabsmeddelelse . forstad bank|banke komme ud af med|mede en overskud efter skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i . egentlig samle resultatforventning for|fore|fare fremgå ikke af bank|banken|banke regnskab . c reut limited . 