valuta usd falde mod yen efter 4-år rekord . københavn februar reut den amerikansk dollar være torsdag eftermiddag fald|falde en smule tilbage mod yen efter at den tidlig på dag sætte|sat fire-år rekord i yen . sidst på eftermiddag koste|koster en us-dollar ca . yen . den amerikansk valuta have også flirte lide|lidt med|mede en ifølge handler vigtig niveau mod den tysk valuta i . mene|men her have dollar sætte|sat sig|sige lide|lidt kle . handle den til . den tysk valuta have ellers torsdag være lide|lidt tryk|trykke efter offentliggørelse af rekord-høj og nogen overraske ledighedstal for|fore|fare januar . ledighed steg|stige|stege sidste måned med|mede person og ledighedsprocent være dermed oppe på pct . mod den italiensk valuta handle d-mark ved|vide 30-tid til efter at den i løb|løbe af dag have ligge i en interval omkring 979-986 lire . den dansk krone ligger|ligge forholdsvis stabil mod d-mark i kurs|kur mens|men den over dag være blive svække lide|lidt mod usd til kurs|kur . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de torsdag torsdag -- eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 