forstad bank|banke se absolut god|godte adme dirre . københavn februar reut forstad bank|banke forvente at resultat for|fore|fare blive absolut tilfredsstille . den|det sige bank|banken|banke adme . direktør kjeld mosebo christens til reut finans . jeg ville ikke hænge op|oppe på en enkel|enkelt tal|tale . mene|men den|det blive en absolut tilfredsstille resultat se fra aktionær side|sid sige han . den|det tilfredsstille resultat betyde at bank|banke|banken klar forvente at leve op|oppe til sin målsætning om at ende i den god|bedste tredjedel blandt land stor bank|banke . den|det forvente jeg at vi|vie absolut kunne leve op|oppe til i forsikre kjeld mosebo christens . målsætning gælde såvel forrentning af egenkapital som den|det egentlig bundlinjeresultat oplyse han . c reut limited . 