valuta usd styrke fortsætte føre|før usa-jobtal . københavn februar reut den amerikansk dollar styrke fredag middag fortsætte over for|fore|fare den tysk mark og den japansk yen mens|men valutamarked afvente offentliggørelse af den|de amerikansk beskæftigelsestal for|fore|fare januar der frigive kle . . samtidig afvente weekend g7-topmøde i berlin . usd styrke blandt anden af udtalelse fra den tysk finansminister theo waigel der dæmper|dæmpe forventning til en koordinere g7-intervention for|fore|fare at stoppe styrkelse af den amerikansk valuta . samtidig påvirke den tysk mark af torsdag høj tysk ledighedstal . tal visere|viser|vise at den tysk arbejdsløshed i øjeblik befinde sig|sige på den|det høj niveau side|siden and|anden verdenskrig hvilken muligvis kunne presse den tysk bundesbank til at gennemføre en rentenedsættelse . svækkelse af d-mark slå dog ikke igennem over for|fore|fare den dansk krone der fredag være svække en anelse til kurs|kur dkk for|fore|fare de mod dkk torsdag aften . den|det vurdere at usd frem|fremme til eftermiddag amerikansk nøgletal ville befinde sig|sige på den|det nuværende niveau ligesom der vente en forholdsvis afvente europæisk marked . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de fredag torsdag -- stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 