forventning om endnu en positiv aktiedag fredag . københavn februar reut der være forventning om at aktiemarked atter ville opføre sig|sige positiv fredag . den|det skylde|skyldes at interesse for|fore|fare at handle aktie vente at fortsætte vurdere en dealer . den|det se ud til at der stadig være pæn likviditet i marked . derfor være der udsigt til at enkelt aktie fortsætte kunne klar|klare sig|sige god|godte i morgen sige han . kfx indeks|indekse blive torsdag atter styrke på den rigtig side|sid af indeks|indekse . stigning blive på pct . til . kfx februar future kunne knap|knappe følge med|mede op|oppe . den slutte dag styrke med|mede pct . i c reut limited . 