valuta usd styrke mod de efter kohl-udtalelse . københavn februar reut den amerikansk dollar have fredag eftermiddag fortsætte sin styrkelse mod den tysk mark efter udtalelse fra den tysk kansler helmuth kohl . dollar ligger|ligge sidst på eftermiddag og simre på den høj side|sid af d-mark en lille pfennig høj ende|end ved|vide middagstid . kohl sige efter en møde med|mede den italiensk ministerpræsident prodi at med|mede hensyn til ømu ville italie og tyskland følge den fastlægge tidsplan og kriterium og at alle|al nation må|måtte gøre sin &quot hjemmearbejde quot for|fore|fare at forberede deres indtræden|indtræde i ømu . den amerikansk ledighed steg|stige|stege i januar til pct . mens|men tilgang til job|jobbe udenfor landbrugssektor steg|stige|stege med|mede . dollar falde en anelse tilbage efter offentliggørelse af ledighedstal mene|men den have side|siden genvinde sin stærk tone forlyde den|det fra valutahandler . den dansk krone være fredag eftermiddag blive styrke en anelse mod d-mark til kle . . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de fredag fredag -- eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 