amagerbank anbefale|anbefaler mellemlang obligation . københavn februar reut økonom i amagerbank anbefale|anbefaler i februar udgave af publikation fonds-og valutainformation at kunde investere i mellemlang obligation . vi|vie fastholde vores anbefaling om at investere i mellemlang obligation der fortsætte se attraktiv ud i forventning om en stabil til positiv marked i den komme tid skrive|skriver amagerbank . på mellemlang sigte|sigt 3-5 år|åre anbefale|anbefaler amagerbank køb|købe af pct . stat eller pct . stat . på lang|lange sigte|sigt anbefale køb|købe af pct . stat eller pct . nykredit jørn nurkka +45 c reut limited . 