tele dk sparer|spare|spar mio ved|vide fyring ingeniør . københavn februar reut tele danmark ønske ifølge formand for|fore|fare akademiker klub hos tele danmark finn r lars at spare omkring mio . kre . årlig ved|vide den igangværende fyringsrunde . den|det fremgå af en artikel i ingeniør fredag . klub medlem omfatte god|godte akademiker i tele danmark heraf være den|de ingeniør . finn r lars frygte samtidig at der skal|skulle|skalle fyr|fyre ingeniør . ledelse have ikke melde konkret ud hvilken medarbejder der skal|skulle|skalle fyr|fyre mene|men jeg frygte der være ingeniør imellem sige han til ingeniør . tele danmark planlægger|planlægge at afskedige person inden midte af og ansætte ny medarbejder . tele danmark have i dag omkring ansætte . i beløb|beløbe den|de samle personaleudgifter sig|sige til mium . kre . uffe hans +45 . c reut limited . 