codanne spinde|spinder guld på hafnia aktiepost bne . københavn februar reut børsværdi af hafnia aktie som codanne forsikring overtage sammen med|mede selskab i være nu stige se|så megen at den urealiseret kursgevinst dække codans pris|prise for|fore|fare hafnia på god|godte en mium . kre . skrive|skriver børs nyhedsmagasin bne fredag . en opgørelse som børs nyhedsmagasin have foretage over den|de aktiepost som codanne stadigvæk ligger|ligge inde med|mede fra hafnia-samling visere|viser|vise at børsværdi være næste|næsten tre-doble side|siden pet|peter zobel for|fore|fare fire år|åre side|siden skrive en check|checke på mio . kre . for|fore|fare hafnia skrive|skriver bne . med|mede overtagelse af hafnia få codanne betydelig aktiepost i blandt anden phønix contractor amagerbank dansk trælast thorkild kristens og ejendomsselskab norden . aktiepost i dansk trælast have alene trække en megen stor del|dele af gevinst hjem skrive|skriver bne . den|det britisk royal &amp sun alliance eje|ejer god|godte pct . af aktiekapital i codanne . olm . c reut limited . 