gn net|nettest ansætte jens maaløe som ny adme dirre . københavn februar reut gn net|nettest elmi division i brøndby der være en del|dele af gn stor nord koncern have ansætte jens maaløe som adme . direktør fra den maj|maje hvor han afløser|afløse adme . direktør ernst j hed|hede oplyse gn stor nord fredag . jens maaløe år|åre være civilingeniør lide tech og komme fra en stilling som regionsdirektør i tele danmark . jens maaløe have tidlig være direktør i nkt elektronik blandt anden med|mede ansvar for|fore|fare salg og marketing fremgå den|det . ole mikkelse +45 . c reut limited . 