egnsbank fyn vente uændret resultat i . københavn februar reut ledelse i egnsbank fyn forudse at overskud i blive på niveau med|mede resultat i fremgå den|det af bank|banken|banke årsregnskab der blive offentliggøre fredag . bank|banke|banken forvente således at der for|fore|fare indeværende år|åre ville kunne realisere en resultat beregne føre|før kursregulering og skat|skatte der ikke afviger|afvige væsentlig fra resultat i skrive|skriver ledelse i regnskab der vise en ordinær resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i c reut limited . 