flere kunde i lokalbank nordsjælland i . københavn februar reut lokalbank nordsjælland få flere kunde i skrive|skriver bank|banke|banken i sin årsregnskabsmeddelelse . for|fore|fare bank|banke|banken have den|det være glædelig og tilfredsstille at konstatere befolkning opbakning i den|de område hvori bank|banke|banken i dag operere lyde kommentar fra bank|banken|banke ledelse i meddelelse . også antal af aktionær være vokse|voks i fjor netto med|mede . tilgang betegne af bank|banken|banke ledelse som &quot glædelig quot . og ligesom i foreslå ledelse at aktionær får|få udbetale pct . i udbytte for|fore|fare . trodse|trods kundetilgang blive år ordinær resultat med|mede mio . kre . en smule lav ende|end i fjor da den tilsvarende post|poste vise en plus|plusse på mio . kre . nedgang vente at fortsætte i . den|det tilskrive bank|banke|banken den øge konkurrence i den finansiel sektor . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 