ok-forhandling for|fore|fare kommunal igen på spor|spore rb . københavn februar reut båd|både arbejdsgiver-og lønmodtagerside på den|det amtskommunal område have nu godkende den fordeling af den|de såkaldt speciel pulje som kto have forhandle sig|sige frem|fremme til i løb|løbe af den|det sen par|parre uge . den|det skrive|skriver ritzau bureau fredag . dermed være forhandling for|fore|fare den|de amts- kommunal ansætte tilbage på en rigtig spor|spore efter at part gå fra hinanden på den|det foregå|foregående møde sidste onsdag . forhandling blive dengang udskyde fordi den|de organisation der være organisere unde|under kto ikke kunne blive enig om at fordele|fordel puljemiddel på mio . kre . mellem sig|sige . derfor give kommune landsforening kle der være kto modpart organisation en ekstra uge til at blive enig om en fordeling . og onsdag i denne uge meddele kto at have|hav opnå intern enighed . kl godkendelse af kto intern fordeling være|vare hovedresultat af part møde fredag på københavn rådhus og part møde|mødes igen den februar . c reut limited . 