presserunde mandag februar . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed bg bank|banke stå over for|fore|fare ny krav om erstatning på grund|grunde af den såkaldt commercial-sag . forbrugerråd være gå ind i sag . jp e amp ø s vælger tro ikke på regering løfte|løfter om at efterlønsordning ville fortsætte som hidtil visere|viser|vise en greens-analyse . børs s og kommune have se|så dårlig økonomi at den|de have være nøde|nødt til at optage ekstraordinær lån|låne på mere ende|end mium . kre . visere|viser|vise en opgørelse fra indenrigsministerium . jp sek . s . c reut limited . 