lo|le fastholde krav om 2-årig overenskomst . københavn februar reut landsorganisation i danmark lo|le fastholde sin krav om to-årig overenskomst fremgå den|det af en pressemeddelelse fra organisation . hvad angå arbejdgiver generel krav om en tre-årig overenskomstperiode vurdere forbund|forbinde ikke at den|de foreligge resultat giver|give grundlag for|fore|fare at ændre den tidlig tilkendegive fælle|fælles holdning . krav fra lønmodtagerside være således fortsætte to-årig overenskomstperiode skrive|skriver lo|le i pressemeddelelse . lo|le have diskutere overenskomstsituation på en møde i forretningsudvalg fredag fremgå den|det . på område hvor part være nå til enighed i forligsinstitution regi være|vare der på møde enighed om at forligsmand i respekt for|fore|fare denne decentral princip bør|burde sende resultat til selvstændig afstemning snarest mulig mene hans|han jens der være formand for|fore|fare lo|le . ole mikkelse +45 . c reut limited . 