valuta usd styrke moderat i kølvand på g7 . københavn februar reut den amerikansk dollar styrke mandag formiddag moderat over for|fore|fare den tysk mark i forlængelse af weekend g7-møde i berlin . tidlig mandag i den asiatisk handel være|vare usd en overgang svække til de for|fore|fare usd mod de fredag eftermiddag . mene|men mandag omkring kle . stå|stod den amerikansk valuta i kurs|kur de . den markant svækkelse af usd i morgentime skylde|skyldes frygt|frygte for|fore|fare en centralbankintervention i forlængelse af g7-finansministermøde . en frygt|frygte der mandag formiddag syne|synes forsvinde igen derfor afvise en yderlig styrkelse af usd ikke . megen afhænge dog af udvikling for|fore|fare den tysk mark hvor der stadig spore bekymring for|fore|fare sidste uge høj tysk arbejdsløshedstal . i mangel på væsentlig nøgletal mandag være valutahandler|valutahandel derfor på udkig efter kommentar om den|det tysk budgetunderskud og den stor ledighed påvirkning på underskud . bundesbankpræsident hans|han tietmey være mandag citere for|fore|fare at sige at den|de høj arbejdsløshedstal ikke bør|burde forhindre tyskland i at møde ømu apo kriterium når|nå den|det gælde budgetunderskud . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de fredag fredag -- stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 