aktie vente fortsætte optur efter ny kfx-rekord . københavn februar reut den|det dansk aktiemarked slutte fredag uge af med|mede man|mane|maner . den|det give sig|sige udslag i en stigning i kfx-indeks på totredjedel point til hvilken være ny rekord . den|det se|så ellers en overgang ud til at marked ville falde lide|lidt tilbage mene|men med|mede offentliggørelse af den|de amerikansk ledighedstal komme den|det megen flot|flotte igen speciel bankaktie sige en aktiechef . i usa ligger|ligge dow jone industrial indeks|indekse til en plus|plusse på point i . også den|det amerikansk obligationsmarked ligger|ligge flot|flotte fredag eftermiddag . c reut limited . 