bank|banke omlægge fra stat til real i kv øu . københavn februar reut pengeinstitut have i løb|løbe af fjerde kvartal foretage en forholdsvis markant omlægning af deres obligationsbeholdning skrive|skriver økonomisk ugebrev øu . den samle beholdning være i løb|løbe af den|de tre måned fald|falde med|mede mium . kre . mene|men alligevel være beholdning af realkreditpapir stige med|mede omkring syv mium . kre . den|det betyde at statspapir nu efter en fald|falde på mium . kre . vejer|veje lang lille|lidt|liden i bank|banke og sparekasse obligationsportefølje ende|end for|fore|fare tre måned side|siden skrive|skriver ugebrev . realkreditpapir tegne|tegner sig|sige nu for|fore|fare pct . af den samle beholdning mod pct . for|fore|fare bar|bare tre måned side|siden konstatere øu . dermed se den|det umiddelbar ud til at pengeinstitut have øg|øge risiko på deres obligationsbeholdning hedde den|det i artikel . ole mikkelse +45 . c reut limited . 