unibank forvente stabil pengemarkedsrente . københavn februar reut unibank vente at tre-måned rente den|de komme uge ville ligge omkring 60-65 pct . derimod forvente dag-til-dag rente at falde med|mede bp på torsdag efter at have|hav ligge på pct . mandag til onsdag fremgå den|det af unibank mark forventning til denne uge . pengemarkedsrente vente at ligge relativ stabil den|de komme uge hvor tre måned rente vente handle på niveau 60-65 pct . fra-rente vente samtidig ikke at flytte sig|sige mærkbar fra den|de nuværende niveau skrive|skriver unibank . bank|banke|banken fremhæve at indbetaling af en del|dele af a-skat i start|starte af måned betyde at først uge i måned blive relativ dyr|dy på marked for|fore|fare dag-til-dag rente . dyr|dy ville i den sammenhæng sige at rente i en flertal af uge dag ligger|ligge over repo-rent . sammenligne med|mede tidlig hvor kun den|de to midterst uge kunne karakterisere som relativ dyr betyde den|det at ugerente i den|de tre først uge af måned kunne være marginal dyr ende|end den sidste vurdere unibank . mandag udbetale rente og afdrag|afdrage på ca . mium . kre . fra tirsdag til torsdag være der indbetaling af moms|momse og a-skat på i al|alt ca . mium . kre . mens|men der fredag udbetale diverse tilskud og dagpenge på ca . en mium . kre . nationalbank tilbyde i den forbindelse salg af indskudsbevis mandag samt køb|købe båd|både tirsdag og onsdag . dag-til-dag rente vente derfor omkring pct . uge tre først dag . torsdag kunne den falde omkring bp skrive|skriver unibank . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 