stat-real spænde|spænd indsnævre til bp jysk . københavn februar reut renteforskel mellem stat 10-årig benchmark og den|de lang|lange realkreditobligation ville mindske til omkring en pct point i indeværende måned . den|det fremgå af jysk bank forventning til obligationsmarked . vi|vie anbefale|anbefaler fortsætte køb|købe af realkreditobligation begrunde i den stejle|stejl rentestruktur samt vor forventning om at rentespænd mellem pct . realkreditobligation og stat pct . indsnævre fra nuværende bp til omkring bp skrive|skriver bank|banke|banken . jysk bank|banke forudse en markant køberinteresse efter lang|lange obligation når|nå potentiel køber i løb|løbe af måned får|få tillid til at den økonomisk vækst i usa forblive få en tilpas|tilpasse lav niveau og uden pres|presse på inflation . endelig nævne|nævner bank|banke|banken den rigelig likviditet i marked som positiv for|fore|fare obligation . rente på stat 10-årig benchmark være mandag morgen ca . pct . mens|men den føre lang|lange realkreditobligation handel|handle til en rente på pct . per bech thoms +45 . c reut limited . 