vindmølleeksport til indien være gå i stå øu . københavn februar reut eksport af dansk vindmølle til indien der tidlig være|vare en ren slaraffenland for|fore|fare vindmølleproducent være gå helt|hel i stå skrive|skriver økonomisk ugebrev øu mandag . ifølge den ny statistik fra brancheforening vindmølleindustri blive der ikke sælge en eneste dansk vindmølle til indien i fjerde kvartal af skrive|skriver øu . vindmølleindustri sælge kun mølle|møller til indien i og dermed være indien røge|ryge|røget ud af top-10 list|liste|listen over den|de vigtig eksportmarked . i være|vare indien den|det næststørste marked med|mede pct . af den samle produktion . på trodse|trods af den|det svag indisk marked være|vare salg af dansk vindmølle i på rekordniveau . i al|alt nå salg op|oppe på megawatt og omsætning i branche steg|stige|stege med|mede knap|knappe pct . til mium . kre . fremgå den|det af tal|tale fra brancheforening . ole mikkelse +45 . c reut limited . 