bg anbefale|anbefaler køb|købe af inwear mene|men hold|holde på carli gry . københavn februar reut aktieanalytiker i bg bank|banke anbefale|anbefaler investor at købe inwear-aktie og beholde deres carli gry-aktie fremgå den|det mandag af blad|blade|bladet investering fra bg bank|banke . inwear og carli gry minde megen om hinanden hvad angå størrelse vækstudsigt og strategi . aktie bør|burde derfor handle på samme niveau og med|mede den|de nuværende kursus|kursere|kurs bør|burde inwear foretrække vurdere bg bank|banke . inwear ligge mandag morgen inden børsstart i kurs|kur mens|men carli gry ligger|ligge på for|fore|fare aktie gælde at den kursmæssig risiko være relativ høj . aktie handle til ekstrem kurs|kur indre-værdi og kursniveau berettige kun af selskab evne til at skab|skabe vækst hedde den|det videre|vid . den|det betyde ifølge bg bank|banke at selskab skal|skulle|skalle forny produktprogram fire til fem gang|gange om år|åre|året og svigte denne evne være kursrisiko betydelig fremgå den|det . jørn nurkka +45 . c reut limited . 