bg bank|banke se pct fremgang i stor bank|banke drift|drifte . københavn februar reut bg bank|banke forvente at resultat af den egentlig bankdrift i hos bank|banken|banke tre stor konkurrent ville vise|vis en fremgang på pct . i forhold|forholde til fremgå den|det af bg bank sen nummer af investering . til gengæld|gengælde vurdere bg bank|banke at resultat af den|de finansiel post|postere|poste|poster i den|de tre stor bank|banke den dansk bank|banke unibank og jysk bank|banke sidste år|åre ville være fald|falde med|mede pct . til en overskud på knap|knappe mium . kre . vi|vie forvente at regnskab ville være præge|præg af en mere moderat pres|presse på netto renteindtægt ende|end hvad den|det have være tilfælde i speciel først halvår af . årsag være at den kort|korte rente have være stabil i den|det megen af anden halvår hvilken have afdæmpe pres|presse på rentemarginal . samtidig have der være en udlånsvækst på ca . pct . p a|ae side|siden forår som styrke indtjening skrive|skriver bg bank|banke . nedenfor følge en tabel over bg bank forventning til den dansk bank|banke unibank og jysk bank 1996-resultat . c reut limited . 