mart|marts bren ville kost|koste 50-22 usd i uge saga . københavn februar reut den|det norsk olieselskab saga petroleum forudse at bren til lastning i mart|marts i uge løb|løbe ville blive handle til pris|prise mellem og usd per tønde . forestående|forestå raffinaderivedligholdelse i europa og usa ville lægge|læg en dæmper|dæmpe på pris|prise . mart|marts kontrakt forvente at bevæge sig|sige i en prisbånd på usd per tønde skrive|skriver olieselskab i sin ugentlig vurdering af marked . fredag slutte mart|marts future på bren i usd per tønde i london . den|det nedadgående pres|presse på oliepris forstærke ifølge saga petroleum af at pris|prise i sidste uge brød|bryde ned gennem usd tønde . aktør i marked nævne|nævner usd og usd per tønde som vigtig støtteniveau i den nær fremtid skrive|skriver saga . internatinale investeringsfond og falde pris|prise på fyringsolie have spil|spille vigtig rolle i fald|falde gennem usd tønde bemærke den|det norsk olieselskab . per bech thoms +45 . c reut limited . 