. oslo februar reut der være|vare i sidste uge atter tale om en stille periode på marked for|fore|fare den|de stor olietanksskib . den|det medføre at tankrater holde|holdt sig|sige i ro eller falde svag fremgå den|det mandag af den|det norsk skibsmæglerfirma bassøe shipbroker ugentlig rapport . således være|vare fragtrate for|fore|fare olietanksskib over ton dødvægt vlcc apo være uændret ws-point på standardstrækning mellem rotterdam og den persisk golf . w være en indeks|indekse der angive|angiver fragtrate uafhængig af skib størrelse og rute . i danmark være den|det først og fremmest rederi a|ae p mølle|møller der have olietankskib . mene|men også d s norden være beskæftige med|mede sejlads af råolie . bassøe rapportere om følge rate for|fore|fare en vlcc 265-275 ton dødvægt på strækning golf rotterdam ws-point feb jan jan jan jan denne rateniveau svare|svarer til følge indtjening for|fore|fare en turbinetanke på ca . ton dødvægt bunkerspris i parentes . alle|al beløb|beløbe i dollar feb jan jan jan jan for|fore|fare en mode|moderne motortanke på ca . ton dødvægt svare|svarer rateniveau til følge indtjening samme forudsætning for|fore|fare bunkerpris . tur|ture være beregne ud fra en returrejse i ballaste|ballast gennem suez feb jan jan jan jan i være|vare den gennemsnitlig vlcc-rate i henhold|henholde til bassøe ugerapport-indeks w . ud fra en gennemsnitlig bunkerspris på dollar giver|give denne gennemsnitsrate en t c-indtjening på dollar per dag for|fore|fare en turbinetanke . t c henvise til pris|prise for|fore|fare at leje en skib|skibe på tid . i være|vare den gennemsnitlig vlcc-rate w . denne svare|svarer til en gennemsnitsindtjening på t c-basis på dollar per dag ved|vide en bunkerpris på dollar . den februar være|vare den|det mio . ton dødvægt af ledig spottonnage i den persisk golf fordele på fire af den|de stor olietankskib på over ton dødvægt ulcc apo være og tre vlcc apo være . denne være mio . ton mere ende|end uge føre|før . den|de næste dag ville mio . ton ledig spottonnage ankomme til golf fordele på fire ulcc apo være og vlcc apo være . denne være mio . ton lille|lidt|liden ende|end uge føre|før . i være|vare den gennemsnitlig tilgang af tonnage til den persisk golf på 15-dag basis mio ton dødvægt . i være|vare tilgang mio . ton dødvægt . i indtil videre|vid være der kun skrot|skrotte en enkel|enkelt af den|de stor olietankskib den|det ske i januar . i blive i al|alt af den|de stor tanksskib skrot|skrotte mod i og i fremgå den|det af tidlig bassøe-rapport . /reut uha . c reut limited . 