en år|åre . københavn februar reut selv om j lauritz gruppe driver|drive shipping-aktivitet af høj kvalitet og gruppe transportaktivitet visere|viser|vise bedre|god takt lægge|lægger skibsværftsaktivitet en dæmper|dæmpe på entusiasme hos den|det britisk børsmæglerselskab natwest securitie . den|det fremgå af en analyse af aktie som være indeholde i en stor gennemgang af transportsektor . selskab vurdere at aktie inden for|fore|fare den|det næste år|åre ville handle en sted|stede mellem kurs|kur og mod kurs|kur ved|vide analyse udarbejdelse . den|det række til en hold-anbefaling . aktie lukke fredag i og være ikke handle mandag . natwest hæfte sig|sige især ved|vide lauritz problembarn danyard-værft i frederikshavn der have være en alvorlig dræn|dræne for|fore|fare hel|hele gruppe som følge af tab|tabe på en stor ordre på syv kemikalieskib til stolt parcel tanke|tanker . der syne|synes imidlertid at være lys|lyse|ly for|fore|fare ende af tunnel da lauritz have indgå aftale om salg af foreløbig omkring halvdel af værft til malaysisk interesse|interessere . salg af pct . af værft for|fore|fare mio . us-dollar være|vare båd|både overraske og velkommen . flere frasalg kunne frigøre ny værdi i lauritzen-konglomerat selv om 1996-tal blive lang fra behagelig læsning skrive|skriver natwest . således forvente selskab analytiker at lauritz i næste|næsten fordoble sin underskud føre|før skat|skatte kapital-og ekstraordinær post|postere|poste|poster i forhold|forholde til til mio . kre . mod mio . kre . den|de stor hensættelse på danyard i ville imidlertid bevirke at resultat på bundlinie ifølge natwest reducere til en minus på mio . kre . mod minus mio . kre . i . drift|drifte ville tilmed i vise|vis en underskud mene|men natwest forvente at udvikling efter den|det delvis frasalg af danyard ville gå fremad . således vente drift|drifte i at blive forbedre dramatisk og for|fore|fare først gang|gange i fem år|åre skab|skabe grundlag for|fore|fare en sort bundlinie . danyard-salg ville tilmed betyde at stigning i gæld|gælde stoppe anfører|anføre natwest der vente at nettogæld toppe|toppet ultimo på mium . kre . natwest forvente tilmed at gruppe fra påny begynde|begynder at udbetale udbytte . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 