a|ae p mølle|møller afviser|afvise bud på estonian shipping . københavn februar reut a|ae p mølle|møller gruppe afviser|afvise mandag at den have byde på estonian shipping som dag industri ellers skrive fredag . gruppe informationsafdeling oplyse således at den ikke være interesseret|interessere i estonian shipping . den estisk stat have sætte|sat pct . af estonian shipping til salg og da frist|friste udløbe|udløb torsdag være|vare maersk line ifølge dag industri der støtte sig|sige til den|det nyhedsbureau äripäev blandt den|de tilbudsgiver . uffe hans +45 . c reut limited . 