københavn februar reut den britisk investeringsbank paineweb have i sin sen prognose opjustere sin forventning til den|det dansk bnp i år|åre og i . samtidig advare mod en overophedning af økonomi . bnp-vækst have være stige den|de sen år|åre . på trodse|trods af at aktivitet falde en smule i først halvår blive den stærk igen i slutning af år|åre|året . selvom der kun være få tegn|tegne på flaskehals udover en tilstramning på arbejdsmarked øge aktivitet i økonomi uundgåelig frygt|frygte for|fore|fare en overophedning hvis hastighed i ekspansion fastholde skrive|skriver paineweb . paineweb forvente dog at vækst i ville ligge en anelse lav ende|end i år|åre hvor skøn|skønne ligger|ligge på pct . i og forvente en bnp-vækst på hhv . og pct . den dansk ledighed vente i år|åre at falde til pct . fra pct . i . og der være i den britisk investeringsbank tro på en yderlig reducering af ledighedskø til næste år|åre for|fore|fare lyde skøn|skønne på pct . fald|falde i antal af arbejdsløs og vækst i den dansk økonomi have ifølge paineweb give|givet en stigning i forbrugerpris og den|det kunne betyde at en selvstændig dansk rentesænkning kunne komme på tale i år|åre . hvis der ikke gøre nogen ville den gennemsnitlig dansk inflation sansynligvis overstige ømu-kriterium inflation må|måtte høj overstige gennemsnit af den|de tre eu-land med|mede lav inflation med|mede bp . derfor kunne en forebygge renteforhøjelse i år|åre ikke udelukke selvom den|det ville gå imod trend i den|det øvrig europa skrive|skriver paineweb . der ville dog i give|givet fald|falde kun blive tale om en moderat rente-stigning forlyde den|det fra den|de britisk økonom . paine web forvente i år|åre en inflation på pct . stige til pct . i . betalingsbalance skønne at vise|vis en overskud i år|åre på mium . kre . stige til mium . kre . i . tidlig forvente paineweb en overskud på betalingsbalance i år|åre på mium . kre . og i på mium . kre . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 