københavn februar reut den positiv kursudvikling i københavn lufthavn have få den|det britisk børsmæglerselskab natwest securitie til at komme med|mede en lille|lidt|liden stærk købsanbefaling på den dansk lufthavnsaktie . således hedde købsanbefaling nu add mod tidlig buy på kursniveau efter en moderat outperformance sidste år|åre handel|handle aktie nu til en præmie på syv pct . i forhold|forholde til den|det dansk marked mens|men discount apo en til sektorleder baa være indsnævre til pct . der være fortsætte plads til kursløft mene|men potentiale|potential være lille|lidt|liden vurdere natwest . den|det fremgå af en analyse af den dansk lufthavnsaktie som indgå i en stor gennemgang af transportsektor som natwest have lav|lavet|lave . natwest forvente i henhold|henholde til sin add-anbefaling at aktie ville stige 10-20 pct . mere ende|end den|det dansk marked mod tidlig over pct . natwest have have københavn lufthavn på buy side|siden børsnotering i . aktie handle mandag til kurs|kur . natwest-analytiker mike powell sige til reut finans i en supplere kommentar at den|det i udpræget grad|grade være kursdannelse der bestemme anbefaling på københavn lufthavn . den|det skylde|skyldes at udsigt for|fore|fare indtjening virke stabil . hvis københavn lufthavn reducere discount apo en til baa yderlig begynde|begynder aktie at læne sig|sige op|oppe af en hold-anbefaling sige mike powell . han vurdere imidlertid at aktie præmie til den|det dansk marked god|godte kunne stige til 20-25 pct . mod aktuel syv pct . trafikudvikling i københavn ville ifølge natwest securitie fortsætte være begunstige af passagervækst inden for|fore|fare lufttrafik samt udbygning af den dansk hovedstad position som skandinavisk og nordeuropæisk knudepunkt . natwest forvente at københavn lufthavn have en overskud føre|før skat|skatte i på mio . kre . mod mio . kre . i for|fore|fare efterfølge at stige til mio . kre . i og mio . kre . i . baa være en britisk lufthavns-gruppe der have være børsnotere|børsnoteret i år|åre og virke som benchmark for|fore|fare den|de øvrig to europæisk lufthavnsaktie københavn og wi . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 