valuta us-dollar yderlig styrke mod de . københavn februar reut den amerikansk dollar være mandag eftermiddag blive yderlig styrke mod d-mark efter en lille|lidt|liden styrkelse mandag formiddag . midt på eftermiddag koste|koster en dollar ca . d-mark mod kort|korte føre|før middag . den amerikansk valuta blive ellers i nat|natte svække til d-mark yen som en reaktion på weekend g7-møde i berlin . i en fælle|fælles udtalelse efter møde sige g7-land at efter deres mening være uligevægtighed på valutamarked der være|vare tilbage i april blive korrigere . den|de sige at korrektion være ovre mene|men den|de fundamental økonomisk faktor fortsætte|fortsæt|fortsætter med|mede at støtte|støt dollar sige bene|ben straus fra bank|banke julius ba and co . til reut . den dansk krone ligger|ligge marginal styrke mod d-mark i forhold|forholde til ved|vide middagstid i kurs|kur mens|men krone handle stabil mod den fransk|franske franc til kurs|kur . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de mandag mandag -- eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 