handelsbalanceplus i nov vente at vise|vis lille fald|falde . københavn februar reut der være udsigt til en lille fald|falde i den|det sæsonkorrigeret overskud på den dansk handelsbalance ekskle . skib|skibe mv . fra oktober til november visere|viser|vise gennemsnit af analytiker skøn|skønne på handelsbalance i november der offentliggøre på onsdag kle . af danmark statistik . efter en overskud i oktober på mium . kre . ekskle . skib|skibe mv . vente der i november en sæsonkorrigeret overskud på mium . kre . skøn|skønne dække over estimat fra mium . kre . til mium . kre . den|det faktisk overskud vente at blive på mium . kre . mod mium . kre . i oktober . skøn på den|det faktisk tal|tale være nogen sprede med|mede en interval for|fore|fare estimat på mium . kre . til mium . kre . sammenligne der med|mede november i være|vare den|det sæsonkorrigeret overskud dengang mium . kre . mens|men den|det faktisk overskud være|vare mium . kre . i halvår have der være en kraftig stigning i import ende|end eksport . i november vente en ensartet|ensarte udvikling . eksport ville fortsætte være præge|præg af den|de høj energipris og den øge olieproduktion i nordsø skrive|skriver codanne bank|banke i en kommentar til tal . c reut limited . 