hypotekbank udsted|udsteder|udstede pct obl-lån på mio . københavn februar reut hypotekbank have optage en obligationslån på mio . kre . med|mede en løbetid på otte år|åre oplyse bankaktieselskab gudme raaschou der arrangere lån . jysk bank|banke være lead-manager . obligation være faste|fast forrente med|mede fire pct . p a|ae og lån ville blive notere på københavn fondsbørs fra den februar fremgå den|det af meddelelse hvor den|det også oplyse at obligation være sælge . ole mikkelse +45 . c reut limited . 