fusion af unibank og nordbank unaturlig salomon . københavn februar reut en fusion mellem den svensk|svenske nordbank og dansk unibank som medie|medium|mediere og markedsdeltager have tælle|tale om forekomme at være unaturlig mene bankanalytiker fra den amerikansk investeringsbank salomon brother . vi|vie betragte|betragter spekulation om en fusion mellem nordbank og unibank som være unaturlig hedde den|det i en ny analyse af den nordisk banksektor . analytiker mene at en økonomisk konsolidering på hjemmemarked være tvinge nødvendig først for|fore|fare den|de svensk|svenske bank|banke . salomon brother have beholde sin hold-anbefaling på den dansk bank|banke unibank og bg bank|banke mens|men der være købsanbefaling på nordbank . analyse forudse at indtjening pr . aktie ep i den dansk bank|banke være fald|falde til kre . i og at den falde yderlig i år|åre til kre . i være|vare den kre . prognose for|fore|fare ep i unibank være kre . i og kre . i år|åre mens|men den|de tilsvarende tal|tale for|fore|fare bg bank|banke være kre . og kre . analytiker hos salomon brother være megen lun|lune på den dansk bank|banke fremgå den|det . vi|vie anbefale|anbefaler fortsætte den dansk bank|banke som en af den|de stærk bank|banke i region skrive|skriver analytiker der på sigte|sigt se en potentiale i bank|banken|banke aktie . blandt anden fordi overlapning i bank|banken|banke to forsikringsselskab danica og dansk liv|live &amp pension vente at blive reducere . ole mikkelse +45 . c reut limited . 