natbank sælge indskudsbevis for|fore|fare mium kre . københavn februar reut nationalbank sælge mandag indskudsbevis for|fore|fare mium . kre . til en uændret rente på pct . indskudsbevis have forfalde|forfald februar . der blive sælge indskudsbevis i samme serie fredag for|fore|fare mium . kre . dermed være der i al|alt sælge indskudsbevis for|fore|fare mium . kre . i serie . båd|både tirsdag og onsdag være der varsel|varsle tilbagekøbe|tilbagekøb af indskudsbevis . uffe hans +45 . c reut limited . 