forsker . københavn februar reut statsminister poul nyrup rasmus ville ikke udskrive valg føre|før sommer . sådan lyde den enig vurdering fra den|de to valgforsker lar bille og johanne anders . vi|vie får|få først en valg til næste år|åre . regering have ingen interesse i en valg lige nu sige johanne anders lektor ved|vide aalborg universitet center til reut finans . han bakke op|oppe af lar bille lektor i statskundskab ved|vide københavn universitet der ikke tro på at vi|vie får|få en valg i forår . efterår tør|tørre|tø|turde han ikke spå om . den|det eneste der skulle kunne udløse en valg i forår være at enhedsliste og sf gå|går sammen med|mede venstre og konservativ . og den|det være der ikke udsigt til i horisont sige han . lar bille mene at regering i sted|stede mere eller lille|lidt|liden ville sætte sin politisk arbejde i stå og begynde at føre|før en langvarig valgkamp . her blive en af våben den|de gode|god tal|tale for|fore|fare dansk økonomi . jeg tro at den|det god|bedste for|fore|fare regering være at lade|lad tal virke og se|så se hvordan den|det opinionsmæssig udvikler|udvikle sig|sige sige han . johanne anders pege på at kommunalvalg til november også kunne være med|mede til at dæmpe venstre og den|de konservative behov for|fore|fare en valg . der ville være adskillig kommune hvor v og k stå overfor hinanden . og se|så ville den|de konservative led|lede ved|vide venstre vokse igen . og i sådan en splitte situation ville ingen af de være interesseret|interessere i at få en valg forklare han . johanne anders mene også at den forestående|forestå eu-debat kunne dæmpe valg-abstinenser i folketing to stor parti . venstre og socialdemokrati have en væsentlig fælle|fælles interesse i at få eu-sag til at køre nogenlunde jævn . derfor være den|de enig om at en politisk valg ikke skal|skulle|skalle stjæle billede mens|men eu-debat stå på vurdere han . den|de to forsker være enig om at heller|helle ikke venstrefløj ville være interesseret|interessere i en valg da den|de lige nu have udsigt til at sf og enhedsliste får|få stor indflydelse på dansk politik ende|end nogensinde føre|før fordi den|de danne parlamentarisk grundlag for|fore|fare regering . netop regering samarbejde med|mede venstrefløj have føre|før til spekulation om at den|de radikal på lang sigte|sigt ville trække sig|sige ud af regeringssamarbejde . mene|men den|det tro ingen af den|de to valgekspert på . jeg tro ikke den|de radikal ville trække sig|sige ud af regering . den|de have jo megen bastant melde ud nu at den|de gå|går til valg med|mede den her regering sige lektor lar bille . johanne anders tro dog at den|de radikale parløb med|mede socialdemokrati være betinge af at samarbejde med|mede venstrefløj ikke blive &quot al|alt for|fore|fare tyk quot . hvis den|de radikal vælge|vælger at blive i en regering der samarbejde med|mede venstrefløj ville den|det ikke sende den|det lille midterparti ned i meningsmåling vurdere den|de to lektor . den|det man|mane opleve med|mede den|de radikal være at når|nå den|de skifte|skifter fra en socialdemokratisk regering til en borgelig regering se|så skifte|skifter den|de lide|lidt ud i deres vælgerkorps . og den|det have den|de nok gøre nu . se|så med|mede deres nuværende vælgerkorps kunne den|de god|godte samarbejde med|mede venstrefløj på mangen|mange område sige lar bille . skulle regering alligevel mod den|de to lektor forventning vælge at udskrive valg ville regering have|hav en stor chance for|fore|fare at vinde|vind ende|end den|de aktuel meningsmåling antyde . hvis man|mane pludselig en dag høre|hører regering sige at den være køre sur|surre og nu ville tage|tag en valg se|så kunne den|det god|godte være at den kritisk holdning blive vende til nogen sympatisk fordi regering tage opgør sige johanne anders . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 