funktionær giver|give sum|sa ny overenskomstfrist . københavn februar reut luftfartsfunktionær lff have beslutte at give sum|sa en ny mulighed for|fore|fare at se på en af lff apo s forslag til en overenskomst oplyse lff tirsdag . frist|friste for|fore|fare at opnå enighed være den februar . hvis die sum|sa brigng lff i forligsinstitution afsende konflikt|konflikte varsel . denne have lff utvetydig fortælle|fortale sum|sa apo forhandler . konflike træde i kraft mandag den mart|marts inden påske skrive|skriver lff i en pressemeddelelse . c reut limited . 