falde sygefravær på danyard i januar danyard . københavn februar reut i først halvdel af ligge sygefravær på danyard rederi i frederikshavn markant over niveau i mene|men den|det sidste halv år tid være stigning bremse fremgå den|det i blad|blade|bladet danyard extra . hver dag i januar være|vare der i gennemsnit medarbejder syge|syg på værft i frederikshavn . sidste år|åre i samme måned være|vare tal og den|det selvom den|det samle antal timelønnet medarbejder være|vare ca . pct . høj i år|åre skrive|skriver danyard . den|det svare|svarer til en sygefravær i januar på pct . mod pct . en år|åre tidlig . sygefravær på danyard være dog fortsætte lang høj ende|end i på anden virksomhed i samme industri . danyard der eje af j lauritz være i øjeblik færd med|mede at bygge syv kemikalietankskib til stolt parcel tanke|tanker . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 