ambassadør sige god for|fore|fare danyard-investor blad|blade . københavn februar reut danmark ambassadør i malaysia henning kristians se ifølge danyard blad|blade danyard extra ingen grund|grunde til at dansk avis sår|såre|så tvivle|tvivl om hovedmand bag|bage den|det malaysisk psc amin shah troværdighed . jeg have kende amin shah i fem år|åre . han have på jeg og anden som jeg have arbejde tæt|tætte sammen med|mede i denne sag og i sag om salg af patruljebåd til malaysia altid gøre en troværdig og kompetent indtryk og vi|ose|os bekendt|bekende have han ikke hidtil løb|løbe fra sin aftale eller snyde anden sige henning kristians ifølge blad|blade|bladet . dagblad børs oplyse i slutning af januar at amin shah plan|planere om at købe en værft i cairn australi være|vare gå i vask|vaske . og ifølge avis rejse den|det spørgsmål om hvorvidt den|det nu blive svær at gennemføre salg af del|dele af danyard . j lauritz oplyse den december at der være|vare underskrive en lette of inten med|mede psc hvor psc unde|under forudsætning af forskellig godkendelse den april overtage pct . af danyard a|ae s og pct . af danyard aalborg for|fore|fare mio . us-dollar . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 