valuta usd styrke påny de svække i europa . københavn februar reut den amerikansk dollar styrke påny tirsdag formiddag i den europæisk handel . samtidig svække den tysk mark over for|fore|fare en række europæisk valuta i forlængelse af svækkelse over for|fore|fare usd . den amerikansk valuta svække markant efter weekend g7-finansministermøde i berlin hvor der blive udtrykke tilfredshed med|mede den|de nuværende kursniveau . side|siden være usd dog styrke mere ende|end to pfennig til den|de nuværende de for|fore|fare usd og yderlig styrkelse anse for|fore|fare mulig . uden væsentlig nøgletal på program fokusere markedsdeltager på melding om den|det tysk budgetunderskud . bbc rapportere sen mandag at den tysk regering nu vente en 1997-underskud på den|de offentlig budget|budgettere svare til pct . af bnp og dermed over ømu-kriterium på pct . en talsmand fra den|det tysk finansministerium oplyse dog tirsdag at den tysk regering fastholde sin skøn|skønne om en 1997-underskud på pct . af bnp . sidste uge fremgå den|det at den tysk arbejdsløshed være på sin høj niveau side|siden verdenskrig . den høj arbejdsløshed kunne øge sandsynlighed for|fore|fare en tysk rentenedsættelse hvilken kunne resultere i en svækkelse af den tysk mark lyde vurdering . udover opmærksomhed omkring den|det tysk budgetunderskud fokusere der tirsdag på møde i eu apo s monetær komite hvor lovgivning for|fore|fare stabilitetspagt og valutasamarbejde i ømu apo en diskutere . næste vigtig nøgletal for|fore|fare valutamarked blive torsdag amerikansk detailsalgstal for|fore|fare januar og fredag amerikansk producentpris der ligeledes være for|fore|fare januar . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de tirsdag mandag -- stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 