superfo spå forhøje phønix-bud dealer . københavn februar reut superfo vente at følge efter norsk rieber &amp søn og forhøje købstilbud på asfaltkoncern phønix lyde vurdering blandt dansk markedsdeltager tirsdag . den fynsk entreprenørkoncern marius pederse anse for|fore|fare at være ude af spil|spille . superfo ville komme igen mene|men ikke på en væsentlig høj niveau sige en aktiehandler|aktiehandel . en mægler|mægle der have kontakt|kontakte til institutionel investor mene at phønix være vel betale i øjeblik . marked sats|satse på at superfo løber|løbe af med|mede phønix . mene|men på den|de nuværende pris|prise være phønix vel betale . derfor kunne den positiv kurs-effekt på superfo udeblive når|nå der sammenligne med|mede den|det først bud vurdere mægler . at aktiemarked tro på en nytte|ny bud understrege af at phønix c-aktie allerede i den|de først minut efter handelsstart blive handle i kurs|kur fem kre . høj ende|end den pris|prise rieber tilbyde unde|under en omsætning på aktie . hvem der købe|køber aktie på den|de nuværende niveau være uvis mene|men en handel|handle betegne den|det som sandsynlig at rieber &amp søn fortsætte ville købe op|oppe hvis der være sælger . og måske også på høj niveau ende|end den tilbyde kurs|kur sige handler . hverken superfo eller marius p vente at købe op|oppe . den|det virke lide|lidt useriøs og have ingen praktisk betydning vurdere mægler . rieber &amp søn meddele tirsdag at koncern allerede nu eje|ejer pct . af phønix . superfo ville ikke kommentere den ny situation . kort|korte føre|før kle . handle phønix apo c-aktie i kurs|kur kre . der være endnu ikke handle i a-aktie . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 