trustee konvertere rest af obligation i danisco . københavn februar reut bank|banke of new york der være trustee have beslutte at konvertere|konverter den|de restere obligation i danisco på nominel kre . svare til i al|alt stk . ny aktie skrive|skriver danisco i en fondsbørsmeddelelse tirsdag . herved være obligationslån på i al|alt kre . konvertere fuld ud . den|de ny aktie ville blive sælge og provenu med|mede fradrag|fradrage af omkostning ville snarest blive udbetale til obligationsejer via værdipapircentral hedde den|det i meddelelse . aktiekapital i danisco være herefter nominel kre . svare til stk . aktie a|ae kre . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 