marius p ville ikke kommentere rieber phønix-bud . københavn februar reut hos marius pederse ønske bestyrelsesformand svend aage nielse ikke at kommentere om selskab ønske at forhøje sin bud på phønix contractor efter at norsk rieber &amp søn have hæve sin bud på phønix . rieber bud være nogen høj ende|end vores tilbud og den|det må|måtte vi|vie nu forholde vi|ose|os til . den|det være op|oppe til bestyrelse at bestemme om vi|vie ville tage|tag rieber udspil|udspille|udspile til efterretning eller om vi|vie skal|skulle|skalle vurdere situation en gang|gange til sige svend aage nielse til reut finans tirsdag . svend aage nielse tilføje at bestyrelse endnu ikke have diskutere en mulig forhøjelse af tilbud fra marius pederse og at bestyrelse tidlig skal|skulle|skalle møde|mødes i næste uge . rieber &amp søn have tirsdag forhøje sin tilbud på phønix til kre . pr . a-aktie og kre . for|fore|fare c-aktie . marius pederse have byde kre . pr . a-aktie og kre . pr . c-aktie mens|men superfo apo tilbud lyde på kre . pr . a-aktie og kre . pr . c-aktie . alle|al tre tilbud gælde frem|fremme til den februar . jørn nurkka +45 . c reut limited . 