vestfyn bank|banke ord re f skat|skatte minus mio kre . københavn februar reut her følge hovedtal for|fore|fare vestfyn bank|banke i alle|al tal|tale i mio . kre . netto rente- og gebyrindtægt tabe og hensætte debitor ord re . føre|før skat|skatte -3 -2 resultat føre|før skat|skatte -8 -4 resultat efter skat|skatte -8 -5 vestfyn bank|banke vente i en børsprospekt i oktober en nettounderskud i på mio . kre . på næste side|sid følge uddybe regnskabstal for|fore|fare koncern . alle|al tal|tale i mio . kre . netto rente- og gebyr kursreg . fond|fonds valuta mv . -4 anden ordinær indtægt re . af finansiel post|postere|poste|poster omkostning til personale adme . afskrivning på aktiv|aktivere anden driftsudgift|driftsudgifter tabe og hensætte debitor kursreg . kapitalinteresse ordinær resultat -3 -2 alle|al tal|tale i mio . kre . exord post|postere|poste|poster netto -5 -2 resultat føre|før skat|skatte -8 -4 indlån|indlåne udlån|udlåne egenkapital balance udbytte pct solvens pct c reut limited . 