rieber overholde phønix-ønske for|fore|fare tilbudsfrist . københavn februar reut norsk rieber &amp søn være ikke interesseret|interessere i at komme med|mede en nytte|ny købstilbud på phønix contractor efter den februar hvor der afholde aktionærmøde i vej|veje . den|det forklare|forklaret rieber bestyrelsesformand jan einar greve ved|vide en informationsmøde tirsdag i københavn efter at rieber tirsdag morgen forhøje sin købstilbud . vi|vie ville respektere den februar som sidste frist|friste for|fore|fare at give en nytte|ny købstilbud til aktionær sige han . dermed følge den norsk koncern ønske fra phønix apo bestyrelsesformand henry peterse . c reut limited . 