natbank tilbagekøbe indskudsbevis for|fore|fare mium . københavn februar reut nationalbank tilbagekøbe tirsdag indskudsbevis fra pengeinstitut for|fore|fare mium . kre . oplyse nationalbank . tilbagekøbsrent være pct . plus|plusse en tillæg|tillægge på pct . indskudsbevis-rente være uændret fra nationalbank sen operation i indskudsbevis . tilbagekøb være udelukke|udelukkende foretage i serie med|mede forfalde|forfald februar . dermed blive marked beholdning af denne indskudsbevis reducere til mium . kre . mens|men marked beholdning af indskudsbevis i serie med|mede forfalde|forfald februar være uændret mium . kre . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 