is have tjene mere på drift|drifte i ende|end i blad|blade . københavn februar reut rengøringskoncern is have tjene væsentlig mere på drift|drifte i ende|end i fremgå den|det af en artikel i iss-new som koncern udgiver|udgive . den stærk udvikling i vores skandinavisk og europæisk division betyde at vi|vie vente betydelig høj driftsoverskud i ende|end i skrive|skriver koncerndirektør waldemar schmide i blad leder|lede|led . koncern have i en driftsoverskud på mio . kre . mens|men overskud af den ordinær drift|drifte være|vare mio . kre . c reut limited . 