presserunde onsdag den februar . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed finansminister lykketoft vente yderlig dansk rentefald . børs side|sid og lo|le lægge|lægger pres|presse på regering i eu-politik for|fore|fare at få en mere aktiv eu-linie og organisation ville på en forbundsmøde underkaste den|de dansk forbeholde|forbehold en kritisk analyse . b tid . side|sid ledelse i dsb være ved|vide at opgive krav om at omdanne intercity-division til en aktieselskab i fremgå den|det af en handlingsplan udarbejde af direktion . jp e amp ø side|sid og . c reut limited . 