ejde norden se udbytte lille|lidt|liden pct af resultat . københavn februar reut ejendomsselskab norden målsætning være at udbetale en høj udbytte der stige i takt med|mede den løbe prisudvikling fremgå den|det af selskab børsprospekt der være udsende i forbindelse med|mede en emission . den|det være mål unde|under forudsætning af en konsolideringsgrad på minimum pct . at udbetale en udbytte på lille|lidt|liden pct . af overskud føre|før kurs-og værdiregulering mene|men fratrække udgiftsføre skat|skatte hedde den|det i prospekt . i forhøje ejendomsselskab norden udbytte med|mede kre . til kre . per aktie . den samle udbyttebetaling svare dermed til knap|knappe pct . af overskud føre|før kurs-og værdiregulering . selskab betale ingen selskabsskat i . ejendomsselskab norden udbyder|udbyde i periode fra den februar til den mart|marts stk . ny aktie med|mede fortegningsret for|fore|fare den|de nuværende aktionær . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 