betalingsbalance november minus mium kre d . københavn februar reut den dansk betalingsbalance for|fore|fare november vise en underskud på mium . kre på den|de løbe post|postere|poste|poster mod en overskud på mium . kre . i oktober oplyse danmark statistik onsdag . dermed blive underskud for|fore|fare den|de sen tre måned mium . kre . en gennemsnit af analytiker skøn|skønne overfor reut finans lød|lyde på en vente underskud på mium . kre . på betalingsbalance løbe post|postere|poste|poster i november . c reut limited . 