handelsbal nov fakt tal|tale exe skib|skibe plus|plusse mio . københavn februar reut her følge hovedtal for|fore|fare den dansk handelsbalance i november offentliggøre af danmark statistik onsdag . mio kre . nov ok nov faktisk tal|tale exe skib|skibe faktisk tal|tale sæsonkorrigeret tal|tale en gennemsnit af analytiker skøn|skønne som reut finans have indsamle lød|lyde på en vente sæsonkorrigeret overskud i november på mium . kre . der være|vare samtidig vente en faktisk overskud eksle . skib|skibe på mium . kre . c reut limited . 