. københavn februar reut hverken dramatisk løft|løfte i tele danmark aktiekurs eller komme massefyring have gøre stor indtryk på den amerikansk investeringsbank salomon brother . den næste|næsten en år|åre gammel hold-anbefaling ligger|ligge faste|fast . den|det vurdere teleanalytiker douglas wight fra salomon brother overfor reut finans . fyring være|vare vel mere eller lille|lidt|liden som forvente da den|de ligger|ligge på linie med|mede den|de tiltage|tiltag som anden teleselskab have foretage . vi|vie vente til efter regnskabsaflæggelse i mart|marts med|mede at revurdere vores opfattelse af aktie sige douglas wight . han tage dog den|det forbeholde|forbehold at der frem|fremme til mart|marts ikke fremkomme afgørende|afgøre nytte|ny om den dansk telekoncern herunder indikation på ændring i ejerskabsforhold . i den|det komme regnskab fra tele danmark ville douglas wight især tillægge situation på hjemmemarked stor betydning . jeg ville gerne se hvor stor betydning den skærpe konkurrence på hjemmemarked have have på selskab indtjening og hvordan udsigt tegne|tegner sig|sige for|fore|fare at skab|skabe ny vækst på hjemmemarked sige douglas wight . den uændret anbefaling på den dansk tele-aktie skal|skulle|skalle tilmed se|ses i lys af den|det dansk aktiemarked generel kursrally der give stigning på næste|næsten pct . bar|bare i januar måned . hvis tele danmark-aktie ikke være|vare stige ville aktie i lys af kursudvikling i den|de øvrig europæisk teleaktie have|hav være megen billig|billige . nu se tele danmark-aktie derimod ud til at være rimelig prisfastsætte sige douglas wight . salomon brother holder|holde tilmed en tæt|tætte øje med|mede udvikling af tele danmark international|internationale forretning . douglas wight anse den dansk telekoncern sen køb|købe af en ejerandel i en udenlandsk teleselskab schweizisk newtelco som en fornuftig disposition og tilføje at koncern stå med|mede gode|god kort|korte for|fore|fare at udbygge sin position i især central-og østeuropa . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 