nkt-ordre modtage med|mede tilfredshed af aktiemarked . københavn februar reut meddelelse om at nkt cable have udsigt til en ordre til 5-2 mium . kre . på levering af søkabel til den|det europæisk energiforsyningsnet modtage med|mede tilfredshed af den|det dansk aktiemarked hvor nkt-aktie være stige kre . til kurs|kur efter meddelelse en stigning på pct . ordre være i sig|sige selv glædelig mene|men nok se|så vigtig være den|det at nkt samtidig meddele|meddeler at den|de ville investere mio . kre . i en udbygning af fabrik i kalundborg . den|det tyde på at den|de tro på flere ordre sige en aktiedeal der handel|handle med|mede nkt-aktie . c reut limited . 