ddb 96-regnskab ville have|hav smuk bundlinje avis . københavn februar reut den dansk bank|banke ville ifølge en interview|interviewe med|mede bankdirektør knud sørens i ekstra blad|blade|bladet præsentere en årsregnskab for|fore|fare i næste uge der have en smuk bundlinje . nu fremlægge vi|vie om få dag 96-regnskab og også den|det ville have|hav en pæn bundlinje for|fore|fare ikke at sige smuk . mene|men også den|det være præge|præg af helt|hel exceptionel kursgevinst sige knud sørens til avis . han henvise til 1995-regnskab der være|vare præge|præg af stor kursregulering af værdipapir og relativ lave|lav hensættelse til tab|tabe . derfor være 95-regnskab ikke repræsentativ for|fore|fare hvad bank|banke|banken kunne sige knud sørens til avis og henvise til at der ikke kunne regne med|mede kursgevinst i den størrelsesorden i al fremtid . samtidig opleve land stor den stige konkurrence fremgå den|det . virkelighed være at vi|vie være udsætte for|fore|fare en væsentlig pres|presse på vores almindelig bankforretning . den|det sige jeg ikke for|fore|fare at synge klagekone-sang . den|det være cool facts . vi|vie være udsætte for|fore|fare konkurrence ikke bar|bare fra anden bank|banke mene|men også fra finansieringsselskab og leasingsselskab der ville have|hav en bid|bide af kage|kag . derfor være vi|vie nøde|nødt til at se på vores personaleomkostning sige knud sørens til blad|blade|bladet . ole mikkelse +45 . c reut limited . 