forligsmand forlænger|forlænge lo|le da-frist for|fore|fare ok-resultat . københavn februar reut part inden for|fore|fare da og lo-område få onsdag endnu en uge til at forhandle sig|sige til decentral overenskomst . den|det fremgå af en meddelelse fra forligsmand umiddelbar efter dag møde i forligsinstitution mellem den|de to hovedorganisation . jeg skal|skulle|skalle påny opfordre til at forhandling af alle|al marts-overenskomst på lo|le da-område genoptage eller videreføre på eg|ege|egen hånd . forligsinstitution skal|skulle|skalle orientere om opnå enighed . fører|føre forhandling ikke til enighed skal|skulle|skalle forligsinstitution underrette skrive|skriver forligsmand asbjørn jens . han afslutte sin meddelelse med|mede at skrive at for|fore|fare at sikker|sikre at forhandling hurtig fører|føre til resultat ville han fra den februar indkalde område hvorpå der ikke være opnå enighed til forhandling i forligsinstitution . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 