spiritussalg op|oppe efter afgiftsændring danisco . københavn februar reut den|det dansk spiritussalg steg|stige|stege i periode januar til november med|mede fire pct . i forhold|forholde til samme periode år|åre|året føre|før fremgå den|det af beregning foretage på baggrund af afgiftstal fra told|tolde og skat|skatte . hos danisco distil sige adme . direktør svend helme at stigning primær være komme efter ændring af den|de dansk afgiftsregel på spiritus . i tredje kvartal være|vare der en stigning i salg i forhold|forholde til samme periode år|åre|året føre|før på pct . hvilken primær skylde|skyldes afgiftsændring sige svend helme . den|de dansk spiritusafgift blive den juli omlægge fra en kombinere værdiafgift og literafgift til en ren literafgift . provenumæssig blive afgift|afgifte lempe og stor afgiftsreduktion blive opnå på den|de dyr importere spiritusprodukt . svend helme tilføje at tendens med|mede en øg|øge spiritussalg se ud til at kunne fortsætte og at den|det primær være salg af udenlandsk spiritus der være stige . der blive i den|de først måned af sælge mio . liter spiritus mod mio . liter i samme periode år|åre|året føre|før . i periode efter afgiftsomlægning være salg stige med|mede pct . i forhold|forholde til samme periode år|åre|året føre|før . ifølge svend helme have danisco distil en markedsandel på god|godte pct . af den|det samle spiritussalg i danmark . hos carlsberg datterselskab vingaard oplyse adme . direktør pet|peter sandgaard at vingaard markedsandel ligger|ligge omkring fem pct . af den|det samle spiritussalg . jørn nurkka +45 . c reut limited . 