hafslund primær trække frem|fremme af tilkøbe i . københavn februar reut den|de foreløbig regnskabstal fra den norsk energikoncern hafslund visere|viser|vise en fremgang i driftsresultat for|fore|fare regnskabsår på tre pct . til mio . nok . mod mio kre . i oplyse selskab onsdag . stigning i driftsresultat skylde|skyldes primær køb af pct . af fellesanleg kykkelsrud-fossurnfoss samt god vandføring i glomma-løb skrive|skriver hafslund . pris|prise på spotmarked for|fore|fare el have i hel|hele være høj ende|end i som følge af sne-og regnmangel . gennemsnitpris på spotmarked blive i på øre|ør kwh mod øre|ør kwh i oplyse hafslund . på bundlinie komme koncern ud med|mede en resultat efter skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . hafslund oplyse ikke nogen i meddelelse om forventning til regnskabsår jørn nurkka +45 c reut limited . 