høj vækst skabe|skaber pres|presse på betalingsbalance bg . københavn februar reut bg bank|banke vente høj vækst i fjerde kavrtal af og den|det kunne skab|skabe en pres|presse på betalingsbalance-overskud skrive|skriver bank|banke|banken i sin nyhedsbrev finansbrev . en problem der kunne opstå som følge af den høj vækst være problem på betalingsbalance . den|de ny tal|tale for|fore|fare udenrigshandel visere|viser|vise en overskud på handelsbalance på mium . kre . i november samtidig med|mede en underskud på betalingsbalance på mium . kre . skrive|skriver finansbrev . danmark statistik have onsdag offentliggøre tal for|fore|fare handels-og betalingsbalance i november . den|det stor underskud på betalingsbalance løbe post|postere|poste|poster begrunde med|mede at der have være megen stor rentebetaling på stat gæld|gælde hvilken være typisk for|fore|fare år sidste måned . tendens til en forringelse af betalingsbalance løbe post|postere|poste|poster vente fortsætte se|så overskud kun blive på omkring mium . kre . i hvorefter den|det kunne flade|flad til omkring fire mium . kre . i . denne kunne medføre at nedbringelse af udlandsgæld ophøre skrive|skriver bank|banke|banken . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 