. københavn februar reut sum|sa anse en konflikt|konflikte blandt den|de dansk lufthavnsfunktionær lff der true påsketrafik ud af københavn som hypotetisk . den|det skylde|skyldes at hvis den|de igangværende lønforhandling ende i forligsinstitution ville der sandsynligvis blive fremsætte en mæglingsforslag . den|det betyde samtidig at en eventuel varsel|varsle konflikt|konflikte ville blive udsætte . den|det sige pressetalsmand i sum|sa jens pet|peter skaarup . hvis lff ikke selv stemme|stemmer forslag hjem ville den|de øvrig medarbejdergruppe der være omfatte af forslag nok gøre den|det sige jens pet|peter skaarup . i tilfælde af at forligsmand mæglingsforslag der være gælde for|fore|fare alle|al den|de lønmodtagergruppe der ikke have kunne nå til enighed derimod ikke vedtage være der lægge op|oppe til storkonflikt på den|det dansk arbejdsmarked . enten finde|finder vi|vie en løsning lokal uden indblanding fra forligsmand eller se|så være der lægge op|oppe til en generel storkonflikt på arbejdsmarked sige jens pet|peter skaarup . sum|sa betegne derfor en strejke i sum|sa som megen lille og forvente at påsketrafik blive afvikle unde|under helt|hel normal omstændighed . lff ville hvis overenskomst-forhandling sende i forligsinstitution eller der ikke være fund|finde en løsning inden den februar sende en konfliktvarsel til sum|sa . konflikt|konflikte ville i se|så fald|falde træde i kraft den mart|marts . lufthavnsfunktionær have imidlertid altid en sidste udvej|udveje for|fore|fare at ramme|ram sum|sa på sin flytrafik ved|vide at nedlægge arbejde i strid|stride med|mede overenskomst . den|det ville skade forhandling al|alt for|fore|fare megen . den|det tro jeg ikke på sige jens pet|peter skaarup . sum|sa have betegne lff krav til indgåelse af en tre-årig overenskomst som uaccepetabel . sum|sa have beregne at en sådan overenskomst i løb|løbe af tre år|åre ville forøge den|de samle lønomkostning|lønomkostninger med|mede pct . s til mio . kre . om år|åre|året . i lff sige formand nicola fisch at den|de have fremlægge en pakkeløsning der ble a|ae ville fremme lufthavnsfunktionær fleksibilitet se|så megen at den|det ville medføre stor besparelse for|fore|fare sum|sa . den|det skulle samtidig give plads til en reallønsfremgang for|fore|fare lff medlem . i sum|sa pointere jens pet|peter skaarup at der i lff forhandlingsudspil ikke være indeholde nogen nytte|ny i forhold|forholde til den|de fleksibilitetsmulighed der allerede eksistere . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 