købmandstand ret|rette oplysning om konkurs-tal . københavn februar reut købmandstand oplysningsbureau have rette en meddelelse om antal af konkurs i europa som bureau offentliggøre tirsdag . fejlagtig oplysning fra danmark statistik til købmandsstand tilbage i have desværre betyde at antal af konkurs for|fore|fare måned november og december og ikke være rigtig skrive|skriver købmand i en pressemeddelelse . den|det betyde at antal af konkurs i danmark fra til ikke falde med|mede pct . som først oplyse . der have derimod være tale om en fald|falde på pct . fremgå den|det . denne ændre dog ikke ved|vide den kendsgerning at danmark være den|det land|lande der have den god|bedste konkursudvikling i europa fra til skrive|skriver købmand i pressemeddelelse . ole mikkelse +45 . c reut limited . 