hypotekbank udsted|udsteder|udstede pct lån|låne på mio kre . københavn februar reut kongerige danmark hypotekbank og finansforvaltning udsted|udsteder|udstede en fire-årig obligationslån med|mede en kuponrente på pct . oplyse nykredit bank|banke der arrangere lån sammen med|mede cibc wood gundy . lån løber|løbe til den december og der udstede nominel mio . kre . obligation erhverve af nykredit bank|banke og cibc wood gundy der stå for|fore|fare videresalg . den|det fremgå at lån være garantere af den dansk stat og at obligation vente optage til notering på fondsbørs først gang|gange den mart|marts . ole mikkelse +45 . c reut limited . 