dlh overtage varde tømmerhandel mart|marts . københavn februar reut dalhoff lars &amp hornemann dlh overtage gennem datterselskab præstegaard tømmerhandel varde tømmerhandel den mart|marts oplyse dlh . tømmerhandel skal|skulle|skalle drive videre|vid som en selvstændig enhed hvor koncept ville blive ændre til en traditionel tømmerhandel . der forvente en udvikling der ikke bar|bare giver|give mulighed for|fore|fare at samtlige medarbejder fortsætte|fortsæt|fortsætter mene|men også at der kunne forvente nyansættelse skrive|skriver dlh . varde tømmerhandel skifte|skifter fra den mart|marts navn til træ &amp bygge|byg varde . uffe hans +45 . c reut limited . 