københavn februar reut den|de netop offentliggøre handels-og betalingsbalancetal for|fore|fare november vække|vækker bekymring for|fore|fare udvikling i industrieksport . den|det mene cheføkonom i den dansk bank|banke jørgen|jørge birge christens . hvis tal for|fore|fare industrieksport skal|skulle|skalle tage|tag for|fore|fare pålydende være den|det rimelig bekymre . vi|vie spejder|spejde efter en god eksportudvikling og den være desværre ikke i tal her sige han . danmark statistik kunne tidlig onsdag melde om en underskud på betalingsbalance i november på mium . kre . handelsbalance vise en fald|falde i den|det sæsonkorrigeret overskud til mio . kre . i november fra mio . kre . i oktober . en rundspørge som reut finans have foretage blandt en række økonom inden tal blive offentliggøre vise forventning om en sæsonkorrigeret overskud på handelsbalance på mium . kre . og en betalingsbalanceunderskud på mium . kre . mens|men der stadig kunne aflæse en stige trend i import syne|synes der at være tegn|tegne på negativ udvikling for|fore|fare eksport vedkommende|vedkomme lød|lyde danmark statistik kommentar til tal . jørgen|jørge birge christens henvise imidlertid til at der gennem den|det sidste halvanden år|åre have være uoverensstemmelse mellem tal fra danmark statistik og nationalbank . således visere|viser|vise nationalbank tal|tale en mere positiv billede af eksportudvikling . den|de visere|viser|vise at til og med|mede december have vi|vie have en vækst i eksport i løbe pris|prise i størrelsesorden syv pct . og en vækst i import på ca . fire pct . og den|det se jo megen fornuftig ud sige han . nationalbank tal|tale medregne til forskel for|fore|fare ds-tal udvikling i december og således for|fore|fare hel|hele . ddb-cheføkonom fremføre dog at strejke blandt dansk lastvognschauffører i november have have en negativ effekt på den|de lide|lidt skuffe balance-tal . til gengæld|gengælde nævne|nævner have den dansk energihandel som en solstrålehistorie i tal . den samle handel med|mede energi være i den|de sidste måned røge|ryge|røget i plus|plusse hvilken betyde at danmark i får|få en overskud af den samle energihandel sige jørgen|jørge b christens . den dansk bank|banke forvente at den|det samle overskud på betalingsbalance i ende på ca . mium . kre . den|de sen tal|tale indikere dog at overskud kunne ende en spids|spid|spidse lav ende|end forvente oplyse jørgen|jørge birge christens . per bech thoms +45 . c reut limited . 