sælge statspapir mod realkreditobligation bg . københavn februar reut bg bank|banke anbefale|anbefaler i sin sen udgave af finansbrev sin kunde at sælge dansk statspapir og i sted|stede købe realkreditobligation . rentespænd mellem statspapir pct . og realkreditpapir pct . være i den forløbe|forløben uge indsnævre omende marginal med|mede to bp til bp . bg bank|banke vente at real-statspapirspænd skal|skulle|skalle indsnævre yderlig hvorfor vi|vie anbefale|anbefaler salg af pct . mod køb|købe af realkredit pct . eller alternativ pct . skrive|skriver bg bank|banke . i øvrig vente bg bank|banke at den positiv stemning på obligationsmarked ville fortsætte mene|men på tre-måned sigte|sigt være bank|banke|banken lide|lidt mere negativ . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 