sum|sa med|mede i global luftfartsalliance air canada . london februar reut sum|sa være med|mede i en gruppe på ni luftfartsselskab der være ved|vide at udforme en stærk global alliance der kunne tage|tag konkurrence op|oppe med|mede british airway og american airline oplyse officiel kilde|kilder til reut . samarbejde blive udforme af ligesindet selskab med|mede ens|en kvalitet og meed en fælle|fælles vision sige zachary clark fra air canada . han være chef for|fore|fare air canada passagersalg i europa . med|mede united airline inc og lufthansum i spids|spidse komme gruppe til at bestå af selskab fra nordamerika europa asie og latinamerika . den|det være en del|dele af en enorm omgruppering der skal|skulle|skalle forbedre økonomi og indtjening gennem tæt samarbejde sige zachary clark . c reut limited . 