brdre hartmann kunne igen blive vækstaktie p amp p . københavn februar reut brdre . hartmann aktie have ligge underdreje|underdrejet i en stykke tid mene|men nu være selskab tilsyneladende på vej|veje med|mede en række tiltage|tiltag der kunne gøre aktie til en vækstaktie igen skrive|skriver månedsmagasin penge &amp privatøkonomi p amp p . . . en række aggressiv og positiv tiltage|tiltag være tilsyneladende undervejs . tiltage|tiltag som ville imødegå analytiker kritikpunkt og som i løb|løbe af få år|åre kunne bringe aktie tilbage som en vækstaktie skrive|skriver penge &amp privatøkonomi . ifølge blad|blade|bladet ville brdre . hartmann opkøbe selskab og gradvis flytte produktion af æggebakke til østeuropa for|fore|fare at reducere lønomkostning|lønomkostninger . den|det ville være en flerårig udfasningsperiode . mene|men der være ingen tvivle|tvivl om at den|det ville generere en øg|øge indtjening når|nå vi|vie får|få flytte såvel mere produktion som salg østpå sige direktør vagn gen|genere|gene fra selskab til blad|blade|bladet . ole mikkelse +45 . c reut limited . 