sum|sa ville ej|eje bekræfte stor-alliance pressetalsmand . københavn februar reut sum|sa informationsafdeling i københavn ville torsdag morgen ikke bekræfte at selskab være på vej|veje ind i en global alliance . vi|vie kunne ikke bekræfte at vi|vie være ved|vide at lave|lav en alliance mellem ni selskab . vi|vie have i øjeblik bilateral aftale med|mede fire luftfartselskab og selskab diskutere naturligvis om samarbejde kunne udbygge yderlig . og ikke lille|lidt|liden arbejde|arbejder vi|vie stærk på at udbygge samarbejde med|mede lufthansum mene|men der være ikke træffe beslutning om nogen som helst sige sum|sa pressetalsmand jens pet|peter skaarup til reut finans . kilde|kilder have til reut fortælle|fortale at sum|sa sammen med|mede otte anden luftfartselskab være ved|vide at form|forme en stærk global alliance der skal|skulle|skalle tage|tag kamp op|oppe med|mede alliance british airway american airline . den ny alliance skulle bestå af udover sum|sa og lufthansum amerikansk united airline air canada thai international british midland brasiliansk varig all-nippon airway og south african airway . af denne have sum|sa såkaldt bilateral aftale med|mede lufthansum thai airway international united airline og air canada . endvidere have sum|sa samarbejdsaftale med|mede varig og british midland som sum|sa eje|ejer pct . af . derudover forhandle|forhandler sum|sa med|mede south african airway om en samarbejde . sum|sa planlægger|planlægge ifølge jens pet|peter skaarup ikke at udsende en meddelelse om alliance-overvejelse . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 