btle overtage selskab med|mede omsætning på mio . københavn februar reut bilspedition transport &amp logistic btle have gennem sin datterselskab bilspedition i norrland ab|abe overtage|overtag transportvirksomhed reinholde öhman åkeri ab|abe i piteå med|mede en omsætning på ca . mio . sek og ansætte oplyse selskab torsdag . gennem handel|handle forstærker|forstærke bilspedition sin position i norrlandstrafik samtidig med|mede at der skab|skabe mulighed for|fore|fare at forbedre grad|grade af service og stærk lønsomhed skrive|skriver btle . c reut limited . 