samson tange vente nu en bedre|god re i . københavn februar reut maskinfabrik samson tange have opjustere sin forventning til hel|hele regnskabsår fremgå den|det af selskab halvårsregnskab der blive offentliggøre torsdag . som følge af øg|øge ordreindgang i anden halvår forvente en ordinær årsresultat på niveau med|mede sidste år|åre og således en bedre|god resultat ende|end tidlig oplyse skrive|skriver ledelse i regnskabsmeddelelse der vise en resultat føre|før og efter skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i den tilsvarende periode forrige år|åre . c reut limited . 