fortsætte dansk vækst i eu . københavn februar reut den gunstig udvikling som have kendetegn|kendetegne dansk økonomi i ville fortsætte i skrive|skriver eu i sin årlig økonomisk rapport der blive offentliggøre torsdag . nettoeksport blive styrke som følge af vækst-acceleration på nogen af danmark vigtig eksportmarked mens|men den hjemlig efterspørsel ville eksplodere pga . reallønsstigning stige pris|prise og lav rente hedde den|det i rapport afsnit om danmark . den|de love ord bygge på den|de forventning for|fore|fare den dansk økonomi som eu-kommission offentliggøre i november i fjor . den|de lyde på en vækst i bnp på pct . en arbejdsløshed på pct . af arbejdsstyrke en inflation på pct . og en overskud på betalingsbalance på pct . af bnp . eu-kommission skrive|skriver at båd|både den|det offentlig og privat forbrug|forbruge have have en positiv indvirkning på aktivitet i . den|det stige offentlig forbrug|forbruge have især skubbe|skub til aktivitet gennem en vokse offentlig sektor . den|det privat forbrug|forbruge blive understøtte af en rette|ret høj reallønsstigning . desuden styrke den falde ledighed forbruger tillid til økonomi skrive|skriver kommission . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 