sas-samarbejde rokke|rokker ikke ved|vide ejerstruktur sum|sa . københavn februar reut der være ingen plan|planere om at den|de samarbejdsaftale som sum|sa have med|mede en stribe øvrig flyselskab skal|skulle|skalle mund|munde ud i ændring af ejerstruktur . den|det oplyse sum|sa i en meddelelse til fondsbørs efter omtale af at sum|sa skulle være med|mede i en global alliance sammen med|mede otte anden flyselskab . part vurdere fortløbende hvordan samarbejde kunne uddybe for|fore|fare at give stor mulig kundenytte og øg|øge lønsomhed . en videreudvikling af samarbejde blive basere på kommerciel aftale og omfatte ikke ændring af ejerstruktur skrive|skriver sum|sa . c reut limited . 