virksomhed se uændret job-tal i kv am . københavn februar reut pct . af virksomhed vente uændret beskæftigelse i først kvartal i forhold|forholde til fjerde kvartal fremgå den|det arbejdsmarkedsstyrelse am beskæftigelsesbarometer . beskæftigelse vente at stige i virksomhed som repræsentere pct . af beskæftigelse mens|men virksomhed der repræsentere pct . af beskæftigelse vente at beskæftigelse ville falde skrive|skriver am . netto vente således pct . stige beskæftigelse . i forhold|forholde til sidste kvartal være optimisme fald|falde en smule da pct . netto forvente stige beskæftigelse i fjerde kvartal fremgå den|det af barometer . c reut limited . 