presserunde fredag februar . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed overskud på betalingsbalance i blive på niveau med|mede sige finansminister mog lykketoft . om sige han at der ingen som helst tegn|tegne være på at betalingsbalance skulle blive nul eller negativ . jp e amp ø s en lovforslag fra bank|banke ny ministerium økonomiministerium sætte|sætter bankbestyrelse til at holde øje med|mede lede medarbejder privatøkonomi og den|det være bank|banke utilfreds med|mede . politike sek . s og børs s og jp e amp ø s . c reut limited . 