bg bank tab|tabe på commercial højst mio kre bg . københavn februar reut bg bank|banke oplyse nu at den|det samle erstatningskrav fra aktionær i commercial højst kunne blive på mio . kre . fremgå den|det af en meddelelse til fondsbørs fredag . . . . bank|banken|banke beregning på baggrund af den|de modtage krav visere|viser|vise at den|det samle erstatningskrav fra den|de tidlig commercial aktionær højst kunne blive mio . kre . såfremt sen retssag måtte følge pengeinstitutankenævn afgørelse og give investor dækning for|fore|fare den|det fuld kurstab på commercial-aktie hedde den|det i meddelelse . c reut limited . 