orkla købe|køber volvo andel i pripp ring . oslo februar reut norsk orkla have købe volvo andel i den|det svensk-norske bryggeri pripp ring oplyse orkla i en pressemeddelelse fredag . dermed blive pripp ring en heleje datterselskab i orkla koncern . volvo andel på pct . i pripp ring være på overtagelsestidspunkt værdisætte til ca . fire mium . norsk kre . orkla ville ikke udvide egenkapital i forbindelse med|mede opkøb oplyse orkla i meddelelse . part have beslutte at købesum skal|skulle|skalle betale i slutning af . aftale være indgå unde|under forudsætning af at den godkende på orklas bedriftsforsamling . pripp ring omfatte selskab pripp i sverige ring i norg og den|det pct . eje baltic beverage holding med|mede syv bryggeri i baltikum rusland og ukraine . derudover eje|ejer pripp ring pct . af den|det finsk bryggeri hartwall . reut +47 . c reut limited . 