spar|spare faaborg vente uændret resulat i . københavn februar reut sparekasse faaborg vente at komme ud af regnskabsår med|mede en resultat på niveau med|mede resulat i fremgå den|det bank|banken|banke regnskab . sparekasse faaborg budgettere med|mede en årsresultat for|fore|fare på niveau med|mede resultat i skrive|skriver ledelse i regnskab der vise en ordinær resulat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . budget omfatte ikke kursregulering af værdipapir afskrivning hensættelse ekstraordinær post|postere|poste|poster og skat|skatte fremgå den|det . c reut limited . 