helårsstatus bankdrift bedre|god trodse|trods udgiftsvækst . københavn februar reut pengeinstitut indtjening fra den basal bankdrift være stige markant i . den|det være ske på trodse|trods af øge omkostning . den|det visere|viser|vise en analyse som reut finans have lav|lavet|lave af bank|banke og sparekasse regnskab for|fore|fare . den|de pengeinstitut repræsentere knap|knappe fem pct . af den samle banksektor . indtjening fra den basal drift|drifte i den|de pengeinstitut steg|stige|stege i med|mede pct . til mio . kre . udgift vokse syv pct . til mio . kre . modsætte|modsat omkostning have pengeinstitut indtjening på rente og gebyr have en positiv udvikling i . post|poste for|fore|fare nettorente og gebyr være i den|de bank|banke og sparekasse stige med|mede pct . hvoraf knap|knappe en fjerdedel stamme|stammer fra renteindtægt . dermed tyde nogen på at den|de lille|lidt|liden pengeinstitut i have tjene flere penge på deres kunde ved|vide gebyr . endvidere være den basal indtjening positiv påvirke af en stige indtjening fra valutakursregulering og anden ordinær indtægt . mene|men megen af al|alt som følge af en markant fald|falde i tab|tabe og hensættelse . post|poste for|fore|fare afskrivning og hensættelse på debitor være i den|de pengeinstitut fald|falde med|mede pct . til knap|knappe mio . kre . på trodse|trods af forbedring af den basal drift|drifte være der tale om en stor se uændret til marginal lav resultat på bundlinie . samle falde nettooverskud i den|de pengeinstitut med|mede pct . til mio . kre . mens|men den|det ordinær resultat føre|før skat|skatte være|vare stor se uændret i forhold|forholde til . i løb|løbe af den|de komme to uge offentliggøre den|de stor bank|banke deres regnskab . på forhånd have en række analytiker over for|fore|fare reut finans spå at den|det ordinær resultat i den|de fem stor bank|banke ligge ca . pct . lav i ende|end i eva elgaard pederse +45 c reut limited . 