overskud falde pct hos dansk andelskasse . københavn februar reut 1996-resultat føre|før skat|skatte falde god|godte pct . til mio . kre . hos sammenslutning dansk andelskasse sda oplyse sammenslutning fredag . årsag til den markant nedgang i resultat begrunde sda blandt anden med|mede lav resultat af finansiel post|postere|poste|poster som følge af falde rentemarginal fremgå den|det . en yderlig årsag til den beskeden udvikling i resultat af finansiel post|postere|poste|poster være en nedgang i kursregulering på mio . kre . skrive|skriver sda . kursregulering af værdipapir være fald|falde knap|knappe pct . til mio . kre . mene|men stige udgift til drift|drifte have også trække ned i resultat sidste år|åre . den|det være ifølge ledelse ske som følge af aktivitetsudvidelse med|mede etablering af ny filial og en udvidelse af antal af ansætte med|mede . i al|alt være driftsudgift|driftsudgifter stige med|mede pct . til mio . kre . sammenslutnigne have også opleve stige tab|tabe på kunde . den post|poste være stige til mio . kre . fra mio . kre . mene|men hensættelsesprocent være med|mede pct . fortsætte lav|lave . c reut limited . 