valuta usd fastholde styrke op|oppe til ppi-tal . københavn februar reut den amerikansk dollar fastholde fredag styrke over for|fore|fare den tysk mark og den japansk yen . valutahandler betragte|betragter den amerikansk valuta som solid understøtte og anse test|teste af niveau de for|fore|fare usd og jpy for|fore|fare mulig på relativ kort|korte sigte|sigt med|mede lille|lidt|liden den|de stor centralbank intervenere i valutamarked for|fore|fare at stoppe den sen tid|tids kraftig svækkelse af usd . foreløbig afvente dog fredag amerikansk producentpris for|fore|fare januar der offentliggøre kle . . her vente en stigning på pct . fra december . i modsætning til den|de sen dag være handelsinterval for|fore|fare usd fredag være forholdsvis snæver med|mede bund|bunde og top|toppe ved|vide henholdsvis de og de . også blandt den|de europæisk valuta være aktivitet forholdvis begrænse hvilken afspejle sig|sige i udvikling for|fore|fare den dansk krone der være handle i den|det relativ snævre|snæver interval 8107-3 dkk for|fore|fare de . fredag offentliggørelse af en stor ende|end vente fald|falde i den|det tysk detailsalg i december se|ses ikke at påvirke de . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de fredag torsdag -- stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 