sum|sa have ambition om at uddybe samarbejde sum|sa . københavn februar reut sum|sa og selskab samarbejdspartner have ambition om at finde form|forme|former|formere der kunne uddybe deres samarbejde . den|det fremgå af en meddelelse til fondsbørs fredag eftermiddag . den|det have side|siden den|de bilateral aftale mellem sum|sa lufthansum united airline thai airway international og air canada blive indgå være part åben|åbne erklære ambition at finde form|forme|former|formere for|fore|fare hvordan samarbejde kunne uddybe skrive|skriver sum|sa . c reut limited . 