april bren ville kost|koste 20-21 usd i uge saga . københavn februar reut den|det norsk olieselskab saga petroleum anse den|de fundamental faktor på den|de international|internationale oliemarked for|fore|fare svag og forvente uændret til falde pris|prise . den|det fremgå af selskab ugentlig vurdering af oliemarked . den|de fundamental forhold|forholde være fremdeles relativ svag og april-kontrakt forvente at bevæge sig|sige indenfor en prisinterval på 20-21 usd per tønde bren blend-olie red|rede|redde|ride . skrive|skriver saga petroleum . april-kontrakt på bren future handle i london til dollar per tønde fredag ved|vide 00-tid . pris|prise på olie være gennem indeværende uge fald|falde markant påpege saga petroleum som henvise til høj lagertal fra american petroleum institute der blive tag|tage ilde op|oppe af marked . også i europa have lager af olie og benzin vis|vist|vise en stige tendens . marked befinde sig|sige nu midt mellem vinter og sommer . efterspørgsel efter fyringsolie være fald|falde mens|men efterspørgsel efter benzin som regne for|fore|fare den|det vigtig sommerprodukt endnu ikke have give|givet nogen støtte|støt til råoliepris skrive|skriver saga petroleum . selskab henvise til at en stigning i benzinpris sidste år|åre bidrage til en voldsom løft|løfte i råoliepris . samme kraftig opgang kunne næppe forvente i år|åre . irak olie være nu på marked og samtidig ligger|ligge oliepris på en betragtelig høj niveau ende|end på samme tidspunkt sidste år|åre påpege saga petroleum . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 