a|ae amp o johans resultat belaste af konkurrence . københavn februar reut vvs-grossist brdre . a|ae amp o johans komme ud af regnskabsår med|mede en stigning i bruttoavance på mio . kre . til mio . kre . fremgå den|det fredag af selskab årsregnskab for|fore|fare måle i procent være bruttoavance dog fald|falde med|mede pct . til pct . hvilken skylde|skyldes at konkurrencesituation samt udvikling i salg og produksammensætning have belaste bruttoavance skrive|skriver selskab . den|de samle driftsudgift|driftsudgifter have være præge|præg af selskab høj aktivitetsniveau og være stige med|mede mio . kre . til mio . kre . driftsudgift|driftsudgifter være desuden påvirke af planlægge og fremrykke|fremrykket etablering modernisering af service-og supercenter samt introduktion af selskab ny markedsføringskoncept &quot den intelligent servicevogn quot hedde den|det videre|vid . den|det ordinær resultat blive i på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . på bundlinie komme brdre . a|ae amp o johans ud med|mede en resultat på mio . kre . mod mio . kre . i . i regnskabsår vente selskab en omsætningsfremgang og en ordinær resultat føre|før skat|skatte der ligger|ligge lide|lidt høj ende|end resultat for|fore|fare jørn nurkka +45 c reut limited . 