totalbank vente bedre|god resultat i . københavn februar reut totalbank vente at komme igennem regnskabsår med|mede en resultat der være bedre|god ende|end i fremgå den|det af bank|banken|banke årsregnskab der blive offentliggøre fredag . med|mede udgangspunkt i en forventning om fortsætte vige rentemarginal samt vækst-og omkostningsforventning påregne totalbank at realisere en resultat føre|før skat|skatte der være bedre|god ende|end resultat for|fore|fare og forventlig kunne forrente egenkapital med|mede pct . skrive|skriver ledelse i regnskab . resultat føre|før skat|skatte være|vare mio . kre . mod mio . kre . i c reut limited . 