. københavn februar reut hvis den dansk krone styrke yderlig i forhold|forholde til den tysk mark være der basis for|fore|fare en nytte|ny fald|falde i den|de dansk pengemarkedsrente . den|det vurdere unibank mark i denne uge prognose for|fore|fare den|det dansk pengemarked . unde|under forudsætning af stadig kronestyrkelse over for|fore|fare d-mark fra niveau kunne vi|vie vente en fald|falde i pengemarkedsrente på op|oppe til fem bp . i den komme uge indeværende uge red|rede|redde|ride . skrive|skriver unibank mark apo analytiker . unibank mark tilføje at den|det navnlig ville være rente i marked for|fore|fare fremtidig renteaftale fra der ville blive påvirke . bank|banke|banken forvente dog ikke at tre-månedersrent på kort|korte sigte|sigt gå|går unde|under pct . den dansk krone styrke over for|fore|fare d-mark være primær komme i stand som følge af den amerikansk dollar styrkelse over for|fore|fare den tysk valuta . den effektiv kronekurs være derimod svække med|mede ca . en procentpoint gennem den|de sen fire måned . når|nå marked vente at reagere på en de dkk svækkelse være den|det blandt anden i forventning til nationalbank intervention til fordele|fordel for|fore|fare en svag krone hvilken samtidig øge valutabeholdning . en stige valutareserve og en i øvrig positiv tysk marked være stor se lig|ligge med|mede en positiv dansk pengemarked skrive|skriver unibank mark . den|de helt|hel kort|korte rentesats ville i denne uge i følge unibank analytiker afhænge megen af likviditet i marked der ble a|ae kunne måle på indestående|indestå på nationalbank foliokonto der forrente med|mede diskonto . der skal|skulle|skalle omkring fire mium . kre . til at sikker|sikre en tilstrækkelig likviditet uge igennem samtidig med|mede at udstedelse af statspapir skal|skulle|skalle være moderat . ske denne forvente vi|vie at dag-til-dag rente ville blive handle omkring 40-3 pct . uge igennem skrive|skriver unibank mark . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 