shb . københavn februar reut der være fuld tryk|trykke på kedel i danmark i år|åre hvor der være udsigt til en vækst i økonomi på pct . den lav ledighed i år|åre og fortsætte stige boligpris . den|det vurdere svenska handelsbank økonom i københavn i deres sen prognose for|fore|fare dansk økonomi . den|de have her hæve deres forventning til vækst i bruttonationalprodukt i år|åre til pct . fra pct . i forvente den|de en vækst på tre pct . mod føre|før . humle bag|bage vækst være ifølge bank|banke|banken en stærk fremgang i forbrug . bank|banke|banken have nemlig i prognose opjustere sin forventning til den|det privat forbrug|forbruge i år|åre med|mede pct point til pct . mens|men den|det til næste år|åre være sætte|sat marginal op|oppe til pct . vi|vie have to hovedgrund til vores optimistisk estimat for|fore|fare forbrug den|det stærk arbejdsmarked og en voldsom stige boligmarked skrive|skriver bank|banken|banke økonom fra amaliegade . den|de forvente at ledighed i år|åre ville falde til pct . i forvente en ledighed på pct . for|fore|fare forbruger betyde den|det to ting|tinge indtægt ville stige og job-sikkerhed ville blive se|så høj som den kunne blive skrive|skriver den svensk|svenske bank|banke . på boligmarked hæfte svenska handelsbank sig|sige ved|vide at huspris indtil videre|vid i denne opsving være stige ca . pct . . . og den|de ville formodentlig fortsætte med|mede at stige i som følge af den|de sen måned fald|falde i obligationsrente vurdere bank|banken|banke økonom . i al|alt forvente den|de en yderlig stigning i boligpris på 5-10 pct . mene|men ikke al|alt være fryd|fryde og gammen . således se svenska handelsbank tegn|tegne på at overskud på den dansk betalingsbalance i år|åre ville blive reducere til en rund nul mens|men den til næste år|åre ville vise|vis en underskud på fem mium . kre . selvom eksport sansynligvis ville vise|vis en positiv vækstrate i år|åre ville den stæ vækst i forbrug og investering bevirke at importvækst ville være høj og dermed ville handelsoverskud falde gennem år|åre|året skrive|skriver svenska handelsbank . bank|banke|banken forvente i år|åre en stigning i eksport på pct . vokse til pct . i . import af vare og tjenesteydelse forvente vokse med|mede pct . i år|åre og pct . i . inflation forvente bank|banke|banken ville ligge på pct . i år|åre og med|mede en lille stigning i til pct . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 