ny telelov kunne betyde flere fyring i tele dk mm . københavn februar reut pr . juli træde ny regel i kraft som ville tvinge tele danmark til at stille sin telefonledning til rådighed for|fore|fare konkurrent til væsentlig lav pris|prise ende|end i dag . den|det kunne betyde stor indhug|indhugge i telekoncern indtjening fremgå den|det af ugebrev mandag morgen mm . den|det skærpe konkurrencepres være baggrund for|fore|fare at selskab nu skal|skulle|skalle rationalisere kraftig . og den|det kunne megen vel udløse intern krav om yderlig nedskæring ud over den|de arbejdsplads som for|fore|fare nylig blive annoncere skrive|skriver mm . den ændring af spilleregel på hjemmemarked som forskningsministerium lægge|lægger op|oppe til kunne tele danmark i høj grad|grade takke sig|sige selv for|fore|fare vurdere mm . selvom telemarked formel blive liberalisere sidste sommer være den|det lykkes telekoncern at lægge|læg afgørende|afgøre hindring i vej|veje for|fore|fare den|de ny operatør adgang til indlandstelefoni . den|de pris|prise den|de ny operatør have skulle betale til tele danmark have være se|så høj at den|det ikke have kunne betale sig|sige at konkurrere på indenlandsk telefonsamtale . hvis man|mane følge lovudkast ordlyd ville tele danmark fortjeneste begrænse til omkring 2-3 øre|ør pr . samtale minut hvilken efter al|alt at dømme være markant lav ende|end i dag skrive|skriver mm . jørn nurkka +45 . c reut limited . 