københavn februar reut danmark sund|sunde økonomi og den stabil kronekurs være god|godte for|fore|fare obligationsmarked på kort|korte sigte|sigt og kunne måske endda føre|før til endnu en rentenedsættelse . mene|men på lang sigte|sigt være fastkurspolitik på vej|veje til at blive besejre af sin eg|ege|egen succes til skade for|fore|fare obligation og med|mede høj rente til følge . den|det være budskab fra svenska handelsbank shb afdeling i københavn i en ny analyse af danmark økonomi . fastkurspolitik og den svag tysk økonomi have holde|holdt pengepolitik for|fore|fare slippe|slap|slappe for|fore|fare længe . den|det ville efterhånden føre|før til høj inflation og en forværring af betalingsbalance og føre|før eller side|siden ville den|det ramme|ram obligationsmarked skrive|skriver shb apo s cheføkonom thoma thygese i prognose . ifølge thoma thygese være den økonomisk situation i danmark i dag se|så gunstig at en rentestigning snild kunne retfærdiggøre inden for|fore|fare ramme af ems-samarbejde . nationalbank kunne isolere stramme|stram pengepolitik ved|vide at udvide den|det nuværende spænde|spænd mellem den dansk og tysk reporente på basispunkt og lade|lad krone styrke mod den lave|lav ende af den|det gælde -15 pct . udsvingsbånd mene han . den|det ville tage|tag pres|presse af båd|både vækst og inflation skrive|skriver cheføkonom der vente en vækst i bnp på pct . i . i vente bank|banke|banken en bnp-vækst på pct . begge skøn|skønne være opjustere med|mede pct point i forhold|forholde til prognose fra november . i shb tro man|mane imidlertid ikke på at den|det ville ske . nationalbank forvente tværtimod at fortsætte fastkurspolitik og forsøge af fastholde kronekurs omkring ems-paritet overfor d-mark på ble a|ae ved|vide hjælp|hjælpe af intervention i valtuamarked . og den|det kunne nationalbank have|hav mangen|mange gode|god grund|grunde til mene thoma thygese . nationalbank kunne nemlig med|mede rette|ret frygte at hvis en styrkelse af krone acceptere når|nå økonomi være god må|måtte man|mane også forvente en kronesvækkelse når|nå økonomi igen gå|går dårlig . og dermed ville resultat af år fastkurspolitik gå tabe forklare thoma thygese om den|det han kalde nationalbank pengepolitsk dilemma . hvis nationalbank være seriøs omkring fastkurspolitik ville pengepolitik fortsætte være rette mod øg|øge vækst i europa skøn|skønt danmark økonomisk situation klar have brug|bruge for|fore|fare en anderledes pengepolitik hedde den|det i prognose med|mede henvisning til at arbejdsløshed i danmark for|fore|fare først gang|gange side|siden start|starte af apo erne være lav ende|end den vesttysk . konsekvens af denne dilemma være stige rente og udvidelse af rentespænd på lang|lange sigte|sigt . således forvente shb at rente på den 10-årig statsobligation ved|vide udgang af år|åre|året ville være omkring pct . mod ca . pct . i dag . rentespænd til tyskland ville samtidig udvide til over en pct point mod nuværende knap|knappe rentepunkt . på kort|korte sigte|sigt mens|men tyskland og japan stadig kæmpe med|mede at få gang|gange i deres økonomi være situation dog anderledes . i den|de komme tre måned forvente bank|banke|banken at den 10-årig rente ville holde sig|sige unde|under pct . og at den|det dansk-tysk rentespænd ville forblive unde|under basispunkt . per bech thoms +45 . c reut limited . 