superfo apo smertetærskel en mium for|fore|fare phønix øu . københavn februar reut superfo apo smertetærskel for|fore|fare bud på phønix være ca . en mium . kre . skrive|skriver økonomisk ugebrev øu mandag . superfo kunne byde helt|hel op|oppe til omkring en mium . kre . for|fore|fare phønix contractor og stadig få en fornuftig forretning ud af opkøb skrive|skriver ugebrev på baggrund af egne|egn|egen beregning . når|nå superfo kunne byde mere ende|end norsk rieber &amp søn og marius pederse skylde|skyldes den|det at superfo i høj grad|grade ende|end den|de to anden ville opnå rationaliseringsgevinst ved|vide overtagelse . superfo vente onsdag efter en bestyrelsesmøde tirsdag aften at offentliggøre en nytte|ny bud på phønix som ifølge den|de mangen analytiker formentlig ville ligge fem-sekse pct . over rieber sen bud på mio . kre . den|det ville sige 840-850 mio . kre . skrive|skriver øu . marius pederse der ifølge ugebrev fortsætte stå klar|klare på sidelinie i kamp om phønix ville formentlig foretage en emission hvis selskab får|få phønix fremgå den|det . vi|vie overveje en aktieemission og tidspunkt ville i give|givet fald|falde nok blive i august-september sige bestyrelsesformand svend-aage nielse fra marius pederse til ugebrev . ole mikkelse +45 . c reut limited . 