uændret privat beskæftigelse i kv d . københavn februar reut som forudse i den foreløbig opgørelse for|fore|fare tredje kvartal have indførelse af en ny atp-sats i den offentligge sektor skabe problem for|fore|fare opgørelse af beskæftigelse oplyse danmark statistik mandag . i først omgang offentliggøre kun beskæftigelsestal for|fore|fare den privat sektor i fjerde kvartal . danmark statistik håbe at kunne offentliggøre den|de mangle tal|tale for|fore|fare den|de offentlig sektor i forbindelse med|mede næste kvartal beskæftigelsesopgørelse . vurdere på baggrund af den|de foreløbig indbetaling af atp for|fore|fare fjerde kvartal og korrigere for|fore|fare normal sæsonbetinget bevægelse være den privat beskæftigelse stor se uændret . sammenholde med|mede fjerde kvartal være den privat beskæftigelse stige med|mede ca . . fra tredje kvartal til fjerde kvartal være beskæftigelse fald|falde med|mede ca . i industri oplyse d . c reut limited . 