nycomed se|ses få 96-overskud føre|før skat|skatte mio nok . oslo februar reut otte analytiker forvente i gennemsnit at norsk nycomed i få en overskud føre|før skat|skatte på mio . norsk kre . fremgå den|det af en undersøgelse foretage af reut . analytiker forventning spænde fra en overskud på mio . nok til en overskud på mio . på bundlinie forvente en resultat på mio . kre . driftsresultat i imaging-division forvente at have|hav ligge på mio . norsk kre . mens|men indtjening på pharma spå at have|hav være ca . mio . norsk kre . analytiker se i spænding frem|fremme til yderlig oplysning i regnskab om prisudvikling på røntgenkontrastmiddel i usa . ved|vide aflæggelse af nycomed sen kvartalsregnskab fremhæve selskab at indtjening være|vare pres|presse som følge af prispres i usa . ud af den|de otte analytiker anbefale|anbefaler to køb|købe af nycomed-aktie mens|men den|de restere seks fordele sig|sige ligelig mellem sælge og hold|holde . regnskab forvente offentliggøre onsdag den februar kle . ni . reut +47 . c reut limited . 