fodboldaktie falde efter ny eu-usikkerhed . københavn februar reut den|de tre fodboldaktie der være notere på københavn fondsbørs falde mandag markant tilbage i forlængelse af weekend kommentar fra eu-jurist deni martin . han undre sig|sige over at spiller i den|de europæisk fodboldklub ikke for|fore|fare alvor udnytte|udnytter den såkaldt bosman-dom til at afprøve deres arbejdsrettighed . eksempelvis ved|vide at bryde deres kontrakt med|mede klub . silkeborg if agf og brøndby være mandag med|mede kursfald på 6-11 pct . alle|al blandt den|de fem aktie der kle . være fald|falde megen . deni martin vurdere at spiller kun ville få minimal bøde ved|vide kontraktbrud mens|men klub til gengæld|gengælde ville miste den potentiel indtjening der komme fra spillersalg gennem stor transfersum . en dansk markedsdeltager der følge fodboldaktie karakterisere mandag kursfald som en overreaktion . spiller have ingen interesse i at ødelægge klub indtjening sige han og henvise blandt anden til udtalelse fra fodboldspiller fagforeningsformand mad øland . mad øland vurdere således forslag som for|fore|fare vidtgående over for|fore|fare jyllands-post . indtægt på spillersalg have traditionel skæppe god|godte i kasse hos fodbold-klub . i tjene brødnby mio . kre . på den konto mens|men silkeborg if i halvårsregnskab notere en indtægt på mio . kre . agf have i transfer-og lejeindtægt på kre . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 