jelved kalde i samråd i erhvervsudvalg om hafnia . københavn februar reut finanstilsyn rolle i forbindelse med|mede hafnia aktieemission i skal|skulle|skalle drøfte på en samråd med|mede økonomiminister marianne jelved i folketing erhvervsudvalg torsdag den februar fremgå den|det af en dagsorden . forud for|fore|fare samråd have udvalg medlem stille|still følge spørgsmål til minister mene minister at den|de dagælde regel om finanstilsyn rolle blive overholde i forbindelse med|mede hafina aktieemission i desuden have udvalg medlem bede økonomiminister afkræfte eller bekræfte at den daværende industriminister anne birgitte lundholt eller hendes ministerium være|vare vidende|vide om hafnia økonomisk situation allerede den juli . også enhedsliste erhvervsordfører frank|franke aa have sætte|sat fokus på anne birgitte lundholt rolle . han have skriftlig bede økonomiminister oplyse om der have være møde mellem anne birgitte lundholt eventuel anden minister og finanstilsyn eller anden implicere i forbindelse med|mede emission . en række privat person og pensionskasse tabe tilsammen mium . kre . på at købe nyudstedt aktie i hafnia der umiddelbar efter køb vise sig|sige at være værdiløs . den stor tabe|taber være|vare lønmodtager dyrtidsfond der tabe mio . kre . mene|men foreløbig have kun en privatperson lægge sag an|ane mod den dansk bank|banke der stå|stod for|fore|fare emission . den|det oplyse kjeld rahbæk mølle|møller tidlig på måned i forbindelse med|mede en spørgsmål om hafnia-sag til justitsminister . af svar|svare fremgå den|det at frist|friste for|fore|fare at lægge|læg san an|ane mod den dansk bank|banke udløbe|udløber juli i år|åre . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 