. københavn februar reut carli gry og inwear have i den|de sen år|åre udvise betydelig vækst i indtjening og modehus ville også i den|de komme år|åre vise|vis vækst i såvel omsætning som i indtjening mene|men væktsrate ville aftage . den|det vurdere sydbank i en analyse af den|de to dansk modehus . inwear vurdere at have|hav en strategi der bedre|god ende|end carli gry kunne håndtere den|de strukturændring der ville ske i branche i den|de komme år|åre . vi|vie anbefale|anbefaler akkumulere i inwear og reducere i carli gry skrive|skriver sydbank i en analyse datere den februar . akkumulere betyde at aktie vente at klar|klare sig|sige svag bedre|god ende|end eller på niveau med|mede totalindeks på fondsbørs mens|men reducere betyde at aktie ville klar|klare sig|sige svag dårlig ende|end totalindeks . ændring i branchestruktur ville i den|de komme år|åre forrykke styrkeforhold i tekstilbranche til fordele|fordel for|fore|fare engroskunde . denne udvikling ville påvirke båd|både inwear og carli gry vurdere sydbank . øge omkostning til markeds-og lagerføring ville i den|de komme år|åre presse indtjeningsmarginal i selskab samtidig ville en stige konkurrence fra international|internationale aktør på den|de europæisk marked resultere i stor etableringsomkostning . inwear stå stærk ruste til fortsætte ekspansion ende|end carli gry fordi selskab i høj grad|grade ende|end carli gry anvende markedsføring og fordi selskab lagerføring sikre stor aktualitet for|fore|fare en del|dele af kollektion . denne forhold|forholde understøtte af lokale|lokal salgsorganisatio og muliggøre en relativ mere aggressiv salgsindsats hedde den|det videre|vid . såfremt selskab ikke være villig til at foretage den|de nødvendig investering vurdere sydbank at den|det blive svær|sværte at etablere sig|sige på ny marked samt at udbygge position på den|de nuværende marked . sydbank vurdere at inwear komme ud af regnskabsår med|mede en omsæ på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . resultat føre|før skat|skatte vente at blive mio . kre . mod mio . kre . i . indtjening pr . aktie ep estimere til i stige til år|åre|året efter . carli gry omsætning vente i at blive på mio . kre . mod mio . kre . i . resultat føre|før skat|skatte skønne i at blive mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . ep i estimere til stige til i . inwear offentliggøre torsdag morgen sin halvårsregnskab for|fore|fare jørn nurkka +45 c reut limited . 