sas-enhedsindtægt rense for|fore|fare valuta uændret i . københavn februar reut sum|sa apo gennemsnitlig passagerindtægt per passagerkilometer den såkaldt yield være|vare rense for|fore|fare valutaændring uændret i . den|det fremgå af en netop udsende årsregnskab . den nominel enhedsindtægt yield der udtrykke den gennemsnitlig passagerindtægt per passagerkilometer være|vare seks pct . lav ende|end i . en stærk svensk krone medføre en valutaeffekt som direkte have påvirke yielde negativ . justere for|fore|fare valutaeffekt som også i væsentlig grad|grade reducere omkostning være|vare yielde uforandret sammenligne med|mede skrive|skriver sum|sa . sum|sa gruppe tilføje imidlertid at yielde rense for|fore|fare valutaændring i fjerde kvartal ligge e pct . unde|under niveau for|fore|fare . sum|sa komme ud af med|mede en overskud føre|før skat|skatte på mio . sek mod mio . sek i . stigning i sum|sa apo trafik nå ikke op|oppe på samme niveau som stigning i antal af udbyde sæde|sæd og derfor blive kapacitet ikke udnytte lige se|så god|godte som sidste år|åre påpege sum|sa . den såkaldt kabinefaktor falde med|mede pct enhed til pct . sum|sa betragte|betragter denne udvikling som alvorlig og ville ble a|ae satse på at tiltrække privatrejsemarked for|fore|fare en bedre|god udnyttelse af ledig kapacitet anfører|anføre sum|sa . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 