enskilda se dansk-tysk rentespænd i bp . københavn februar reut svensk|svenske enskilda research|researche vurdere at den|det dansk-tysk rentespænd på lang|lange sigte|sigt kunne blive yderlig indsnævre til ca . bp fra den|det nuværende niveau omkring 65-66 bp . fremtidsudsigt se love ud og selvom den|det virke sandsynlig at der ville blive yderlig konsolidering omkring niveau 61-66 bp være vores langsigtet forventning en rentespænd på bp skrive|skriver enskilda research|researche i publikation nordic mark . primo være|vare afstand mellem den|de 10-årig dansk og tysk rente ca . 75-76 bp . ifølge enskilda ville drivkraft bag|bage indsnævring være en dansk befolkning der blive mere og mere positiv over for|fore|fare at droppe den|de dansk forbeholde|forbehold . endvidere hæfte bank|banke|banken sig|sige ved|vide at nationalbank seks uge inde i have dæk|dække knap en tredjedel af sin finansieringsbehov for|fore|fare i år|åre . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 