aktie kunne stige igen tirsdag efter mandagsrekord . københavn februar reut aktie kunne nå ny rekordhøjde tirsdag efter at kfx-indeks igen mandag lukke i rekord med|mede en besked|beskeden stigning på point til . den|det vurdere en dealer . vi|vie kunne stige med|mede en kvart til en halv procent i morgen . der være god bund|bunde i marked og dollar være stige sige dealer . dollar ligge mandag ved|vide 30-tid i overfor d-mark . i usa holder|holde marked lukke og dealer forvente derfor beskeden udsving herhjemme tirsdag da marked ikke have dow jone til at angive en retning . c reut limited . 