carlsberg øl skal|skulle|skalle brygge i pol ritterband . københavn februar reut den|det polsk bryggeri okocim som carlsberg eje|ejer pct af skal|skulle|skalle i løb|løbe af starte en egentlig produktion af en af carlsberg øl-mærke . den|det bekræfte carlsberg informationschef monica ritterband overfor reut finans mandag efter at okocim direktør i fredag udtalt|udtale sig|sige om plan . vi|vie kunne bekræfte at den|det være plan at brygge en af vores mærke i pol i indeværende år|åre mene|men den|det være endnu for|fore|fare tidlig at komme med|mede yderlig kommentar sige monica ritterband i en kommentar . okocim direktør mieczyslaw mietla sige i fredag i forbindelse med|mede lancering af bryggeri ny øl at okocim i løb|løbe af sommer ville starte en produktion af en af carlsberg øl-mærke . okocim have indtil nu stå for|fore|fare båd|både import og salg af båd|både carlsberg-og tuborg-øle i pol . okocim være en af pol stor bryggeri med|mede tre bryggeri med|mede en samle kapacitet på mio . hl pr . år|åre . jørn nurkka +45 . c reut limited . 