sum|sa udnytte|udnytter kapacitet dårlig ende|end konkurrent . københavn februar reut sum|sa halte efter flere af sin konkurrent når|nå den|det gælde om at udnytte fly kapacitet og der være ikke umiddelbar tegn|tegne på at den|det ville ændre sig|sige . den|det visere|viser|vise en grov sammenligning som reut finans have foretage på baggrund af regnskab fra klm british airway og sum|sa . sum|sa apo s kabinefaktor der udtrykke selskab evne til at fylde flysæde falde i med|mede pct point til pct . hos ærkekonkurrent british airway steg|stige|stege kabinefaktor derimod i fjerde kvartal til pct . fra pct . i den tilsvarende periode . hos den|det hollandsk luftfartselskab klm steg|stige|stege udnyttelse af flysæde med|mede en pct . point i periode april-december til i forhold|forholde til den tilsvarende peride i da trafikstigning i ikke nå samme niveau som produktionsstigning være kabinefaktor reducere med|mede pct enhed til pct . sum|sa betragte|betragter denne udvikling som alvorlig og ville blandt anden satse på at tiltrække privatrejsemarked for|fore|fare en bedre|god udnyttelse af ledig kapacitet forklare sum|sa sin 1996-regnskab der blive fremlægge mandag . sum|sa ekspandere nemlig i på en række rute . udtrykke i udbyde sædekilometer steg|stige|stege produktion sidste år|åre med|mede pct . i forhold|forholde til . mene|men også hos konkurrent klm steg|stige|stege antal af udbyde sædekilometer sidste år|åre . i periode april-december udbyde klm pct . flere sædekilometer i forhold|forholde til den tilsvarende periode eva elgaard pederse +45 c reut limited . 