vesteuropa naturgasforbrug op|oppe pct i 96-eurogas . københavn februar reut ifølge den europæisk gasindustri foreløbig tal|tale steg|stige|stege naturgasforbrug i til mium . kubikmeter fra mium . kubikmeter . den|det svare|svarer til en stigning på pct . oplyse eurogas mandag . som i ligger|ligge danmark og spani forrest med|mede stigning i naturgasforbrug på hhv . og pct . skrive|skriver eurogas i en pressemeddelelse . stigning i forbrug begrunde blandt anden med|mede den|det kold vejr|vejre i den|det megen af vesteuropa i flere naturgaskunde i boligsektor og en kraftig stigning i forbrug af naturgas til elproduktion . over pct . af den|det samle forbrug|forbruge af natgurgas blive producere inden for|fore|fare vesteuropa . pct . blive importere fra rusland pct . fra algeri og unde|under en pct . fra anden sted|stede fremgå den|det . ole mikkelse +45 . c reut limited . 