lønning steg|stige|stege pct i kv år|åre år|åre da . københavn februar reut lønmodtager fortjeneste steg|stige|stege i gennemsnit med|mede pct . fra fjerde kvartal til fjerde kvartal . den|det være samme årsstigning som i den|det foregå|foregående kvartal oplyse dansk arbejdsgiverforening da tirsdag . virksomhed arbejdsomkostning blive herudover forøge med|mede pct . forhøje præmie|præmiere til arbejdsskadeforsikring modvirke til del|dels af en stor atp-kompensation . arbejdsomkostning blive dermed i al|alt forøge med|mede pct . skrive|skriver da . c reut limited . 