dagskalender reut finans tirsdag februar . her følge en udsnit af den|de begivenhed der vente at få indflydelse på den|de dansk finansmarked i dag regnskab midtbank amtsspar fyn tarm bank|banke hadsten bank|banke og totalkredit . midtbank vente i en meddelse i december en 1996-resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . amtssparekasse fyn opjustere i halvårsregnskab forventning til til en resultat føre|før skat|skatte på 120-125 mio . kre . dansk arbejdsgiverforening offentliggøre lønstatistik for|fore|fare kvartal kle . lønstatistik vise i tredje kvartal en årsstigningstakt på pct . i lønmodtager timefortjeneste efter en stigningstakt på pct . kvartal føre|før . fondsbørs option notere politik behandling af nesa-lov . møde i europaudvalg om dupi-rapport &quot europæisk stabilitet eu apo s udvidelse quot . med|mede deltagelse af presse kle . den|det ugentlig pressemøde med|mede statsminister efter ministermøde kle . sverige betalingsbalance dec . kle . . konsensusskøn mium . sek mod mium . sek i november . handelsbank og nordbank helår . föreningsbank og sparbank oplyse yderlig om fusionsforhandling kle . norg saga petroleum årsresultat . i løb|løbe af uge regnskab tønde bank|banke uni-invest lrf og sparekasse vestsjælland . reut finans tlf . . fax|faxe . c reut limited . 