föreningsbank få 96-overskud på mio sek . stockholm februar reut föreningsbank få i en overskud efter tab|tabe på kunde på mio . svensk|svenske kre . mod mio . år|åre|året føre|før bank|banken|banke tab|tabe på kunde falde til mio . svensk|svenske kre . fra mio . i . på forhånd have en række analytiker over for|fore|fare reut spå at bank|banke|banken ville få en resultat efter tab|tabe på mio . svensk|svenske kre . ledelse foreslå i regnskab at udbytte hæve til sek per aktie fra sek . föreningsbank og sparbank have tirsdag meddele at den|de to bank|banke fusionere . den fusionere bank|banke ville blive døbe föreningssparbank og den ville indtage plads som næststørste svensk|svenske bank|banke efter handelsbank . reut . c reut limited . 