konvertering af lån|låne igen aktuel midtbank . københavn februar reut den|de fortsætte falde lang|lange rente gøre|gø konvertering aktuel igen vurdere økonom i midtbank i den ugentlig markedskommentar finans fokus . allerede nu kunne mangen|mange med|mede fordele|fordel konvertere|konverter pct . realkreditobligation til pct . der for|fore|fare den 30-årig|30-årige vedkommende|vedkomme handle over kurs|kur . med|mede en afvente holdning kunne stor konverteringsgevinst derfor ikke udelukke mene|men være man|mane tilfreds med|mede den|det nuværende relativ lave|lav renteniveau bør|burde konvertering overveje nu skrive|skriver midtbank . baggrund for|fore|fare den|de lave|lav rente være en global positiv udvikling i den|de faktor som påvirke obligationsrente især med|mede hensyn til inflation og offentlig budget|budgettere vurdere midtbank . jørn nurkka +45 . c reut limited . 