stige udlånsaktivitet i diskontobank i . københavn februar reut der være|vare i stige aktivitet ved|vide udlånsskranke i diskontobank . derimod falde bank|banken|banke samle indlånsmasse en anelse fremgå den|det af den sydsjællandsk bank helårsregnskab for|fore|fare koncern aktivitet måle på den|de samle udlån|udlåne være stige med|mede mio . kre . eller pct . heraf tegne|tegner datterselskab dibafinans sig|sige for|fore|fare den|de mio . kre . mens|men den øvrig stigning fremkomme som en resultat af stige aktivitet på samtlige bank|banken|banke udlånsområde skrive|skriver diskontobank . diskontobank få i en ordinær overskud på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . på bundlinie blive den|det sidste år|åre til en plus|plusse på mio . kre . mod mio . kre . i . bank|banken|banke nettoindtjening på rente og gebyr steg|stige|stege sidste år|åre med|mede mio . kre . til mio . herunder tjene bank|banke|banken knap|knappe fire mio . kre . mere på gebyr og provision hvilken ifølge ledelse skylde|skyldes en styrkelse af specialfunktion på bolig- investering og pension forsikringsområde . indtægt på kursregulering falde sidste år|åre med|mede knap|knappe seks mio . kre . til mio . kre . primær på grund|grunde af lav indtjening på bank|banken|banke obligationsbeholdning . diskontobank der sidste år|åre runde den|de år|åre have ultimo en samle balance på lige over to mium . kre . heraf udgøre egenkapital knap|knappe mio . kre . ledelse foreslå i regnskab at udbetale en udbytte på pct . år|åre|året føre|før blive aktionær i anledning af bank|banken|banke jubilæum begavet|begave med|mede en udbytte på pct . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 