fest|feste fortsætte|fortsæt|fortsætter ikke for|fore|fare aktie amtsspar fyn . københavn februar reut økonom i amtsspar fyn advare nu kunde mod at tro at fest|feste på aktiemarked ville fortsætte mene|men understege at der ikke være udsigt til nogen sammenbrud på aktiemarked . stigning på aktiemarked kunne næppe fortsætte rette|ret megen lang omende stemning fortsætte være god . der være rigelig likviditet ligesom alternativrente på obligation være lav|lave . denne forhold|forholde bevirke at man|mane ikke behøve at frygte nogen sammenbrud på aktiemarked som man|mane se|så i skrive|skriver amtssparkasse fyn i den månedlig publikation impuls . jørn nurkka +45 . c reut limited . 