få tab|tabe give stor overskud hos midtbank i . københavn februar reut markant få tab|tabe på kunde være|vare med|mede til at øge overskud hos midtbank i fremgå den|det af årsregnskab der blive offentliggøre tirsdag . afskrivning og hensættelse på debitor falde i til mio . kre . mod mio . kre . i hvilken svare|svarer til en fald|falde på pct . skrive|skriver ledelse i regnskab for|fore|fare der vise en ordinær resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i . mene|men høj kursregulering af værdipapir være|vare også med|mede til at trække resultat i den rigtig retning . c reut limited . 