midtbank ord re føre|før skat|skatte mio kre . københavn februar reut her følge hovedtal for|fore|fare midtbank koncern i alle|al tal|tale i mio . kre . netto rente- og gebyrindtægt tabe og hensætte debitor ord re . føre|før skat|skatte resultat efter skat|skatte midtbank vente i en meddelelse i december en resultat føre|før skat|skatte i på ca . mio . kre . på næste side|sid følge uddybe regnskabstal for|fore|fare koncern . alle|al tal|tale i mio . kre . netto rente- og gebyr kursreg . fond|fonds valuta mv . anden ordinær indtægt re . af finansiel post|postere|poste|poster omkostning til personale adme . afskrivning på aktiv|aktivere anden driftsudgift|driftsudgifter tabe og hensætte debitor kursreg . kapitalinteresse -0 -0 ordinær resultat alle|al tal|tale i mio . kre . exord post|postere|poste|poster netto -10 -8 resultat føre|før skat|skatte indlån|indlåne udlån|udlåne egenkapital balance udbytte pct solvens pct c reut limited . 