midtbank vente pæn ek-forrentning i . københavn februar reut midtbank vente i en pæn forrentning af egenkapital fremgå den|det af bank|banken|banke helårsregnskab der blive offentliggøre tirsdag . vor forventning til om &quot en pæn quot i halvårsregnskab opjustere til &quot en rigtig god quot forrentning af egenkapital blive rigelig indfri . midtbank forventning til ligger|ligge tæt|tætte op|oppe ad vor oprindelig forventning til skrive|skriver ledelse i regnskab der vise en ordinær resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i c reut limited . 