totalkredit re føre|før skat|skatte mio kre tabel . københavn februar reut her følge hovedtal for|fore|fare totalkredit i alle|al tal|tale i mio . kre . netto rente- og gebyrindtægt kursregulering resultat føre|før skat|skatte resultat efter skat|skatte udlån|udlåne ultimo totalkredit vente i 1995-regnskab en stigning i udlånsbestand på pct . i . på næste side|sid følge uddybe regnskabstal for|fore|fare koncern . alle|al tal|tale i mio . kre . netto rente- og gebyr kursreg . fond|fonds valuta mv . anden ordinær indtægt re . af finansiel post|postere|poste|poster omkostning til personale adme . afskrivning på aktiv|aktivere anden driftsudgift|driftsudgifter tabe og hensætte debitor kursreg . kapitalinteresse resultat føre|før skat|skatte alle|al tal|tale i mio . kre . udstede obligation ul udlån|udlåne egenkapital balance . c reut limited . 