aktiemarked fortsætte|fortsæt|fortsætter op|oppe med|mede fokus på bank|banke . københavn februar reut den|det dansk aktiemarked fortsætte tirsdag stigning og den|det være|vare primær bank|banke som tiltrække sig|sige den stor interesse . bank|banke være megen i fokus her op|oppe til offentliggørelse af regnskab . forventning i marked være rimelig høj mene|men jeg tro at den|de mangen kunne leve op|oppe til forventning . rest af uge ville interesse i marked nok være koncenter omkring bank|banke sige en handel|handle der vente at marked fortsætte|fortsæt|fortsætter op|oppe i morgen onsdag . kfx-indeks steg|stige|stege torsdag point til c reut limited . 