apo s 96-r . københavn februar reut på trodse|trods af falde omkostning og lille|lidt|liden udgift til tab|tabe og hensættelse på kunde vente den dansk bank|banke at være komme igennem regnskabsår med|mede en ordinær resultat der være ca . pct . lille|lidt|liden ende|end i . den|det fremgå af en estimat som reut finans have indsamle tal|tale til forud for|fore|fare offentliggørelse af regnskab på torsdag . en gennemsnit af analytiker skøn|skønne forudse en ordinær resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i . den|de samle omkostning vente at være fald|falde med|mede knap|knappe tre pct . til mio . kre . mens|men tab|tabe og hensættelse vente at være reducere med|mede over pct . til god|godte mio . kre . i . i halvårsregnskab der blive offentliggøre i august give bank|banken|banke ledelse udtryk|udtrykke for|fore|fare en forventning om en nogen bedre|god basisindtjening i ende|end i hvor basisindtjening inkle . forsikringsdrift være opgøre til mio . kre . denne forventning del|dele af analytiker hvis gennemsnitlig skøn|skønne spå en basisindtjening på mio . kre . flere analytiker have pege|peg på storbank udbyttepolitik som nogen af den|det megen interessant ved|vide 1996-regnskab fordi den|de stor pengeinstitut have udenlandsk investor i ejerkreds og den|de kunne være med|mede til at presse udbytte i vejr|vejre fordi afkast|afkaste blive sammenligne med|mede international|internationale investering . for|fore|fare regnskabsår udbetale den dansk bank|banke kre . i udbytte pr . aktie . to bankanalytiker forudse at den|det blive sætte|sat op|oppe til kre . mens|men den|de øvrig dansk og international|internationale analytiker vente en uændret udbytte på kre . markedsdeltager pege også på koncern skattebetaling som en interessant punkt i regnskab . flere analytiker have således overfor reut finans give|givet udtryk|udtrykke for|fore|fare at land stor pengeinstitut måske kunne nøjes med|mede at betale i omegn af en halv mium . kre . i skat|skatte i mod mium . kre . år|åre|året føre|før . udsigt til den lave|lav skattebetaling skylde|skyldes ifølge analytiker den|det helejet datterselskab danica som indgå i koncernregnskab . morgenavis jyllands-post skrive lørdag den februar at den den dansk bank|banke formentlig skal|skulle|skalle betale op|oppe mod to mium . kre . i skat|skatte mene|men den|det fremgå ikke af artikel hvordan avis være|vare komme fremme til den|det tal|tale . her følge i tabelform analytiker prognose for|fore|fare den dansk bank årsregnskab for|fore|fare . c reut limited . 