presserunde onsdag den februar . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed norsk rieber ville når|nå slag om phønix være afslutte gå i gang|gange med|mede at forberede ny opkøb|opkøbe på den|det dansk marked . fokus ville være på fødevare-og emballegevirksomhed . jp erhvervsmagasin side|sid den|de statsansat|statsansætte afviser|afvise at den|det statslig område være tæt|tætte på at indgå en tre-årig overenskomst . den|det fri aktuel s sum|sa apo s samarbejdspartner lufthansum bekræfte i sin personaleblad at verden stor fly-alliance blive præsentere om tre måned . børs side|sid . c reut limited . 