thorax hld og topdanmark indgå forlig|forlige thorax . københavn februar reut thorax holding og topdanmark have indgå en forlig|forlige hvorved den versere sag ved|vide østre landsret være bilægge i mindelighed . den|det fremgå af en meddelelse til fondsbørs . der være herefter ikke flere retssag mellem part skrive|skriver thorax holding . thorax skrive i sin sen årsregnskabsmeddelelse at topdanmark i den versere retssag have gøre en krav mod på mio . us-dollar gælde mod thorax . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 