nykredit koncern ord re føre|før skat|skatte mio kre . københavn februar reut her følge hovedtal for|fore|fare nykredit koncern i alle|al tal|tale i mio . kre . netto rente- og gebyr kursreg . værdipapir valuta tabe og hensætte udlån|udlåne ordinær resultat føre|før skat|skatte resultat efter skat|skatte på næste side|sid følge uddybe regnskabstal for|fore|fare koncern . alle|al tal|tale i mio . kre . netto rente- og gebyr kursreg . fond|fonds valuta mv . anden ordinær indtægt re . af finansiel post|postere|poste|poster omkostning til personale adme . afskrivning på aktiv|aktivere anden driftsudgift|driftsudgifter alle|al tal|tale i mio . kre . tabe og hensætte udlån|udlåne kursreg . kapitalinteresse ordinær resultat exord post|postere|poste|poster netto -2 resultat føre|før skat|skatte resultat efter skat|skatte alle|al tal|tale i mio . kre . udstede obligation ul . realkreditudlån egenkapital ultimo balance ultimo solvens ultimo pct . c reut limited . 