amagerbank tilfreds med|mede resultatudvikling i . københavn februar reut amagerbank ledelse være tilfreds med|mede resultatudvikling fra til fremgå den|det af årsregnskab for|fore|fare som blive fremlægge onsdag . bank|banken|banke ordinær resultat udgøre i mio . kre . mod mio . kre . i . år resultat være bedre|god ende|end budgettere og være også bedre|god ende|end forvente ved|vide halvårsmeddelelse i august skrive|skriver bank|banke|banken i sin regnskabsmeddelelse . selvom resultat være vokse|voks være indtægt fra den egentlig bankdrift fald|falde til mio . kre . fra mio . kre . fald|falde kunne henføre til år først halvdel . i anden halvår have der være tale om en vækst i forhold|forholde til år|åre|året føre|før skrive|skriver bank|banke|banken . udlån og indlån være ligesom resultat vokse|voks i den|de samle udlån|udlåne være vokse|voks med|mede otte pct . til knap|knappe mium . kre . fremgang kunne henføre til såvel privat-som erhvervskunde . indlån være vokse|voks pct . til mium . kre . især have vækst være stor indenfor bank|banken|banke lønkonto-og pensionsprodukt skrive|skriver bank|banke|banken . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 