nykredit ville ikke sænke gebyr yderlig chef . københavn februar reut på trodse|trods af at nykredit koncern onsdag kunne fremlægge sin hidtil god|bedste regnskab gå|går land stor realkreditinstitut ikke med|mede plan|planere om at sænke gebyr og bidrag|bidrage . den|det fremgå på en pressemøde i anledning af regnskab offentliggørelse . sænkning af gebyr og bidrag|bidrage giver|give ingen konkurrencefordel da konkurrent normal altid følge lige efter . derfor have vi|vie ingen plan|planere om at sænke sats sige nykredit koncernchef mog munk rasmus på pressemøde . nykredit koncern komme ud af med|mede en overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i eva elgaard pederse +45 c reut limited . 