nykredit-notering fortsætte på analysestadie chef . københavn februar reut en børsnotering af land stor realkreditinstitut nykredit være fortsætte på analysestadium|analysestadie selv om koncernchef mog munk rasmus tidlig have udtalt|udtale at koncern forvente at blive notere i . den|det fremgå af en pressemøde i anledning af årsregnskab for|fore|fare onsdag . vi|vie være fortsætte på analysestadium|analysestadie sige mog munk rasmus . han tilføje med|mede klar|klare henvisning til sin spådom om en notering at man|mane skal|skulle|skalle passe på hvad man|mane sige . c reut limited . 