februar reut formand for|fore|fare phønix contractor bestyrelse henry peterse være &quot ked|kede af quot at erhvervs- amp selskabsstyrelse i følge ritzau bureau rb have forlænge frist|friste for|fore|fare at byde på phønix . den|det være helt|hel utålelig for|fore|fare virksomhed ikke at vid|vide nogen sige henry peterse til reut finans . i øjeblik have superfo marius pederse og norsk rieber &amp søn melde sig|sige med|mede købstilbud på phønix-koncern . fondsbørs have tidlig acceptere at frist|friste for|fore|fare alle|al tre tilbud udløbe|udløber d februar kle . . mene|men onsdag forlænge erhvervs- amp selskabsstyrelse frist|friste til den mart|marts skrive|skriver ritzau bureau . jeg have håb|håbe på at få en melding om at frist|friste ville blive fastholde uanset om en af den|de tre byder forhøje deres bud se|så længe der ikke komme ny byder på bane sige henry peterse . han frygte nu at erhvervs- amp selskabsstyrelse ville forlange en ny frist|friste på fire uge hvis en af den|de tre bejler forhøje pris|prise . fire uge være den periode lov|love som minimun foreskrive hvis en virksomhed afgive købstilbud på en and|anden virksomhed . den|de tre bejler sætte|sat da også en frist|friste på fire uge da den|de først gang|gange byde|bøde på virksomhed . i tilbud fra superfo og marius pederse være|vare frist|friste sætte|sat til den februar mens|men rieber &amp søn der byde|bøde først have sætte|sat en frist|friste til onsdag den februar . tirsdag i sidste uge forhøje rieber dog sin bud og få tilladelse af fondsbørs og fondsråd til at sætte en frist|friste på lille|lidt|liden ende|end fire uge . i sted|stede acceptere fondsbørs at frist|friste for|fore|fare rieber udløbe|udløb samme dag som frist|friste for|fore|fare den|de to dansk byder . derfor have phønix-bestyrelse indkalde til aktionærmøde på vejen-virksomhed på fredag . her håbe henry peterse at bestyrelse kunne anbefale alle|al akti at sælge til en af den|de tre virksomhed . henry peterse sige i dag at aktionærmøde ville blive holde|holdt uanset den forlænge frist|friste . vi|vie håbe stadig at vi|vie kunne få aktionær til at handle samle . mene|men vi|vie kunne jo ikke vid|vide om der komme flere bud efter aktionærmøde sige han . superfo have onsdag meddele ritzau bureau at virksomhed overveje at forhøje deres købstilbud efter en bestyrelsesmøde tirsdag aften med|mede phønix som en punkt på dagsorden . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 