erhvervsstyrelse bestemme ikke phønix-frist kf . københavn februar reut erhvervs- amp selskabsstyrelse bestemme ikke hvor lang|lange frist|friste der skal|skulle|skalle gælde for|fore|fare den|de selskab der have byde på phønix contractor . den|det sige afdelingschef erik bruun hans fra københavn fondsbørs til reut finans onsdag . se|så vid|vidt jeg kende|kender til den|det her område være den|det en overraskelse hvis erhvervs- amp selskabsstyrelse have nogen med|mede den|det her at gøre sige erik bruun hans . erhvervs- amp selskabstyrelse have ifølge ritzau bureau rb forlænge frist|friste . i sidste uge give fondsbørs og fondsråd ellers tilladelse til at frist|friste for|fore|fare at byde på phønix blive sætte|sat til den februar . mene|men ifølge ritzau bureau have erhvervs- amp selskabsstyrelse forlænge frist|friste til den mart|marts . hvad der ske hvis en af den|de tre firma der i forvej|forvejen have byde på phønix forhøje deres bud tør|tørre|tø|turde erik bruun hans ikke sige . mene|men han udelukke ikke at frist|friste kunne sætte til lille|lidt|liden ende|end den|de fire uge der være gælde lov|love for|fore|fare ny købstilbud . jeg ville ikke afvise at fondsråd kunne give en kort frist|friste fordi hovedelement i bud være kende og kun pris|prise være ny sige han . den|de tre virksomhed der have byde på phønix være superfo marius pederse og norsk rieber &amp søn . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 