sydbank ord resultat føre|før skat|skatte mio tabel . københavn februar reut her følge hovedtal for|fore|fare sydbank koncern i alle|al tal|tale i mio . kre . netto rente- og gebyrindtægt tabe og hensætte debitor ord re . føre|før skat|skatte resultat føre|før skat|skatte resultat efter skat|skatte udbytte pct på næste side|sid følge uddybe regnskabstal for|fore|fare koncern . alle|al tal|tale i mio . kre . netto rente- og gebyr kursreg . fond|fonds valuta mv . kursregulering på valuta anden ordinær indtægt re . af finansiel post|postere|poste|poster omkostning til personale adme . afskrivning på aktiv|aktivere anden driftsudgift|driftsudgifter tabe og hensætte debitor kursreg . kapitalinteresse -4 alle|al tal|tale i mio . kre . ordinær resultat exord post|postere|poste|poster netto -110 -49 resultat føre|før skat|skatte indlån|indlåne udlån|udlåne egenkapital balance udbytte solvens pct c reut limited . 