sydbank nedskrive ejendom for|fore|fare mio kre . københavn februar reut sydbank have skærpe sin regnskabsprincip hvilken ble a|ae indebære en ekstraordinær engangsudgift på mio . kre . til nedskrivning af bank|banken|banke domicilejendom . den|det fremgå af en regnskabsmeddelelse onsdag . bank|banken|banke ekstraordinær nettoudgift afspejle ledelse ønske om at udnytte den tilfredsstille og stabil ordinær indtjeningsudvikling til en fortsættelse af den igangværende konsolideringslinie skrive|skriver bank|banke|banken . sydbank få i en ordinær resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i c reut limited . 