. her følge en udsnit af den|de begivenhed der vente at få indflydelse på den|de dansk finansmarked i dag regnskab helårsresultat fra den dansk bank|banke . vente offentliggøre ca . kle . . pressemøde kle . . den dansk bank prognose ved|vide aflæggelse af halvårsregnskab vente den dansk bank|banke en nogen bedre|god basisindtjening i ende|end den|de mio . kre . fra dog vente indtjening i anden halvår af at have|hav være lav ende|end båd|både samme halvår år|åre|året føre|før og den|det foregå|foregående halvår . markedsforventning otte bank-analytiker vente i følge en reuters-prognose en basisindtjening i på mium . kre . samt en ordinær overskud på mium . kre . mod mium . kre . i helårsresultat fra jysk bank|banke . vente offentliggøre ca . kle . . markedsforventning ifølge en reut rundspørge kunne der for|fore|fare vente en ordinær resultat på mio . kre . mod mio . kre . i . jysk bank prognose ved|vide fremlæggelse af den|det sen kvartalsregnskab vente jysk bank|banke en resultat føre|før kursregulering ekstraordinær post|postere|poste|poster og skat|skatte på 650-750 mio . kre . helårsresultat fra realkredit danmark . pressemøde kle . . ærkekonkurrent nykredit fremlægge onsdag sin 1996-regnskab der vise en ordinær resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i halvårsregnskab fra inwear . vente offentliggøre kle . ca . . prognose inwear forvente en ordinær resultat føre|før skat|skatte ca . pct . unde|under resultat i samme periode år|åre|året føre|før svare til en overskud på ca . mio . kre . en gennemsnit af fem analytiker skøn|skønne lyde på mio . kre . helårsresultat fra ringkjøbing bank|banke . helårsresultat fra brfkredit . øvrig regnskab egns-invest og sydinvest . danmark statistik forbrugerforventningsundersøgelse februar . i januar steg|stige|stege den sammenvejet|s forbrugertillidsindikator syv point til plus|plusse bevægelse på bilmarked januar . i december ligge antal af nyregistreret bil|bile to pct . over samme måned sidste år|åre . nationalbank finansiel månedsstatistik januar kle . politik miljø-og energiminister svend auke i samråd om hurtigfærge . økonomiminister marianne jelved i samråd om ble a|ae hafnia-sag kle . ca . fondsbørs pct . obligationslån deutsche bank|banke notere cmo-obligation notere option notere generalforsamling jacob holm &amp søn kle . usa philadelphia fed|fede februar kle . . konsensusskøn ifølge reut +10 pct . jan +11 pct . tyskland ifo-erhvervsklimaindikator januar vente kle . . konsensusskøn ifølge reut pct . dec pct . ordinær møde i bundesbank i løb|løbe af uge tyskland m3-opgørelse januar kunne komme vente kle . ca . . konsensusskøn ifølge reut annualisere vækst på pct . i forhold|forholde til kvartal engrospris januar kunne komme vente ca . kle . . konsensusskøn ifølge reut +0 pct . md md og +0 pct . år|åre år|åre . dec +0 pct . md md regnskab tønde bank|banke lrf sparekasse vestsjælland . indeks|indekse til kalender for|fore|fare forskellig marked og land|lande få ved|vide at dobbeltklikke her ind diary reut finans tlf . . fax|faxe . c reut limited . 