høj udbytte tegn|tegne på stabil økonomi jysk . københavn februar reut ledelse i jysk bank|banke ville indstille til generalforsamling at udbytte hæve til kre . pr . aktie i mod otte kre . i . den|det være en signal om at bank|banke|banken båd|både indtjeningsmæssigt-og kapitalmæssig nu være se|så god|godte ruste til fremtid at den|det være forsvarlig at øge udbyttebetaling fremgå den|det af en pressemeddelelse fra bank|banke|banken i forbindelse med|mede offentliggørelse af regnskab . i jysk bank|banke lægge|lægger vi|vie vægt|vægte på at udbyttepolitik være stabil og på en niveau som også kunne opretholde unde|under lille|lidt|liden gunstig konjunkturforhold . vi|vie erkende at udbyttepolitik være konservativ mene|men vi|vie tro at lang hovedpart af vores aktionær foretrække stabilitet skrive|skriver ledelse . jysk bank|banke komme ud af regnskabsår med|mede en bundlinieresultat på mio . kre . mod mio . kre . bank|banke|banken ville bruge den|de mio . kre . af overskud til udbyttebetaling . jørn nurkka +45 . c reut limited . 