dansk aktie se|ses åben|åbne på niveau efter usa-fald . københavn februar reut den|de dansk aktie vente torsdag morgen at åben|åbne på niveau efter en fald|falde i den|det amerikansk dow jone indeks|indekse på pct . onsdag . marked bære fortsætte oppe af den|de finansiel aktie hvor speciel den dansk bank|banke trække op|oppe onsdag med|mede en kursstigning på kre . til hvilken være|vare med|mede til at sende kfx-indeks indekspoint op|oppe til torsdag springe punkt blive regnskab fra den dansk bank|banke . mene|men kunne den|det leve op|oppe til den|de sen dag|dages opskruet forventning spørge|spørger en aktiehandler|aktiehandel . ddb-regnskab fremlægge ca . kle . c reut limited . 