ringkjøbing bank|banke vente tilfredsstille 97-r . københavn februar reut ringkjøbing bank|banke vente en tilfredsstille resultat i fremgå den|det af årsregnskab for|fore|fare som bank|banke|banken offentliggøre torsdag . bank|banke|banken forvente også i en tilfredsstille resultat . unde|under forudsætning af uændret renteniveau forvente en resultat føre|før selskabsskat på niveau med|mede den|det i realisere hedde den|det i regnskab der vise en ordinær resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i c reut limited . 