jysk bank|banke vente i indtjening på 600-750 mio . københavn februar reut jysk bank|banke vente i en tilfredsstile indtjening svare til en resultat føre|før kursregulering af værdipapir eksatraordinær post|postere|poste|poster og skat|skatte på 600-750 mio . kre . den|det fremgå af bank|banken|banke årsregnskab udsende torsdag morgen . udsigt for|fore|fare dansk økonomi i tegne|tegner på mangen|mange måde love . båd|både privat og virksomhed være i dag betydelig bedre|god konsolidere ende|end tidlig hvilken giver|give den nuværende konjunkturopgang en sund fundament skrive|skriver bank|banke|banken . c reut limited . 