jysk bank udgift steg|stige|stege basisindtjening falde . københavn februar reut jysk bank samle omkostning steg|stige|stege med|mede fem pct . i og den|det smitte af på indtjening fra den egentlig bankdrift der falde fremgå den|det af regnskab for|fore|fare der blive offentliggøre torsdag . der være i afholde|afholdt en række omkostning af engangskarakter blandt anden i forbindelse med|mede organisationsændring . desuden afskrive der nu på ejendom forklare ledelse i regnskab der vise en ordinær resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i . resultat være|vare lav ende|end forvente af en række analytiker . i gennemsnit have den|de vente en ordinær resultat på mio . kre . c reut limited . 