inwear-resultat på niveau med|mede forventning . københavn februar reut modehus inwear komme ud af den|de først seks måned af regnskabsår med|mede en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . hvilken stor se være|vare på linie med|mede båd|både selskab og aktieanalytiker forventning . resultat føre|før skat|skatte i samme periode år|åre|året føre|før blive på mio . kre . fremgå den|det af halvårsregnskab torsdag . ledelse i inwear skrive allerede i børsprospekt i oktober at resultat føre|før skat|skatte i regnskabsår først halvår ville være ca . pct . lav ende|end i den tilsvarende periode i primær pga . valutaudsving . omsætning i koncern egne|egn|egen detailbutik steg|stige|stege med|mede pct . til mio . kre . i forhold|forholde til samme periode år|åre|året føre|før . stigning skylde|skyldes primær tilgang af ny butik . detailomsætning andrage dermed pct . af den samle omsætning mod pct . i samme periode den|det foregå|foregående år|åre skrive|skriver inwear . antal af egne|egn|egen inwear-butik være i halvår blive forøge med|mede fire specialbutik og fem shop-in-shop . inwear engrosomsætning være|vare i halvår negativ påvirke af ophør af aktivitet i frankrig samt af skift|skifte til ny samarbejdspartner i fjernøsten . desuden være engrosomsætning påvirke af at overtagelse af enkelt forhandler butik have ændre den dertil svare engrosomsætning til detailomsætning hedde den|det videre|vid . for|fore|fare hel|hele regnskabsår holder|holde modehus faste|fast på den|de forventning om en resultat føre|før skat|skatte på ca . mio . kre . der tidlig være blive udsende fra hovedkontor på amager . jørn nurkka +45 . c reut limited . 