jysk bank-regnskab lide|lidt skuffe dealer . københavn februar reut kurs på jysk bank aktie være fald|falde torsdag formiddag som reaktion på bank|banken|banke årsregnskab for|fore|fare der blive offentliggøre torsdag morgen . den|det være|vare umiddelbar skuffe mene|men den ville nok fortsætte i den|det nuværende niveau rest af dag sige en aktiehandler|aktiehandel . aktie falde umiddelbar fem kre . efter marked åbning mene|men ligger|ligge efter knap|knappe halvand time|times handel til en minus på tre kre . i kurs|kur i forhold|forholde til lukkekurs onsdag . c reut limited . 