jysk bank udgift ville være i ro i dirre . københavn februar reut omkostning i jysk bank|banke ville ikke stige med|mede samme hastighed i som den|det være|vare tilfælde i oplyse bank|banken|banke ordførende direktør kaj steenkjære . da vi|vie budgettere med|mede driftsudgift|driftsudgifter og afskrivning på mellem og mio . kre . være der ikke plads til en stigning på fem pct . sige kaj steenkjære til rute finans . den post|poste løb|løbe op|oppe i mio . kre . i efter at være stige knap|knappe fem pct . stigning i være ifølge kaj steenkjære ikke nogen problem . den|det være ikke nogen problem når|nå man|mane ved|vide hvad penge være gå til sige kaj steenkjære . han henvise til at der have være udgift af engangskarakter i forbindelse med|mede en stor organisationsændring . samtidig være princip for|fore|fare afskrivning på ejendom ændre og den|det påvirke også post|poste med|mede omkostning . jysk bank|banke komme ud af med|mede en ordinær resultat på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . trodse|trods stigning være den|det lille|lidt|liden ende|end forvente af en række bankanalytiker der forudse en ordinær resultat på god|godte en mium . kre . c reut limited . 