deutsche mg se ej|eje dk-tysk rentespænd indsnævre . københavn februar reut tysk deutsche morgan grenfell forvente ikke at den|de dansk rente have styrke til yderlig at nærme sig|sige den|de tysk rente . den|det skylde|skyldes båd|både en stærk dansk økonomi og usikkerhed om udfald af lønforhandling hedde den|det i en analyse . bekymring over den stærk vækst i den dansk økonomi og usikkerhed om resultat af lønforhandling tale|taler ikke for|fore|fare at den|det dansk marked ville overgå den|de øvrig marked på kort|korte sigte|sigt . endvidere lægge|lægger den|de dansk forbeholde|forbehold over for|fore|fare den fælle|fælles mønt|mønte en dæmper|dæmpe på mulighed for|fore|fare en indsnævring af rentespænd skrive|skriver deutsche mg . den tysk investeringsbank fastholde imidlertid sin skøn|skønne for|fore|fare udvikling i den dansk økonomi i og . der vente en vækst i bnp på hhv . pct . og pct . mens|men forbrugerpris se|ses at stige med|mede pct . i begge år|åre . overskud på betalingsbalance ville ifølge bank|banke|banken blive udbygge fra mium . kre . i til mium . kre . på samme tid ville ledighed hvis den|de tysk spådom gå|går i opfyldelse falde fra pct . i til pct . i eva elgaard pederse +45 c reut limited . 