ddb se næppe fremgang i basisindtjening i . københavn februar reut den dansk bank|banke forvente i næp en fremgang i basisindtjening . den|det fremgå torsdag af bank|banken|banke årsregnskab for|fore|fare for|fore|fare giver|give bestyrelse udtryk|udtrykke for|fore|fare at omkostning ikke forvente at falde og den|det være usikker om den|det lave|lav hensættelsesniveau kunne opretholde . en fremgang i basisindtjening kunne næppe forvente og intjening blive derfor næppe tilstrækkelig til at sikker|sikre en fuld tilfredsstille forrentning af koncern betydelig egenkapital skrive|skriver bank|banke|banken . den dansk bank|banke få i en ordinær resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i c reut limited . 