dansk kredit ord re føre|før skat|skatte mio tabel . københavn februar reut her følge hovedtal for|fore|fare dansk kredit i alle|al tal|tale i mio . kre . netto rente- og gebyr kursreg . værdipapir valuta tabe og hensætte udlån|udlåne ordinær resultat føre|før skat|skatte resultat efter skat|skatte på næste side|sid følge uddybe regnskabstal for|fore|fare koncern . alle|al tal|tale i mio . kre . netto rente- og gebyr kursreg . fond|fonds valuta mv . +52 anden ordinær indtægt re . af finansiel post|postere|poste|poster omkostning til personale adme . afskrivning på aktiv|aktivere anden driftsudgift|driftsudgifter tabe og hensætte udlån|udlåne kursreg . kapitalinteresse -0 ordinær resultat alle|al tal|tale i mio . kre . exord post|postere|poste|poster netto -0 resultat føre|før skat|skatte resultat efter skat|skatte udstede obligation ul . realkreditudlån egenkapital ultimo balance ultimo solvens ultimo pct . c reut limited . 