den dansk bank|banke ekstraord udgift mio kre . københavn februar reut den dansk bank|banke have i ekstraordinær udgift på i al|alt mio . kre . mod mio . kre . i . den|det fremgå af en regnskabsmeddelelse torsdag . udgift i vedrøre især pensionsforpligtelse hensættelse i forbindelse med|mede personalereduktion nedskrivning af ejendom samt yderlig hensættelse til investering i informationsteknologi skrive|skriver bank|banke|banken . den dansk bank|banke få i en resultat efter skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i c reut limited . 