ddb apo s danica skade give plus|plusse på mio kre i . københavn februar reut den dansk bank|banke koncern forsikringsprodukt udvikle sig|sige tilfredsstille i vurdere bank|banke|banken i sin 1996-regnskab aktivitet og resultat i bank|banken|banke forsikringsselskab have udvikle sig|sige tilfredsstille i skrive|skriver bank|banke|banken . danica forsikring skadesaktieselskab få således i en overskud på mio . kre . med|mede en koncernbalance på mium . kre . resultat af skadesforsikrings-virksomhed blive på mio . kre . mens|men resultat af livsforsikrings-virksomhed udgøre mio . kre . desuden give forsikringsselskab dansk phønix en overskud på fire mio . kre . salg af forsikringsprodukt fra dansk phønix og dansk liv|live &amp pension gennem bank|banken|banke filialnet være|vare ligeledes tilfredsstille og der ske en udvidelse af såvel selskab forretningsvolumen som kapitalgrundlag skrive|skriver bank|banke|banken . i den dansk bank|banke koncern resultatopgørelse for|fore|fare indgå resultat af forsikringsdrift med|mede mio . kre . mod mio . kre . i . fremgang skylde|skyldes del|dels at forsikringsdrift kun indgå i med|mede en halv driftsår i . bank|banke|banken få i en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i søren linding jakobs +45 c reut limited . 