københavn februar reut den|de virksomhed som have sælge selskab der sen være blive tømme af selskabstømmer behøve ikke frygte en straffesag . den|det skrive|skriver skatteminister carste koch i en skriftlig svar|svare til enhedsliste erhvervsordfører frank|franke aa torsdag . told-og skattestyrelse have i forbindelse med|mede den|de sag som hidtil være gennemgå endnu ikke fund|finde grundlag for|fore|fare at anmode anklagemyndighed om at vurdere om der bør|burde rejse straffesag mod sælger eller sælgerrådgiver skrive|skriver carste koch . den|de paragraf i straffelov som selskabstømme eventuel kunne have|hav overtræde handel|handle om skyldnersvig eller skattesvig . desuden kunne den|de tænke at have|hav overtræde forbud mod aktionær anpartshaverlån og selvfinansiering i aktieselskabslov oplyse skatteminister i sin svar|svare . i januar blive fly-reservedels-virksomhed satair dømme til at betale god|godte mio . kre . i erstatning til skattevæsen fordi satair have sælge en datterselskab til selskabstømmer pribe restrup . sag mod satair være|vare ikke en straffesag mene|men en civilretslig erstatningssag som kammeradvokat føre på stat vige|vegne . og civilretssag være let at vinde|vind ende|end straffesag fremgå den|det af skatteminister svar|svare i straffesag være den|det en betingelse for|fore|fare at pålægge straf|straffe at der være handle med|mede berigtigelsesfortsætte eller fortsætte|fortsæt til skatteunddragelse således at ende|end ikke grov uagtsomhed kunne medføre domfældelse . i erstatningssag mod sælger af overskudselskab være den|det derimod tilstrækkelig at sælger eller hans|han rådgiver have handle simpel uagtsom skrive|skriver han . selvom told|tolde &amp skattestyrelse ifølge carste koch svar|svare ikke have bede anklagemyndighed om at kigge nær på mulighed for|fore|fare at rejse straffesag ville styrelse dog tage|tag initiativ til at anlægge erstatningssag mod sælger og tilfælde hvor der være særlig grund|grunde dertil også mod bank|banke som systematisk have medvirke for|fore|fare køber eller sælger . den|det skrive|skriver skatteminister i sin svar|svare . erstatningssag ville herudover få indirekte betydning for|fore|fare rådgiver idet sælger må|måtte forvente at rejse regreskrav mod den|de advokat og revisor som bistå i forbindelse med|mede overdragelse af overskudsselskab skrive|skriver minister . skattevæsen have kendskab til ca . selskabstømmer-sag . og ifølge den|de offentliggøre beregning kunne stat se frem|fremme til at inkassere ca . to mium . kre . hvis told|tolde &amp skat|skatte vinde|vinder alle|al sag . foreløbig have skattevæsen forbered prøvesag hvor erstaningsansvar tilsammen være på mio . kre . af den|de sag ret|rette sig|sige alene mod sælger mens|men der være rejse krav mod båd|både købe|køber og sælger|sælge i syv sag . i af den|de sag være der udtag|udtage stævning og i af den|de sag være der beramme eller afsætte tid til domsforhandling i periode februar til november skrive skatteminister i en svar|svare til folketing skatteudvalg d januar i år|åre . den|det være karakteristisk for|fore|fare alle|al sag at der må|måtte antage at foreligge ulovlig selvfinasiering skrive skatteminister . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 