ddb-basisindtjening steg|stige|stege mium kre i til mium . københavn februar reut basisindtjening i den dansk bank|banke når|nå bankkoncern forsikringsdrift medregne steg|stige|stege mio . kre . til mio . kre . mod mio . kre . den|det være|vare over mio . kre . mere ende|end den|de dansk banksanalytiker ifølge en reuters-prognose have forvente . en fremgang som primær kunne henføre til en fald|falde i hensættelse på debitor på mio . kre . og en forbedre resultat af koncern forsikringsdrift som blive på mio . kre . mod mio . kre . skrive|skriver bank|banke|banken . fremgang i resultat af forsikringsdrift skylde|skyldes dog især at danica forsikringsselskab indgå i resultat med|mede en helt|hel driftsår mens|men den|de i kun indgå med|mede en halv driftsår påpege den dansk bank|banke . basisindtjening på mio . kre . have forrente egenkapital på mium . kre . ved|vide år begyndelse med|mede pct . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 