lar roh ny vice administrere direktør i rd . københavn februar reut direktør lar roh være blive udnævne til ny vice adme . direktør i realkredit danmark som følge af at vice adme . direktør hans|han lindegaard efter egen ønske gå|går på pension . den|det fremgå af en pressemeddelelse fra realkredit danmark torsdag . lar roh være år|åre og komme fra en stilling som fondsdirektør . hans|han ansvarsområde i direktion blive økonomi fond|fonds og udland hedde den|det i meddelelse . endvidere være sven holm og per helle udnævne til ny direktør . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 