dagskalender reut finans fredag februar . her følge en udsnit af den|de begivenhed der vente at få indflydelse på den|de dansk finansmarked i dag regnskab helårsresultat fra rederi j lauritz der indgå i j lauritz holding . vente offentliggøre kort|korte efter kle . . j lauritz prognose efter en ordinær overskud på mio . kre . i halvår skrive j lauritz i halvårsregnskab at den|det fortsætte ville være vanskelig at nå mål om en nettoresultat omkring balance i aktionærmøde phønix afholde aktionærmøde om købstilbud fra rieber &amp søn superfo og marius pederse . rieber tilbud på mio . kre . være fortsætte den|det høj . marius pederse meddele torsdag at der ikke komme en høj bud fra den side|sid mens|men superfo åbenbar lurepasse . aktionærmøde begynde|begynder kle . . efterfølge bestyrelsesmøde . danmark statistik forbruger-og nettopris for|fore|fare januar kle . . forventning efter en årsstigningstakt på pct . i december vente der ifølge en reuters-prognose en stigning i forbrugerpris på pct . i januar . konsensusskøn dække over relativ stor uenighed blandt økonom da der være usikkerhed om effekt af januar-udsalg . konsensusskøn forbrugerpris +2 pct . år|åre år|åre pct . md md dec +2 pct . år|åre år|åre nationalbank salg af indskudsbevis . rente kle . politik fondsbørs februar future på kfx-indeks udløbe|udløber . udløbstime kle . kle . frankrig industriproduktion december kle . . konsensusskøn ifølge reut +0 pct . md md +1 pct . år|åre år|åre nov +0 pct . md md i løb|løbe af uge tyskland producentpris januar tor-tirre . konsensusskøn ifølge reut +0 pct . md md +0 pct . år|åre år|åre dec pct . md md regnskab lrf . reut finans tlf . . fax|faxe . c reut limited . 