økonom uenig om prisudvikling i jan rp . københavn februar reut den|de dansk økonom være mere uenig ende|end vanlig når|nå den|det gælde skøn|skønne over udvikling i den|de dansk forbrugerpris i januar visere|viser|vise en reuters-rundspørge til otte dansk og seks udenlandsk analytiker . den|det være den|det årlig tilbagevendende januar-udsalg der skabe|skaber uenighed . i gennemsnit vente den|de analytiker en årlig stigning i forbrugerpris på pct . svare til uændret pris|prise i forhold|forholde til december . gennemsnit dække dog over estimat der svinge|svinger mellem og pct . og den|det være vel og mærke den|de dansk økonom der være uenig mens|men den|de udenlandsk økonom bevæge sig|sige i den|det relativ begrænse interval 3-2 pct . uenighed skylde|skyldes at der være stor tvivle|tvivl om hvor markant prisfald der blive se unde|under udsalg . sidste år|åre falde pris|prise på beklædning og fodtøj med|mede hel|hele pct . se|så megen være pris|prise sandsynligvis ikke fald|falde i år|åre . mene|men hvor megen se|så spørge|spørger en økonom i dansk bank|banke . forbrugerpris steg|stige|stege i december pct . på årsbasis efter en fald|falde på pct . fra måned føre|før . reut panel|panele af økonom vente i en stigning på pct . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 