superfo kunne brænde finger på phønix bne . københavn februar reut superfo risikere at løbe ind i en stribe problem hvis den|det ende med|mede at koncern overtage asfaltkoncern phønix fremgå den|det fredag af børs nyhedsmagasin bne . superfo apo dominere stilling og rationaliseringsplan for|fore|fare phønix risikere at møde stærk modstand fra phønix-medarbejder fra phønix-ledelse og fra den altdominerende asfaltkunde den|det offentlig skrive|skriver bne . superfo ville således få svær|sværte ved|vide at udnytte den|de stordriftsfordel som koncern på papir ville få ved|vide at købe phønix vurdere bne . på landsplan ville superfo sammen med|mede phønix komme til at sidde på næste|næsten halvdel af asfaltmarked . ifølge bne ville den|det ny selskab få en næste|næsten monopolagtig stilling på den|det dansk asfaltmarked hvilken kunne fører|føre til høj pris|prise på marked . vejdirektorat vejchef per simons sige til bne at en superfos-monopol ikke behøve at fører|føre til høj pris|prise mene|men at hvis den|det ske se|så kunne vejmyndigheder forsøge at samle en række vejordre i en stor udbud således at den|det kunne betale sig|sige for|fore|fare udenlandsk konkurrent at byde på de . den|det være på den måde at finsk lemminkäin takket|takke være vejdirejktorat være komme til danmark med|mede kraftig prisfald til følge . der være fredag aktionærmøde i vej|veje hvor bestyrelse for|fore|fare phønix håbe på en løsning . norsk rieber &amp søn have i skrive stund|stunde den|det høj bud på ca . mio . kre jørn nurkka +45 . c reut limited . 