phønix-bud måske for|fore|fare lav for|fore|fare superfo dealer . københavn februar reut fredag phønix-bud fra superfo risikere at være for|fore|fare lav til at sikker|sikre superfo sejr|sejre i kapløb om den jysk asfaltkoncern vurdere aktiehandler . samtidig kunne den megen lille forhøjelse af tilbud indikere at kombattant smertegrænse kunne være nå . superfo byder|byde således kun seks mio . kre . mere ende|end den|det hidtidig høj phønix-bud på mio . kre . der komme fra norsk rieber &amp søn . en ting|tinge være sikker . der være ingenting der være afgøre endnu . rieber have ikke antyde at den|de skulle være på vej|veje ud af kapløb sige en handel|handle . c reut limited . 