phønix contractor være mio kre værd bne . københavn februar reut phønix-aktionær bør|burde kunne presse den|de mulig køber af asfaltkoncern endnu mere . pris|prise på phønix contractor bør|burde nemlig ligge på omkring mio . kre . den|det visere|viser|vise en analyse som dansk aktie analyse have foretage for|fore|fare børs nyhedsmagasin bne . tagdivision samt den ekstra egenkapital på mio . kre . burde kunne vurdere lille|lidt|liden til indre værdi . den|det betyde at med|mede en værdi på omkring mio . kre . for|fore|fare phønix apo s vejdivision og en værdi på mio . kre . for|fore|fare tagdivision samt den ekstra egenkapital se|så ligger|ligge pris|prise for|fore|fare den samle phønix-koncern i nærhed af mio . kre . hedde den|det i nyhedsmagasin . c reut limited . 