forbrugerpris i top|toppe af forventning økonom . københavn februar reut den|de dansk forbrugerpris for|fore|fare januar ligger|ligge med|mede en stigningningstakt på pct . på årsbasis i overkant af den|det forvente sige økonom john mads fra nykredit bank|banke i en foreløbig kommentar til tal . der være|vare vente en stigning på pct . mod pct . i december . den høj stigningstakt skylde|skyldes at udsalgseffekt i januar ikke slå lige se|så hård igennem som sidste år|åre . samtidig være der registrere en uventet stigning i boligpris sige john mads til reut finans . c reut limited . 