rente tage inflationstal med|mede sindsro handel|handle . københavn februar reut den|det dansk obligationsmarked have ikke reagere stor på dansk inflationstal for|fore|fare januar der ifølge økonom ligge over forventning . sådan lyde melding fra en handel|handle . jeg være lide|lidt overraske over at reaktion ikke være stor . mene|men der være ikke flytte megen på pris|prise hverken i den kort|korte eller lang|lange ende af obligationsmarked sige handler . stat benchmark pct . handle ved|vide 10-tid til lige omkring kurs|kur . den|det dansk-tysk rentespænd være fredag formiddag blive udvide med|mede ca . to bp til bp . handler forvente ikke at der umiddelbar ville komme nogen yderlig reaktion på den|de dansk inflationstal mene|men på lide|lidt lang sigte|sigt kunne den|de god|godte få en negativ indvirkning speciel i den kort|korte ende af marked . på lang sigte|sigt bør|burde tal få den|de udenlandsk investor til at tænke sig|sige om to gang|gange inden den|de investere i kort|korte dansk obligation . mene|men formodentlig ønske den|de at få udvikling bekræfte af anden data lyde vurdering . c reut limited . 