superfo analysere fortsætte phønix-situation . københavn februar reut der ingen umiddelbar tegn|tegne på at superfo trække|trækker sig|sige fra kapløb om phønix efter fredag forhøjelse af købstilbud fra norsk rieber &amp søn . informationschef gerhard dall fra superfo ønske dog ikke at kommentere en spørgsmål om hvorvidt superfo med|mede sin tilbud fredag morgen have afgive den|det sidste bud i kapløb . vi|vie have bemærke rieber tilbud og analysere naturligvis fortsætte situation sige gerhard dall til reut finans . rieber forhøje fredag sin købstilbud på phønix til mio . kre . mod den|det sen tilbud på mio . kre . c reut limited . 