dansk inflation ville falde igen i februar salomon . københavn februar reut den lide|lidt overraske stigning i den dansk inflation i januar ville være forsvinde i februar . den|det vurdere den|det amerikansk finanshus salomon brother fredag . stigning i inflation i januar være|vare midlertidig og inflation ville i februar falde tilbage til omkring pct . hovedårsag til stigning i januar være|vare en markant stigning i pris|prise på beklædning skrive|skriver salomon brother i en kommentar . den|de dansk forbrugerpris steg|stige|stege i januar med|mede pct . svare til en stigning på pct . år|åre år|åre . c reut limited . 