braathen safe ville have|hav pct af oslo-stockholm . stockholm februar reut den|det norsk flyselskab braathen safe vente en pæn vækst på rute oslo-stockholm i og planlægger|planlægge at sikker|sikre sig|sige en stor del|dele af den øge trafik . den|det sige selskab adme . direktør erik g braathen på en pressemøde fredag . målsætning være at komme op|oppe på en markedsandel på pct . indenfor den|de næste 12-18 måned . i dag have braathen en markedsandel på pct . indenfor den|de næste 12-18 måned have vi|vie en målsætning om at nå en markedsandel på pct . sige braathen på møde . den|det norsk selskab gå i slutning af ind på den attraktiv rute mellem den|de to skandinavisk hovedstad og udfordre dermed sum|sa der hidtil have være enerådende på rute . på en and|anden rute i den nordisk hovedstadstriangel stockholm-københavn ville maersk air og finnair fra slutning af april tage|tag kamp op|oppe med|mede den|det statskontrolleret flyselskab . sum|sa vurdere selv at konkurrence fra braathen safe ikke have betyde tab|tabe af passager på rute . braathen safe købe tillige i halvdel af den|det svensk|svenske indenrigsselskab transwe . nordmand tro på balance i den|det svensk|svenske flyselskaregnskab der i have en underskud på mio . sek . braathen safe have i en overskud efter skat|skatte på mio . nok mod mio . nok . transwe indgå i regnskab fra den september søren linding jakobs +45 jørn nurkka +45 . c reut limited . 