inflationstal overraske negativ codanne bank|banke . københavn februar reut inflationstal for|fore|fare januar overraske økonom i codanne bank|banke negativ fremgå den|det af en kommentar til fredag forbrugerpristal fra danmark statistik der vise en årsstigningstakt på pct . codanne bank|banke fastholde dog sin forventning til prisudvikling i forbrugerpris vente således at stige med|mede pct . i prognose være forudsætte|forudsat uændret energipris i forhold|forholde til ultimo og en stigning i den|de samle lønomkostning|lønomkostninger på pct . skrive|skriver codanne bank|banke . bank|banke|banken vente en månedlig stigning på pct . i februar . søp . c reut limited . 