j lauritz koncern re føre|før skat|skatte mio tabel . københavn februar reut her følge hovedtal for|fore|fare rederi j lauritz koncern i alle|al tal|tale mio . kre . indtægt resultat af primær drift|drifte ord resultat føre|før skat|skatte -26 resultat efter skat|skatte -46 j lauritz anse den|det ved|vide halvår vanskelig at opnå mål om en nettoresultat omkring balance . på næste side|sid følge uddybe regnskabstal for|fore|fare koncern . alle|al tal|tale i mio . kre . omsætning resultat af primær drift|drifte andel af re i as . selsk . resultat af ophøre akt . finans netto -110 -68 avance ved|vide salg af skib|skibe mv nedskrivning af anlægsakt -69 ordinær resultat føre|før skat|skatte -26 skat|skatte af år resultat -20 ekstraord . resultat efter skat|skatte -2 år resultat -46 minoritet andel -3 -2 jl apo andel af år resultat -48 udbytte ial udbetale egenkapital balance c reut limited . 