ok shb . københavn februar reut fredag to-årig overenskomstaftale mellem finansminister og den|de statsansat|statsansætte være en &quot alvorlig slag|slagge quot mod dansk arbejds-giverforening da skrive|skriver svenska handelsbank shb . finansminister mislykket forsøg|forsøge på at få en tre-årig aftale hjem være en alvorlig slag|slagge mod arbejdsgiver skrive|skriver bank|banken|banke cheføkonom thoma thygese i en kommentar til aftale . i den|de forhandling som stadig foregå mellem da og lo|le være kernestridspunkt at da ønske tre-årig aftale mens|men lo|le ville have|hav to-årig aftale . ligesom da og den|de kommunal arbejdsgiver gå finansminister torsdag aften til forhandlingsbord med|mede en ønske om tre-årig aftale . mene|men i løb|løbe af nat|natte måtte han sand|sande at krav ville blive for|fore|fare dyrekøbt . derfor måtte han fredag morgen meddele at resultat blive to-årig aftale . thoma thygese mene at den|det ville lægge|læg en pres|presse på da som ville blive tvinge til at betale en høj beløb|beløbe hvis arbejdsgiverforening ville nå sin primær målsætning om tre-årig aftale . forhandling mellem finansminister og den|de stats-ansætte ende med|mede en lønstigning på pct . over to år|åre . mene|men tal ville ikke betyde nogen videre|vid for|fore|fare den|de reel lønstigning mene thoma thygese . lønstigning på pct . år|åre til år|åre se ikke ud af megen mene|men den|de offentlig ansætte have en efterregulerings-ordning der medføre at den|de ville få kompensation hvis den|de privat lønning stige hurtig ende|end den|det der være indeholde i den|de statsansætte overenskomst . derfor være stigning på den|de pct . ikke den|det megen interessant ved|vide den ny-indgå aftale skrive|skriver han i sin kommentar . selvom den|de statsansætte aftale kun svare|svarer til en lønstigning på pct . per år|åre regne shb med|mede at den|de samle lønstigning for|fore|fare hel|hele arbejdsmar ville ligge på 0-4 pct . hvis aftale skulle blive tre-årig . ende den|de privat og kommunal forhandling også med|mede to-årig aftale kunne vi|vie nok komme unde|under fire pct . sige thoma thygese til reut finans . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 