dårlig inflationstal i januar som vente shb . københavn februar reut årsstigning i forbrugerpris i januar på pct . være|vare præcis se|så dårlig som forvente . den|det skrive|skriver svenska handelsbank shb i københavn i en kommentar til inflationstal for|fore|fare januar som danmark statistik offentliggøre fredag . baggrund for|fore|fare den|de stige forbrugerpris være ble a|ae at en god|godte julesalg reducere effekt af januar-udsalg da forretning simpelthen ikke have se|så mangen|mange vare den|de skulle af med|mede . en del|dele af stigning ville vende allerede i februar hvor vi|vie forvente en inflation på 4-2 pct . falde til omkring pct . i mart|marts april skrive|skriver bank|banken|banke økonom . den|de advare dog mod at lade|lad sig|sige overrumple af den falde inflation i forårsmåned da forbrugsefterspørgsel være stærk og den|det indenlandsk prispres være stige . på forhånd have en række økonom i gennemsnit spå at inflation i januar ville vise|vis en årsstigningstakst på pct . og at nettopris ville være stige med|mede pct . år|åre år|åre . ifølge danmark statistik steg|stige|stege nettopris i januar med|mede hel|hele pct . per bech thoms +45 . c reut limited . 