painew spå udvidelse af dansk-tysk rentespænd . københavn februar reut investeringsbank paineweb forvente at den|det dansk-tysk 10-årig rentespænd på tre til seks måned sigte|sigt ville blive udvide til bp fra den|det nuværende niveau omkring 67-68 bp . den|det skrive|skriver bank|banke|banken i en kommentar til dag inflationstal der overraske paineweb med|mede en stigning i forbrugerpris i januar på pct . svare til en årsstigning på pct . på forhånd have en række økonom forvente en stigning år|åre år|åre på ca . pct . afstand mellem den|de to-årig dansk og tysk obligation forvente at blive endnu stor med|mede en udvidelse af spænde|spænd den|det næste kvart til halv år|åre på knap|knappe bp til ca . spændudsnævring ville blive stor i den kort|korte ende af marked . vi|vie foreslå derfor at man|mane sælger|sælge kort|korte dansk obligation til fordele|fordel for|fore|fare kort|korte svensk|svenske skrive|skriver paineweb . bank|banke|banken pointere at den svensk|svenske inflation i januar vise en fald|falde på pct . år|åre år|åre og at der i sverige stadig være en god chance for|fore|fare yderlig rentesænkning . derimod vurdere paineweb at den|det være sandsynlig at den|de officiel dansk rente ville blive hæve i løb|løbe af den|de komme tre til seks måned . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 