sum|sa apo kapitalstyrke må|måtte ej|eje blive sovepude stenberg . københavn februar reut sum|sa apo genvinde finansiel styrke der næste|næsten gøre|gø flyselskab gældfri må|måtte ikke blive en sovepude . den|det skrive|skriver koncernchef jan stenberg i en kommentar i personaleblad inside sum|sa til den|det netop aflægge|aflagt 1996-regnskab vores finansiel styrke må|måtte dog ikke indhylle vi|ose|os i en falsk sikkerhed skrive|skriver jan stenberg . han tilføje dog at den forbedre finansiel rustning giver|give sum|sa mulighed for|fore|fare at være udholdende|udholde når|nå den|det være påkrævet og have|hav råd|råde til at træffe langsigtet beslutning . sum|sa komme ud af med|mede en resultat føre|før skat|skatte på mio . sek mod mio . sek i . jan stenberg understrege at en sund flyselskab må|måtte i fuld og fri konkurrence drive en flyoperation som i sig|sige selv være tilstrækkelig lønsom . ellers være den|det bar|bare en spørgsmål om tid inden penge slippe|slip op|oppe skrive|skriver jan stenberg . han pointere at derfor være en udfordre år|åre da sum|sa apo lønsomhed i ikke være god nok til at sikker|sikre selskab en sikker fremtid . således skal|skulle|skalle sum|sa nu forbedre til glæde for|fore|fare kunde aktionær og medarbejder slutte jan stenberg . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 