soc genne|gen nedjustere bas til reducere fra hold|holde . london februar reut den|det fransk|franske finanshus socie general soc genne|gen have nedjustere den engelsk hotel-og bryggeri-gruppe bas til reducere fra hold|holde oplyse aktieanalyti nick lyell fra soc genne|gen til reut fredag . soc genne|gen mene at bas i øjeblik være lide|lidt dyr prisfastsætte i forhold|forholde til anden aktie i samme sektor . samtidig trække|trækker den fortsætte usikkerhed omkring fusion med|mede carlsberg-tetley c-t ned i vurdering . den|det være plan at den|de engelsk monopolmyndighed skal|skulle|skalle komme med|mede deres indstilling til den forestående|forestå fusion mel bas og c-t inden den mart|marts . nick lyell frygte dog at den|det forestående|forestå engelsk valg ville udskyde afgørelse til efter valg . fusion med|mede c-t åben op|oppe for|fore|fare en stor potentiale mene|men usikkerhed omkring myndighed afgørelse ligger|ligge en stor dæmper|dæmpe på forventning . den|det værst|slem der kunne ske være at labour efter valg måske ville blokere for|fore|fare fusion sige analytiker . carlsberg-tetley eje ligelig af bas og carlsberg . bas ønske at overtage hel|hele carlsberg-tetley mod en aktiepost til carlsberg på pct . i bass-gruppe . carlsberg ska i tilgift betale mio . gbp|gbpe . jørn nurkka +45 . c reut limited . 