mangle interesse trække ned i aktiemarked . københavn februar reut efter en uge med|mede mangen|mange bankregnskab og stige aktiekurs blive fredag en mere stille omgang med|mede sive aktie . den|det være|vare ikke den helt|hel stor aktivitet der præge marked ved|vide udløbe|udløb af kfx-futur . efterfølge være|vare der heller|helle ikke den helt|hel stor interesse og marked sive generel rest af dag . mandag kunne marked god|godte fortsætte op|oppe igen og interesse ville være koncentrere omkring bg bank regnskab sige en chefhandle . kfx-indeks slutte uge point lav i mens|men marts-futur falde point til c reut limited . 