fortsætte bestyrelsesmøde i phønix næstformand . københavn februar reut phønix-bestyrelse sidde stadig i møde meddele|meddeler bestyrelse næstformand ivan hermans til reut finans fredag ved|vide aktiemarked lukketid kle . . ivan hermans kunne ikke sige hvornår møde slutte . torsdag sige bestyrelsesformand henry peterse til reut finans at bestyrelse ville give fondsbørs besked først hvis den anbefale|anbefaler en af den|de tre byder overfor aktionær . den|de tre byder være norsk rieber &amp søn superfo og marius pederse . fredag ved|vide 30-tid tegne|tegner rieber &amp søn sig|sige fortsætte for|fore|fare den|det høj bud . den|det lyde på mio . kre . svare til kre . pr . a-aktie og kre . pr . c-aktie . bud blive afgive fredag formiddag . fredag morgen byde|bøde kre . pr . a-aktie og kre . pr . c-aktie . marius pederse være efter al|alt at dømme gå bagud af dans|danse om phønix . den fynsk virksomhed melde torsdag pas|passe efter at rieber &amp søn i sidste uge forhøje sin bud føre|før først gang|gange . fredag morgen blive rieber overbyde af superfo mene|men svare hurtig igen . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 