kue tro på a|ae b lundholt som formand rb . københavn februar reut konservativ ungdom kue kunne forestille sig|sige folketingsmedlem per stige mølle|møller og helge adam mølle|møller som kandidat til formandspost i den|det konservativ folkeparti efter hans|han engell . mene|men den|de unge|ung konservativ karakterisere dog den konservativ politisk ordfører anne birgitte lundholt som den umiddelbar megen naturlig på kort|korte sigte|sigt skrive|skriver ritzau bureau rb . kue mene at hans|han engel have tag|tage den rigtig beslutning ved|vide at trække sig|sige . kue mene beslutning være rigtig da den|det ville skade den|det konservativ folkeparti hvis hans|han engell være|vare fortsætte som formand . nu kunne vi|vie komme igennem med|mede vores politisk budskab som ikke være ændre en tom|tomme skrive|skriver den|de unge|ung konservativ ifølge ritzau bureau i en pressemeddelelse . hans|han engell trække sig|sige som formand fredag fordi han have køre spirituskørsel . redaktion +45 . c reut limited . 