dagskalender reut finans mandag februar . københavn februar reut her følge en udsnit af den|de begivenhed der vente at få indflydelse på den|de dansk finansmarked i dag regnskab helårsresultat fra bg bank|banke . vente offentliggøre omkring kle . bg bank prognose en høj basisindtjening i i forhold|forholde til mio . kre . markedsforventning ifølge en reuters-prognose vente der en ordinær overskud på mio . kre . mod mio . kre . i . udbytte vente forhøje fra til pct . halvårsresultat fra højttalerfabrik jamo . jamo apo s prognose jamo vente i en høj overskudgrad ende|end i mene|men ikke se|så høj som i . øvrig regnskab sparinvest helår og myinvest helår . generalforsamling livsforsikringsselskab enhjørning kle . . skadesforsikringsselskab enhjørning kle . politik per stige mølle|møller vente vælge til den|de konservative ny politisk leder|lede|led fondsbørs købstilbud i brandt klædefabrik udløbe|udløber . ejendomsselskab norden indleder|indlede tegningsperiode . virksomhedsbesøg aktionærforening besøger|besøge forstad bank|banke . i løb|løbe af uge tyskland producentpris januar tor-tirre . konsensusskøn ifølge reut +0 pct . md md +0 pct . år|åre år|åre dec pct . md md regnskab scanbox danmark hvidbjerg bank|banke rationel invest og bankinvest . indeks|indekse til kalender for|fore|fare forskellig marked og land|lande få ved|vide at dobbeltklikke her ind diary reut finans tlf . . fax|faxe . c reut limited . 