rieber bekymret|bekymre over phønix-udskydelse dirre sekre . københavn februar reut norsk rieber &amp søn være bekymret|bekymre over at phønix contractor apo bestyrelse fredag eftermiddag udskyde beslutning om at anbefale en købe|køber af virksomhed til aktionær . den|det sige direktionssekretær i rieber &amp søn jan-olav strand|strande til reut finans . vi|vie syne|synes ikke den|det være speciel heldig at denne proces vare se|så længe hvis man|mane kigger|kigge på phønix . deres situation være jo ikke speciel rar sige han og pointere at jo lang tid vejen-virksomhed skal|skulle|skalle svæve i uvidenhed jo svær blive den at overtage . vi|vie have ikke nogen mål|måle om at gøre den lidelsesproces lang sige jan-olav strand|strande . han kunne dog ikke sige hvor lang rieber være villig til at gå for|fore|fare at få finger i phønix . mene|men på spørgsmål om han kunne udelukke at rieber komme med|mede en nytte|ny bud sige han jeg kunne ikke udelukke nogen . jan-olav strand|strande sige fredag morgen til reut at rieber købe|køber phønix-aktie i marked . sidste uge meddele koncern at den eje|ejer mere ende|end fem pct . af den|de eftertragte|eftertragtet jysk asfalt-aktie . hvor mangen|mange phønix-aktie rieber ligger|ligge inde med|mede i dag hverken kunne eller ville jan-olav strand|strande oplyse sige han til reut finans fredag eftermiddag . fredag lægge båd|både rieber &amp søn og superfo ny og høj bud ind på phønix . rieber bud være højst . den|det lyde på mio . kre . svare til kre . pr . a-aktie og kre . pr . c-aktie . superfo have byde kre . pr . a-aktie og kre . pr . c-aktie . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 