natbank sælge indskudsbevis for|fore|fare mium . københavn februar reut nationalbank sælge fredag indskudsbevis for|fore|fare mium . kre . til en uændret rente på pct . indskudsbevis have forfalde|forfald mart|marts . i dag forfalde en tidlig serie på i al|alt mium . kre . dermed blive marked nettolikviditet forøge med|mede mium . kre . ved|vide gårsdag repo med|mede valør i dag blive mium . kre . dræn|dræne fra marked . den samle virkning blive altså at marked være blive dræne for|fore|fare mium . kre . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 