nyrup styrke v svække efter engell fald|falde mm . københavn februar reut engell nedtur på helsingør-motorvej og på christiansborg giver|give nyrup stor chance for|fore|fare at vinde|vind den|det næste valg . samtidig ramme den konservativ krise også dyb ind i parti venstre skrive|skriver ugebrev mandag morgen mm . hvis nyrup vælge|vælger at føre|før en hårdhændet stramme|stram økonomisk politik gennem kommune-drøftelse og finanslovsforhandling kunne han befæste sin position flere år|åre frem|fremme i tid skrive|skriver mm . ugebrev mene ikke at k have en troværdig efterfølge|efterfølger til engell som statsministerkandidat . derfor ville den|det borgerlig alternativ formentlig miste sin appel for|fore|fare den afgørende|afgøre gruppe af midtsøgende vælger og dermride ramme krise også dyb ind i parti venstre . nyrup udsigt til at vinde|vind den|det næste valg være nu megen stor . ske den|det ville venstre formentlig blive tvinge til at udskifte båd|både sin statsministerkandidat og sin hård oppositionspolitik lyde ugebrev vurdering . redaktion +45 . c reut limited . 