oliepris fortsætte|fortsæt|fortsætter negativ tendens i uge saga . københavn februar reut den|det norsk olieselskab saga petroleum forvente at den negativ trend bren til lastning i april være|vare underlægge i sidste uge ville fortsætte i denne uge . den|det fremgå af olieselskab ugentlig markedskommentar . aprilkontrakt være fortsætte inde i en negativ trend fundamental forhold|forholde pege fremdeles nedover samtidig med|mede at vedligeholdelse af raffinaderi stå for|fore|fare dør . aprilkontrakt forvente at bevæge sig|sige indenfor prisbånd 50-20 dollar per tønde skrive|skriver saga . april-futur falde i sidste uge til unde|under dollar per tønde hvilken være først gang|gange side|siden august . side|siden januar være pris|prise for|fore|fare den først udløbe brent-kontrakt fald|falde knap|knappe fem dollar per tønde . bren til lastning i april slutte fredag i dollar per tønde i london . i singapore mandag formiddag ligge april-kontrakt i samme niveau . uffe hans +45 . c reut limited . 