finanstilsyn finkæmme forsikringsselskab øu . københavn februar reut finanstilsyn være i gang|gange med|mede at endevende ejendomsportefølje hos udvælge forsikringsselskab skrive|skriver økonomisk ugebrev øu . med|mede opsigtsvækkende grundighed være finanstilsyn for|fore|fare øjeblik ved|vide at inspicere værdiansættelsesprincip i den dansk forsikringsbranche særlig når|nå den|det gælde ejendom mene|men også med|mede en vågen øje til kursfastsættelse på unoteret aktie skrive|skriver øu . ifølge ugebrev oplysning have finanstilsyn allerede sætte|sat flere selskab på sin kontrolliste . kp pfa og magister pensionskasse ville få besøg|besøge af finanstilsyn inspektør inden kort|korte tid skrive|skriver øu . redaktion +45 . c reut limited . 