tysk inflationstal ville led|lede fra-rente unibank . københavn februar reut ledetråd for|fore|fare den|de dansk fra-rente ville i den komme uge være tysk inflationstal for|fore|fare fire af den|de stor delstat vurdere unibank mark i sin ugentlig pengemarkeds-kommentar . offentliggørelse af foreløbig inflationstal for|fore|fare fire af den|de stor tysk delstat blive afgørende|afgøre for|fore|fare pengemarkedsrente niveau den komme uge . være den|de tysk forbrugerpris øg|øge mere ende|end antage i marked kunne den|det medføre at forwardrente i tyskland sætte 5-10 bp op|oppe hvilken samtidig ville hæve den|de dansk fra-rente tilsvarende skrive|skriver unibank mark . ved|vide nationalbank skatkammerbevisauktion torsdag forvente unibank skæringsrente omkring og pct . og en salg på fire-fem mium . kre . ved|vide den sen auktion være|vare skæringsrente hhv . og pct . mens|men salg nominel være|vare på mium . kre . der udstede skbv 97-3 og skbv 97-4 med|mede en restløbetid på hhv . fire og syv måned . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 