marked afvente greenspan tale onsdag sydbank . københavn februar reut interesse på den|de finansiel marked ville i denne uge samle sig|sige omkring greenspan &quot humphrey-hawkin testimony quot til kongres på onsdag vurdere sydbank i den ugentlig kommentar til marked . vi|vie vente dog ikke at greenspan melder|melde særlig klar ud vedrøre|vedrørende fed|fede apo s inflationsforventning . ellers være der udsigt til en stille uge med|mede få vigtig økonomisk nøgletal skrive|skriver sydbank . uge amerikansk forbrugertillidstal for|fore|fare februar vente at fastholde den|det høj niveau fra januar på . fra tyskland offentliggøre den|de foreløbig inflationstal for|fore|fare vesttyskland for|fore|fare februar . sydbank vente en stigning på månedsbasis på pct . svare til pct . på årsbasis en stigning der ikke vente at påvirke marked markant . den|det tysk marked ville nemlig allerede afvente den|de væksttal der offentliggøre i næste uge hedde den|det videre|vid . jørn nurkka +45 . c reut limited . 