torm sælger|sælge produkttanke positiv resultateffekt . københavn februar reut dampskibsselskab torm have afslutte forhandling om salg af rederi tdw . produkttanke torm kristina til græsk thenamari med|mede levering i mart|marts . den|det fremgå af en meddelelse til fondsbørs mandag . salg skal|skulle|skalle se|ses i lys af selskab fornyelse af flåde . den opnå avance være i lighed med|mede den|de sidste år salg positiv og ville således påvirke resultat allerede ved|vide halvår skrive|skriver torm . c reut limited . 