shb . københavn februar reut finansministerium nedjustering af underskud på dau-saldo i med|mede mium . kre . til mium . kre . være en naturlig følge af at der i anden halvår komme god|godte gang|gange i den dansk vækst . den|det vurdere svenska handelsbank shb mandag . den|det være en megen logisk konsekvens af at vækst i anden halvår være|vare nogen stærk ende|end forvente . og vi|vie tro at der også kunne komme en pæn positiv overraskelse i med|mede den|de udsigt der være for|fore|fare økonomi sige thoma thygese cheføkonom i svenska handelsbank dansk afdeling . bank|banke|banken vente i år|åre en bnp-vækst på pct . finansministerium sen nedjustering af skøn|skønne over udvikling i dau-saldo der dække over stat drifts- anlægs-og udlånsbudget være den fjerde side|siden august . den|det foreløbig regnskab visere|viser|vise således indtægt for|fore|fare mium . kre . i mod udgift for|fore|fare mium . kre . den|det være i forhold|forholde til finanslov for|fore|fare samt tillægsbeviling tb en stigning i indtægt på mium . kre . mens|men udgift ligger|ligge mium . kre . over budget . merindtægt skylde|skyldes ifølge ministerium især øge indtægt på erhvervsskatteområde . svenska handelbank vurdere ikke at den sen nedjustering ville få nogen særlig betydning i vurdering af den dansk økonomi . sålænge den|det ikke være udtryk|udtrykke for|fore|fare anden ende|end at økonomi voks|vokse nogen hurtig ende|end vente have den|det nok heller|helle ikke nogen stor betydning for|fore|fare vurdering af den dansk økonomi . her være den|det pikant at huske på at den sidste gang|gange vi|vie have overskud på budget være|vare i år 1986-88 påpege thoma thygese . dermed mene han at den|det ikke være nogen naturlov at når|nå der være overskud på statsbudget se|så have økonomi den|det god|godte mene|men mere at vækst være høj . i periode 1986-88 lykkes den|det at få overskud på den|de offentlig finanser mene|men pris|prise være|vare en overophedning af den indenlandsk økonomi med|mede kraftig stige underskud på betalingsbalance til følge . den|det få den borgerlig regering til at indføre forbrugsbegrænsende foranstaltning herunder en ny skattereform der dog først træde i kraft i . fra være|vare der overskud på betalingsbalance mens|men der fra igen være|vare underskud på den|de samle offentlig finanser . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 