bg bank|banke fastholde indtjening i thufason . københavn februar reut bg bank adme . direktør henrik thufason glæde sig|sige over at den|det være lykke|lykkes for|fore|fare bank|banke|banken at fastholde basisindtjening i på trodse|trods af øg|øge konkurrence fremgå den|det af en udtalelse fra direktør . bank|banke|banken have formå at fastholde basisindtægt i en periode som have være præge|præg af generel skærpe konkurrence og vige rentemarginal . den megen positiv udvikling i basisindtjening skylde|skyldes en særdeles tilfredsstille afkast|afkaste af højtforrentet obligation sige henrik thufason . basisindtjening i land tredje stor pengeinstitut steg|stige|stege ca . pct . til mio . kre . i . den|det ordinær resultat føre|før skat|skatte og ekstraordinær post|postere|poste|poster steg|stige|stege til mio . kre . fra mio . kre . i c reut limited . 