skuffe kursregulering hos bg dealer . københavn februar reut mere ende|end en halvering af kursreguleringspost hos bg bank|banke i mandag 1996-regnskab skuffe aktiehandler|aktiehandel . hvor bank-aktie føre|før offentliggørelse af regnskab blive handle til kurs|kur blive kurs umiddelbar efter sende i . for|fore|fare dog sen at stige til kurs|kur mod fredag en se|så stor nedgang i kursregulering være ikke god|godte i en år|åre som sige en aktiehandler|aktiehandel . den|de to aktiehandler som reut finans have tælle|tale med|mede efter regnskabsfremlæggelse vurdere dog begge at regnskab i stor træk|trække levere|lever|leve op|oppe til den|det forvente . c reut limited . 