bg bank|banke hensætte mio kre til omstrukturering . københavn februar reut bg bank|banke hensætte yderlig mio . kre . til fremtidig omstrukturering i sin netop aflægge|aflagt 1996-regnskab hvor den|de ekstraordinær udgift udgøre mio . kre . mod mio . kre . i ekstraordinær indtægt . udgift bestå hovedsagelig at hensættelse til fremtidig omstrukturering i bank|banke|banken med|mede mio . samt ekstraordinær nedskrivning og tab|tabe ved|vide salg af ejendom med|mede mio . kre . skrive|skriver bank|banke|banken . bg bank|banke få i en ordinær overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . c reut limited . 