myinvest afdeling p få afkast|afkaste på pct i . københavn februar reut afkast|afkaste i myinvest afdeling p blive i på pct . mod pct . år|åre|året føre|før . den|det fremgå af en sammenligning mellem forening regnskab for|fore|fare og . for|fore|fare den unoteret afdeling u blive afkast|afkaste i på pct . begge resultat betegne som tilfredsstille . i afdeling p tilskrive den|det flot|flotte resultat &quot væsentlig kursstigning på den|de europæisk aktiemarked i &quot i afdeling u tilskrive den|de høj afkast|afkaste &quot pæn kursgevinst quot på dansk aktie . samle for|fore|fare den|de to afdeling mere ende|end fordoble myinvest sin regnskabsmæssig resultat til mio . kre . i fra mio . kre . i . i selskab afdeling p blive den|det regnskabsmæssig resultat på mio . kre . i mod mio . kre . i . i afgdeling u blive resultat på mio . kre . i mod mio . kre . år|åre|året føre|før . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 