få medarbejder give omkostningsfald i bg . københavn februar reut bg bank regnskab for|fore|fare visere|viser|vise en reduktion i den|de samle omkostning på mio . kre . til mio . kre . hvoraf lønudgift tegne|tegner sig|sige for|fore|fare en besparelse på mio . kre . fremgå den|det mandag af bank|banken|banke årsregnskab . besparelse kunne især henføre til en reduktion af bank|banken|banke medarbejder på heltidsansat skrive|skriver ledelse . i denne reduktion indgå medarbejder som overgå til sdc i forbindelse med|mede overflytning af den tidlig girobank edb-aktivitet . denne overflytning samt forøge udviklingsomkostning forklare stigning unde|under &quot øvrig administrationsudgift quot og &quot anden driftsudgift|driftsudgifter quot på ial mio . kre . skrive|skriver bg bank|banke . den|de i forbindelse med|mede fusion foretage hensættelse til fusionsomkostning på mio . kre . være forbruge og disponere ved|vide udgang af hedde den|det videre|vid . bg bank|banke komme ud af regnskabsår med|mede en ordinær føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . jørn nurkka +45 . c reut limited . 