dirre . københavn februar reut en stige afsætning på den|de fjernøstlig marked og speciel i kina være|vare i den|de først seks måned af regnskabsår med|mede til øge omsætning hos højttalerfabrik jamo med|mede knap|knappe til pct . til mio . kre . den|det oplyse selskab adme . direktør christ h nielse til reut finans mandag . kina være vores vigtig marked i fjernøsten og den|det være også der vi|vie have se den stor fremgang . mene|men vi|vie have også have fremgang på den|de øvrig marked i område sige christ h nielse . christ h nielse ønske dog ikke af konkurrencemæssig hensyn at komme nær ind på hvilken marked der være tale om . omsætningsstigning have dog ikke udmønte sig|sige i en tilsvarende stigning i den primær drift|drifte hvilken tilskrive at en stor del|dele af vækst være ske på marked hvor højttalerfabrik ikke selv være repræsentere . vi|vie kigger|kigge løbe på om vi|vie kunne forbedre vores distribution gennem oprettelse af egne|egn|egen datterselskab . mene|men vi|vie have på nuværende tidspunkt ingen konkret plan|planere fortsætte|fortsæt|fortsætter christ h nielse . den|det primær resultat falde til mio . kre . mod mio . kre i samme periode år|åre|året føre|før . samtidig være regnskab påvirke af øge udgift til salg og markedsføring på den|de ny marked og denne investering vente ikke at give en positiv afkast|afkaste føre|før om to til tre år|åre tilføje han . regnskab være desuden negativ påvirke af omkostning på mio . kre . i forbindelse med|mede børsintroduktion i november . højttalerfabrik resultat føre|før skat|skatte være således fald|falde med|mede pct . til mio . kre . for|fore|fare hel|hele regnskabsår fastholde den|de forventning som blive offentliggøre i prospekt ved|vide børsintroduktion i november sidste år|åre . i prospekt skrive jamo ble a|ae at vækst i koncernomsætning i ville være på niveau med|mede vækst for|fore|fare mens|men selskab forvente at vækst i den primær drift|drifte ville være væsentlig over omsætningsvækst . omsætning steg|stige|stege i i forhold|forholde til med|mede pct . til mio . kre . jamo forudse tillige i prospekt at overskudsgrad i ville ligge over niveau for|fore|fare mene|men dog ikke helt|hel på niveau med|mede hvor den udgøre pct . jørn nurkka +45 . c reut limited . 