kun få overraskelse i bg-regnskab analytiker . københavn februar reut den|det være|vare små med|mede overraskelse i bg bank årsregnskab for|fore|fare der blive offentliggøre mandag mene en analytiker . mene|men han bemærke at høj skat|skatte og lide|lidt stor ekstraordinær udgift trække ned i resultat hos bg bank|banke og derfor være nettoresultat lide|lidt lav ende|end forvente mene bankanalytiker der ønske at være anonym . der være|vare ikke den|de stor overraskelse i regnskab mene|men nettoresultat være|vare lide|lidt lav ende|end vi|vie have regne med|mede båd|både på grund|grunde af ekstraordinær udgift og en lide|lidt høj skatteprocent sige analytiker . nettoresultat falde til mio . kre . i fra mio . kre . i fremgå den|det af regnskab som bank|banke|banken offentliggøre mandag . den|det være selvfølgelig umiddelbar megen flot|flotte at netto renteindtægt stige i forhold|forholde til sidste år|åre mene|men baggrund være i høj grad|grade deres investering i højtforrentet obligation sige analytiker . netto renteindtægt steg|stige|stege tre pct . i til mio . kre . c reut limited . 