ny konservativ leder|lede|led afviser|afvise skr-regering . københavn februar reut den|de konservative ny politisk leder|lede|led per stige mølle|møller afviser|afvise en eventuel regeringssamarbejde mellem den|de konservativ den|de nuværende regeringsparti socialdemokrati og den|det radikal venstre . den|det sige han på en pressemøde på christiansborg umiddelbar efter en gruppemøde hvor han blive konstituere som parti ny frontfigur . socialdemokrati kunne ikke indgå i regering med|mede den|de konservativ . socialdemokrati være ikke berede til den|det sige per stige mølle|møller . heller|helle ikke den|de radikal kunne per stige mølle|møller forestille sig|sige at den|de konservativ kunne sidde i regering med|mede . han tilføje at den|de radikal udvise mangel på vilje til at gennemføre den|de nødvendig reform|reformere af den dansk velfærdsmodel . unde|under pressemøde lægge per stige mølle|møller således stor vægt|vægte på at den|de konservativ ønske at gennemføre en række velfærdsreform . samtidig med|mede at per stige mølle|møller afviser|afvise en skr-regering understrege han at han gå|går efter en regering mellem den|de konservativ og venstre . adspørge om hvem han se som støtte|støt for|fore|fare en sådan regering svare han at han foretrække den|de to midterparti cd og kristelig folkeparti frem|fremme for|fore|fare fremskridtsparti og dansk folkeparti . midte være en god|godte sted|stede at opholde sig|sige . midtervej giver|give altid den sikker vej|veje frem|fremme sige per stige mølle|møller . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 