nkt trådværk sælger|sælge uni-bolt til arvide nilsson . københavn februar reut nkt holding datterselskab nkt trådværk have sælge sin datterselskab uni-bolt til arvide nilsson gruppe oplyse nkt mandag . salgspris oplyse ikke . således blive uni-bolt som fremstille specialbolt til landbrugs-og automobilindustri samt kundetilpasse emne til forskellig anden industriel formål nu del|dele af arvide nilsson gruppe der være skandinavien stor virksomhed inden for|fore|fare boltesektor hedde den|det . uni-bolt beskæftige medarbejder og omsætte årlig for|fore|fare mio . kre . c reut limited . 