phønix-medarbejder appellere til ld . københavn februar reut i en håb|håbe om at sikker|sikre phønix som vej stor arbejdsplads appellere medarbejder nu til lønmodtager dyrtidsfond ld om at sælge sin aktie til norsk rieber &amp søn fremfor at sælge til superfo . vi|vie have forstå at superfo have slå på den rationaliseringsgevinst der ligger|ligge i en fusion med|mede phønix red|rede|redde|ride . den kunne vi|vie også god|godte se mene|men vi|vie have en klar|klare opfattelse af at den nationaløkonomisk gevinst ville være endnu stor ved|vide at sælge til rieber &amp søn skrive|skriver udvælge medarbejder fra phønix i en brev til ld . ld eje|ejer i dag ca . tre pct . af aktie i phønix . og medarbejder håbe at dyrtidsfond efter deres henvendelse ville varetage medarbejder interesse også selvom der kunne være en stor gevinst ved|vide også at se på kapitalinteresse . flere analytiker som reut finans have tælle|tale med|mede mens|men slag om phønix have stå på sige den|de mene der være en overkapacietet i asfaltbrancehn på 40-50 pct . den|det problem være medarbejder tilsyneladende helt|hel på den|det ren med|mede . som medarbejder i en asfaltfirma i danmark være vi|vie fuld og helt|hel klar|klare over at den nuværende kapacitet i branche ligger|ligge i overkant af hvad der økonomisk se være optimal mene|men vi|vie tro også at der kunne finde en tilpasning sted|stede uden at phønix alene skal|skulle|skalle være den der skal|skulle|skalle tilpasse skrive|skriver medarbejder . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 