tro på stabilisering for|fore|fare dansk aktie efter fald|falde . københavn februar reut en stigning på pct . i den|det amerikansk dow jones-indeks mandag giver|give tirsdag morgen en tro på at den|det dansk aktiemarked kunne stabilisere sig|sige efter mandag overraske stor fald|falde som sende kfx-indeks indekspoint ned til . en stabil us-dollar og stor se uændret rente understøtte forventning om en stabilisering . tro på stabilisering skal|skulle|skalle samtidig se|ses i lys af at mandag kursfald komme unde|under forholdsvis begrænse omsætning . den|det være|vare ikke den|de stor mængde der blive sælge mene|men der være|vare bar|bare ingen køber sige en handel|handle . c reut limited . 