natwest fastholde købsanbefaling på sas-aktie . københavn februar reut den|det britisk børsmæglerselskab natwest securitie fastholde sin anbefaling på sum|sa apo aktie trodse|trods en stor fald|falde i indtjening i den|det netop aflægge|aflagt 1996-regnskab ny konkurrent ville tvinge indtjening lav mene|men sum|sa ville kompensere med|mede en høj kabinefaktor og med|mede lav omkostning . aktie som handle pct . unde|under sektor gennemsnit inddiskontere en yderlig fald|falde i indtjening hvilken ikke være sandsynlig . vi|vie gentage vores købsanbefaling skrive|skriver natwest i sin dagsrapport tirsdag . c reut limited . 