nord . københavn februar reut selvom en stribe forhold|forholde tale|taler for|fore|fare at der fortsætte ville være pæn vækst i den dansk økonomi være billede af dansk økonomi ikke ensidig rosenrød . den|det skrive|skriver spar|spare nord i den|det sen nummer af outlooke . den høj indenlandsk aktivitet have give|givet anledning til stige import . samtidig ligger|ligge den dansk lønudvikling nu over gennemsnit i båd|både eu og oecd område efter i først halvdel af apo erne at have|hav ligge unde|under skrive|skriver den|de nordjysk økonom . den|de sen måned falde overskud på handels-og betalingsbalance have medføre at bank|banke|banken nedjustere forventning til betalingsbalance for|fore|fare båd|både og . således forvente spar|spare nord nu en overskud på betalingsbalance i på mium . kre . falde til mium . kre . tidlig vente bank|banke|banken en overskud på mium . kre . i begge år|åre . den økonomisk vækst vente i at have|hav være pct . mens|men økonom forudse en bnp-vækst i år|åre på mod den|det tidlig skøn|skønne på pct . den|det være den fortsætte falde arbejdsløshed stige forbrugertilid en lav rente niveau en svække dansk krone samt stige vækst på eksportmarked der være baggrund for|fore|fare den stige aktivitet i økonomi fra og påpege spar|spare nord økonom . forventning til inflation i have bank|banke|banken hæve til pct . fra pct . vi|vie forvente fortsætte moderat udvikling i den|de indenlandsk pris|prise . stor usikkerhed være den stige beskæftigelse lønning fortsætte stige privatforbrug den stærk usd . derimod syne|synes råvareprise at have|hav toppet|toppe ultimo skrive|skriver økonom i outlooke . spar|spare nord forvente at arbejdsløshed i år|åre ville falde til pct . fra pct . i . tidlig lød|lyde bank|banken|banke skøn|skønne på hhv . pct . og pct . per bech thoms +45 . c reut limited . 