sydbank se 10-årig rente i pct ultimo . københavn februar reut sydbank forudse at rente på den toneangivende 10-årig statsobligation i ville være svag stige for|fore|fare sidst på år|åre|året at ligge pct . den|det fremgå af en analyse af dansk økonomi . den lang|lange dansk rente vente at stige moderat i som følge af inflationsudvikling lønudvikling og vækst skrive|skriver sydbank økonom . rente på stat 10-årig benchmark være tirsdag morgen pct . hvilken giver|give en rentespænd til den tilsvarende tysk obligation på pct . på en år sigte|sigt forvente økonom en udvidelse af denne rentespænd til en pct point primær på baggrund af høj inflation og høj vækst . eurori blandt udenlandsk investoere kunne dog med|mede baggrund i ømu-proces føre|før til fastholdelse af en lav rentespænd over for|fore|fare tyskland på kort|korte sigte|sigt skrive|skriver sydbank økonom . som følge af forventning om svag stige dansk rente og en lav amerikansk dollar på sigte|sigt vente sydbank ikke den|de stor aktiekursstigning i hedde den|det i analyse . per bech thoms +45 . c reut limited . 