sydbank opjustere prognose for|fore|fare dansk vækst . københavn februar reut sydbank have i sin sen prognose for|fore|fare den dansk økonomi hæve sin skøn|skønne for|fore|fare vækst i bruttonationalprodukt i . endvidere se bank|banke|banken mere lyst|lyste|lyse|lys på beskæftigelsessituation . den|det vente at beskæftigelsessituation være yderst positiv i skrive|skriver sydbank likviditetsområde i publikation danmark økonomisk oversigt . sydbank vente en ledighed i år|åre på pct . mod tidlig vente en ledighed på pct . bnp-vækst vente i år|åre at ligge på tre pct . og dermed have bank|banke|banken side|siden sen prognose fra oktober oprevidere sin skøn|skønne med|mede pct point den indenlandsk efterspørgsel i vente at blive stimulere af falde arbejdsløshed pæn lønstigning stige huspris pæn afkast|afkaste på værdipapir og lave|lav rente vurdere sydbank . bank|banke|banken forvente at den|det privat forbrug|forbruge i ville stige med|mede pct . mens|men den|det offentlig forbrug|forbruge se|ses vokse med|mede pct . sydbank forvente at handelsbalance i år|åre ville give en overskud på mium . kre . mens|men betalingsbalance skønne at give en plus|plusse på mium . kre . overskud på den|de ekstern balance|balancere skylde|skyldes ifølge bank|banke|banken ble a|ae en stige vækst hos vores nær nabo . stige vækst på den|de mangen af vor eksportmarked underbygge forventning om en stadig positiv betalingsbalanceoverskud i skrive|skriver sydbank . bank|banke|banken forvente at inflation i år|åre ville ligge på pct . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 