tele dk-konkurrent klar|klare med|mede ny teletjeneste . københavn februar reut en af den|de konkurrent der have melde sig|sige på tele danmark hjemmebane netcom system danmark forsøge nu at tage|tag endnu en bid|bide af telekage ved|vide at lancere flere ny teletjeneste . 1001-opkald til mobiltelefon nummeroplysning gratis-samtale samt tilbud om at få en af netcom egne|egn|egen 77-telefonnummer være tjeneste som netcom i løb|løbe af ønske at tilbyde kunde hedde den|det i netcom dansk nyhedsbrev . netcom have erklære sig|sige selv som &quot marked prispresse|prispresser quot og ville derfor tilbyde tjeneste til billig takst . den|de produkt vi|vie planlægger|planlægge at lancere i år|åre komme til at ligge i gennemsnit pct . unde|under den markedsdominere konkurrent love netcom salgs-og marketingsdirektør kjell nilsson . netcom konkurrere i forvej|forvejen med|mede tele danmark på udlandstelefoni og landstrafik over storebælt . uffe hans +45 . c reut limited . 