. københavn februar reut lønmodtager dyrtidsfond ld forvente ingen afklaring af hvad der skal|skulle|skalle ske med|mede phønix contractor når|nå den nuværende tilbudsfrist udløbe|udløber den mart|marts . den|det oplyse ld apo s direktør flemming skov|skove jens til reut finans . vi|vie tro ikke at den|det være afgøre føre|før den dato den mart|marts red|rede|redde|ride . .de kunne nå at komme mangen|mange bud endnu sige han . frist|friste for|fore|fare båd|både superfo apo og norsk rieber &amp søn købstilbud udløbe|udløber den mart|marts . ld have derfor heller|helle ikke travl med|mede eventuel at revurdere deres anbefaling af superfo som købe|køber fremfor norsk rieber &amp søn . ld apo s holdning være således først sætte|sat på dagsorden ved|vide en bestyrelsesmøde den mart|marts hvor der kunne blive tale at revidere indstilling forklare flemming skov|skove jens . i bestyrelse overvejelse ville ble a|ae indgå en åben brev fra medarbejderråd på phønix hvori råde|råd opfordre ld til at opprioritere bevarelse af arbejdsplads i vej|veje . netop rieber &amp søn have unde|under hel|hele forløb|forløbe være fremhæve for|fore|fare ikke at planlægge en direkte reduktion i medarbejderstab hvilken superfo derimod have lægge op|oppe til . mene|men ld have ikke som phønix apo medarbejder tillid til at rieber ville købe phønix uden bagefter at skære|skær i antal af ansætte . vi|vie mangel|mangle i høj grad|grade nogen garanti for|fore|fare hvad rieber ville på tre og fem-årig sigte|sigt med|mede hensyn til beskæftigelse i phønix sige flemming skov|skove jens . endvidere mene han at rieber plan|planere om at benytte phønix contractor til en ekspansion i østeuropa &quot være al|alt for|fore|fare luftig quot . den|de plan|planere skal|skulle|skalle også være mere konkret for|fore|fare at ld kunne fæste mere lide til de . ld eje|ejer tre pct . af phønix apo aktiekapital og have otte pct . af stemme|stemmer . uffe hans +45 . c reut limited . 