haandværkerbank ville åben|åbne to ny afdeling . københavn februar reut haandværkerbank ville som en led|lede|lide i bank|banken|banke ekspansion etablere ny filial i slagelse og haslev oplyse bank|banke|banken tirsdag . vi|vie være i gang|gange med|mede forhandling om ledig lokale i båd|både slagelse og haslev og hvis denne forhandling falde på plads ville vi|vie kunne åben|åbne ny afdeling i løb|løbe af omkring en halv år|åre sige haandværkerbank direktør hermann höhrmann . bank|banke|banken have speciel have en stor tilgang af erhvervskunde fra del|dele af den|det sjællandsk område . bank|banke|banken ville fra den|de ny afdeling forbedre rådgivning til den|de ny erhvervskunde i område oplyse bank|banken|banke direktør . uffe hans +45 . c reut limited . 