polsk tele dk-konsortium låne|låner mio usd . warszawa februar reut den polsk mobiloperatør polkomtel som tele danmark eje|ejer pct . af ville onsdag underskrive en låneaftale på omkring mio . usd oplyse en talsmand for|fore|fare polkomtel tirsdag . den planlægge aftale med|mede otte bank|banke der vedrøre mio . usd være til projekt|projektere der knytte sig|sige til ekspansion af vores netværk mene|men den|de afslutte detalje|detaljere ville først være klar|klare efter underskrift i morgen sige polkomtel talsmand leszek kaminski til reut . tele danmark international projektchef for|fore|fare pol ive farjot bekræfte midt i februar overfor reut finans at polkomtel ejer på en aktionærmøde den februar endvidere ville beslutte at udvide selskab aktiekapital med|mede pct . eller ca . mio . kre . /reut uha . c reut limited . 