spæncom fastholde prognose . københavn februar reut spæncom fastholde sin forventning til hel|hele om en koncernresultat føre|før skat|skatte der være væsentlig bedre|god ende|end år|åre|året føre|før hvor resultat blive mio . kre . føre|før skat|skatte . den|det fremgå af en regnskabsmeddelelse tirsdag . på trodse|trods af en fortsætte skuffe resultat i sbf den|det associere selskab spaencom betonfertigteile gmbh &amp co red|rede|redde|ride . fastholde denne positiv forventning skrive|skriver selskab . den|de først seks måned af give en koncernresultat føre|før skat|skatte på mio . kre . c reut limited . 