københavn februar reut rieber &amp søn ville møde|mødes med|mede storaktionær i phønix contractor for|fore|fare at skab|skabe tillid til deres plan|planere med|mede at overtage den sydjysk asfaltkoncern . lønmodtager dyrtidsfond ld hælde megen til den and|anden bejler|bejle i phønix-kamp superfo og være ikke imponere af nordmand forsikring om at bevare alle|al den|de dansk arbejdsplads . mene|men den|det ville rieber ændre . jeg må|måtte sikker|sikre jeg at ld have den|de rigtig information se|så den|de kunne få en opfattelse af at den|det vi|vie sige være troværdig sige koncerndirektør olav davikne . olav davikne være tirsdag og onsdag i danmark for|fore|fare sammen med|mede sin finansiel rådgiver|rådgive alfred berg|berge bank|banke at holde møde med|mede den|de stor aktionær i phønix herunder søge at få en møde med|mede lønmodtager dyrtidsfond . rieber &amp søn have unde|under hel|hele forløb|forløbe være fremhæve for|fore|fare ikke at planlægge en direkte reduktion i phønix apo medarbejderstab hvilken superfo derimod have lægge op|oppe til . mene|men lønmodtager dyrtidsfond have ikke som ble a|ae phønix apo medarbejder tillid til at rieber ville købe phønix uden bagefter at skære|skær i antal af ansætte . vi|vie mangel|mangle i høj grad|grade nogen garanti for|fore|fare hvad rieber ville på tre og fem-årig sigte|sigt med|mede hensyn til beskæftigelse i phønix sige adme . direktør i ld flemming skov|skove jens til reut finans . endvidere mene han at rieber plan|planere om at benytte phønix contractor til en ekspansion i østeuropa &quot være al|alt for|fore|fare luftig quot . den|de plan|planere skal|skulle|skalle også være mere konkret for|fore|fare at ld kunne fæste mere lide til de . den|det se ud til at vi|vie have en del|dele som vi|vie skal|skulle|skalle informere de om sige olav davikne til flemming skov|skove jens udtalelse til reut finans . rieber &amp søn have byde mio . kre . for|fore|fare phønix mens|men superfo sen have byde mio . kre . frist|friste for|fore|fare begge købstilbud være den mart|marts kle . . bestyrelsesformand i phønix henry peterse have bede part om at deltage i en lukke budrund og dermed få bringe den usikker ejerforhold tilendebringe . den|det have rieber &amp søn afvise . dermed se kamp om phønix ud til at fortsætte helt|hel frem|fremme til budfrist udløbe|udløb hvis ikke lang . ld eje|ejer tre pct . af phønix apo aktiekapital og have otte pct . af stemme|stemmer . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 