salg . københavn februar reut expedit der fremstille butiksinventar nå i en ordinær resultat der være|vare på samme niveau som på trodse|trods af at omsætning falde i moderselskab fremgå den|det af koncern årsregnskabsmeddelelse tirsdag . den|det ordinær resultat blive således på mio . kre . mio . kre . mere ende|end i . moderselskab omsætning falde med|mede mio . kre . til mio . kre . hvilken reducere samme selskab driftsresultat med|mede ca . mio . kre . til mio . kre . den|det blive derfor primær den|de tilkøbe virksomhed i sverige samt den|det norsk datterselskab der hale koncernresultat op|oppe på niveau med|mede . således trække tilkøbe svensk|svenske nässjö inredningar koncernresultat op|oppe med|mede fire mio . kre . mens|men axo-expedit køb|købe af produktionsrettighed til axo-indkøbsvogn påvirke koncern positiv med|mede mio . kre . også i norg gå den|det positiv hvor datterselskab præstere en resultat der være|vare mio . kre . bedre|god i ende|end år|åre|året føre|før . samle konstatere ledelse at halvår have være væsentlig bedre|god resultatmæssig ende|end halvår . resultatmæssig have udvikling være betydelig bedre|god idet resultat efter skat|skatte i halvår være realisere med|mede mio . kre . hvorefter årsresultat udgøre mio . kre . mod mio . kre . i . resultat være således lide|lidt bedre|god ende|end forvente ved|vide udsendelse af halvårsmeddelelse skrive|skriver ledelse . hel|hele koncern omsætning steg|stige|stege i med|mede ca . mio . kre . til mio . kre . hvilken begrunde af køb af nässjö inredningar omsætning fordele sig|sige i som i år|åre|året føre|før med|mede ca . pct . i norden og rest udenfor . vurdere derimod fordeling mellem omsætning til dagligvarehandel og omsætning til fag-og mærkevarehandel være der ske en betydelig forskydning i retning af fag-og mærkevarehandel hedde den|det i regnskab . i år|åre forvente expedit at opnå en bedre|god indtjening ende|end i markedsforhold vurdere fortsætte som konkurrencepræget mene|men på baggrund af expedit styrke position på den|det nordisk marked forvente forøge indtjening i skrive|skriver ledelse . uffe hans +45 . c reut limited . 