dantax fastholde forventning til hel|hele . københavn februar reut dantax fastholde sin forventning til hel|hele regnskabsår fremgå den|det af selskab halvårsregnskab der blive offentliggøre tirsdag . bestyrelse imødese en marginal forbedre markedssitutation i forår og sommer og opretholde forvennting om en årsresultat for|fore|fare år|åre|året på 5-1 mio . kre . efter skat|skatte hedde den|det i regnskab der visere|viser|vise en resultat efter skat|skatte på kre . i halvår mod mio . kre . år|åre|året føre|før . c reut limited . 