socialdemokrati ønske lav telepris . københavn februar reut socialdemokrati ønske lav telepris gennem fri konkurrence på teleområde . den|det fremgå tirsdag af en pressemeddelelse fra parti . socialdemokrati hovedærinde med|mede fri konkurrence på teleområde være at opnå lav mulig telepris for|fore|fare den|de dansk forbruger skrive|skriver socialdemokrati forhandle|forhandler på telelovgivning sonja mikkelse . tele danmark have i den|de sidste par|parre dag have travl med|mede at advare mod regering ny lovforslag på teleområde . formål med|mede den ny lovgivning være at sikker|sikre at telesektor udvikler|udvikle sig|sige fra en monopol til en reel konkurrence hvor konkurre teleselskab kunne tilbyde deres tjeneste på den|det eksistere nette|net hedde den|det videre|vid . tele danmark have melde ud at den|de ikke kunne få dæk|dække deres driftsomkostning med|mede den|det nuværende forslag . vi|vie ønske ikke at skade tele danmark . selskab skal|skulle|skalle selvfølgelig have|hav dæk|dække alle|al deres omkostning . den|det gælde driftsomkostning udgift til justering og nyanlæg . og selskab skal|skulle|skalle selvfølgelig også kunne tjene penge på bruge af deres kabelnet fortsætte|fortsæt|fortsætter hun . jørn nurkka +45 . c reut limited . 