fl apo pedershaab købe|køber aktiepost i biocon . københavn februar reut fls-selskab pedershaab have indgå aftale om køb|købe af pct . af aktie i biocon a|ae s oplyse fl onsdag . der ske med|mede henblik på at styrke virksomhed aktivitet inden for|fore|fare miljøsektor hedde den|det i en pressemeddelelse . i forbindelse med|mede køb af aktiepost have pedershaab erhverv|erhverve eneagentur i danmark for|fore|fare biocon slambehandlingsanlæg som frem|fremme over ville blive markedsføre af pm energi og producere hos pedershaab i henhold|henholde til iso standard . c reut limited . 