øge salgsomkosning bag|bage lav sis-overskud . københavn februar reut øge salgsudgift til udstilling og introduktion af ny produkt være en af årsag til at den|det primær resultat i si international falde til mio . kre . i halvår fra mio . kre . i halvår indtægt fra den|de øge salgsudgift red|rede|redde|ride . realisere først fra forår skrive|skriver kontormøbel-virksomhed i sin regnskabsmeddelelse . si apo salg have udvikle sig|sige forskellig fra møbeltype til møbeltype fremgå den|det af regnskab . salg af traditionel edb-møbel være som forvente fald|falde pga . generel falde efterspørgsel . . salg af kontormøbel have vis|vist|vise en markant stigning i forhold|forholde til sidste år|åre . salg af undervisningsmøbel være på niveau med|mede sidste år|åre skrive|skriver virksomhed . også på si apo eksportmarked have salg udvikle sig|sige forskellig . i usa og england være salg og indtjening stige mens|men den være fald|falde i sverige og norg . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 