arb landsbank have stige omkostning i . københavn februar reut arbejde|arbejder landsbank få i en ordinær resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . nedgang i resultat skylde|skyldes ble a|ae stige omkostning og en falde indtjening på rente og gebyr . den|det fremgå af bank|banken|banke regnskab for|fore|fare der blive fremlægge onsdag . arbejde|arbejder landsbank være land syvende stor pengeinstitut . omkostning steg|stige|stege med|mede ca . tre pct . i forhold|forholde til og den|det selvom bank|banken|banke reducere medarbejderstab med|mede person . i forår gennemføre en omfattende|omfatte imagekampagne som have medvirke til at forstærke indtryk af bank|banke|banken som en pengeinsitut der fokusere på lønmodtagerøkonomi . der være også i investere kraftig i ny teknologi og vedligeholdelse af bank|banken|banke ejendom skrive|skriver bank|banke|banken . indtjening på nettorente og gebyr falde til mio . kre . fra mio . i . samtidig falde indtægt fra kursregulering til mio . kre . fra mio . tab|tabe og hensættelse falde ca . mio . kre . til mio . kre . svare til pct . af brutto udlån|udlåne og garanti . den|det være nogen unde|under gennemsnit for|fore|fare den samle sektor og bank|banke|banken være derfor naturlig nok tilfreds med|mede denne post|poste . bank|banken|banke udlån|udlåne falde i med|mede ca . mio . kre . til mium . kre . indlån|indlåne steg|stige|stege derimod med|mede god|godte mio . kre . til mium . kre . i budgettere arbejde|arbejder landsbank med|mede en uændret resultat fratrække kursregulering på værdipapir og valuta . tab|tabe og hensættelse forvente at kunne fastholde den|det nuværende lave|lav niveau . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 