. københavn februar reut støttekomite til bevarelse af phønix contractor gå|går efter at indsamle fuldmagt på salg af asfaltaktie til norsk rieber &amp søn svare til pct . af aktiekapital . den|det sige advokat tom tønnie fra støttekomite til reut finans . hvis vi|vie komme op|oppe på pct . være der ingen anden der være lige se|så mægtig sige advokat tom tønnie . jydsk vestkyst skrive|skriver onsdag at fuldmagt strømme ind til støttekomite mene|men den|det afviser|afvise tom tønnie dog . vi|vie være jo lige begynde og den|det tage tid at ekspedere den|de rigtig mangen|mange henvendelse som vi|vie have få sige tom tønnie . kamp om phønix udspille sig|sige mellem rieber &amp søn og superfo der tilsyneladende have støtte|støt fra flere af den|de stor phønix-aktionær . støttekomite anse rieber &amp søn som den megen attraktiv købe|køber da nordmand plan|planere for|fore|fare virksomhed i høj grad|grade bygge på videreudvikling og dermed bevarelse af arbejdsplads ende|end superfo apo ønske om at restrukturere branche anfører|anføre tom tønnie . frist|friste for|fore|fare den|de to købstilbud udløbe|udløber først den mart|marts kle . og støttekomite hilse tid til at mobilisere aktionærkraft|aktionærkræfter der helst se nordmand som køber velkommen . tid arbejde|arbejder for|fore|fare vi|ose|os mene|men kun i en vis|vise|vie|vi|visse udstrækning da den|det her skal|skulle|skalle afklare inden for|fore|fare en rimelig tidsrum sige tom tønnie . lønmodtager dyrtidsfond ld der høre|hører til blandt den|de stor aktionær og som være fortaler|fortale for|fore|fare en strukturrationalisering inden for|fore|fare branche have over for|fore|fare reut finans give|givet udtryk|udtrykke for|fore|fare at nordmand plan|planere for|fore|fare videreudvikling af phønix være luftig og ukonkret . den|det vække|vækker lang fra genklang|genklinge hos støttekomite . den|det rieber skrive|skriver lyde umiddelbar logisk og sammenhængende . phønix være ikke en konkurrere virksomhed til rieber mene|men en supplement til nogen af deres nuværende aktivitet sige tom tønnie . han tilføje at en købesum på lille|lidt|liden mio . kre . tillige understrege alværge i nordmand plan|planere . phønix apo aktiekapital fordele sig|sige med|mede stk . c-aktie a|ae kre . og stk . a-aktie a|ae kre . svare til en nominel aktiekapital på mio . kre . en a-aktie giver|give stemme|stemmer mens|men forhold for|fore|fare c-aktie være en til en . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 