bankinvest have formuevækst på pct i . københavn februar reut investeringsforening bankinvest få i en rekordvækst i formue på mium . kre . svare til en vækst på pct . blive en rekordår for|fore|fare bankinvest måle på såvel antal af ny medlem som den samle formue der pleje for|fore|fare investor . fremgang være fortsætte i den|det ny år|åre og per dag dato overstige den|det samle medlemstal og formue overstige mium . kre . skrive|skriver forening i regnskab for|fore|fare der blive fremlægge onsdag . c reut limited . 