. københavn februar reut underholdningskoncern scanbox danmark kunne i den|de først seks måned af regnskabsår notere en fremgang inden for|fore|fare stor se alle|al forretningsområde mene|men investering i ny forretningsområde have dog påvirke indtjening negativ fremgå den|det af halvårsregnskab onsdag . halvårsregnskab være således påvirke negativ af den|de investering der være foretage i den|det komme multimediamarked samt den negativ indtjening fra videomarked i norg og sverige skrive|skriver ledelse . scanbox komme ud af halvår med|mede en primær resultat på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . samtidig være indtjening negativ påvirke af etableringsomkostning i forbindelse med|mede åbning af egen kontor i finland . scanbox have stor forventning til mutimedia-område og koncern have i indgå aftale med|mede den|det amerikansk multimediaselskab acclaim entertainment som være blandt den|de tre stor i verden inden for|fore|fare denne område . scanbox multimedium være unde|under opbygning og i en fortsætte investeringsfase hvorfor aktivitet endnu ikke have bidrag|bidrage positiv til selskab driftsresultat skrive|skriver selskab . scanbox have desuden indgå aftale med|mede fransk|franske ubi soft og den|de amerikansk spiludbyder interplay og gametek om at repræsentere deres produkt i skandinavien|skandinavie . inden for|fore|fare en tre år periode vente koncern at opnå en markedsandel i skandinavian på 15-20 pct . fremgå den|det af regnskab . båd|både film-og videodistribution i skandinavien|skandinavie have bidrag|bidrage positiv til indtjening i halvår og scanbox have stor forventning til den fremtidig indtjening indenfor område . ikke lille|lidt|liden forvente den|de to storfilm &quot frøken smila fornemmelse for|fore|fare sne quot og &quot dre . bean quot at have|hav en megen bred|brede publikumsappel med|mede deraf følge indtjening til følge skrive|skriver ledelse . musikaktivitet have i halvår udvise en tilfredsstille udvikling og indtjening . ekspansion på den|de øvrig nordisk marked have følge plan fremgå den|det af regnskab . på bundlinie komme scanbox ud med|mede en overskud på mio . kre . mod mio . kre . i samme periode år|åre|året føre|før . for|fore|fare anden halvår af forvente selskab en positiv udvikling . jørn nurkka +45 . c reut limited . 