spar|spare nord kunne tabe mio på selskabstømning dirre . københavn februar reut spar|spare nord kunne maksimal tabe fem mio . kre . på den|de to sag om selskabstømning som sparekasse være blive inddrage i oplyse sparekasse adme . direktør ole jørgens til reut finans onsdag . den|det maksimal tab|tabe i den|de to sag være tilsammen på fem mio . kre . sige ole jørgens . spar|spare nord have ikke hensætte beløb|beløbe da sparekasse ikke mene at den have gøre nogen ulovlig mene|men blot|blotte|blote fungere som betalingsformidler . ifølge sparekasse regnskab der blive fremlægge onsdag være spar|spare nord blive inddrage i to retssag om selskabstømning . i den ene retssag være sparekasse sammen med|mede sælger af en selskab stævne af selskab konkursbo . i den and|anden retssag have sælger af en selskab og en anden pengeinstitut stævne henholdvis procesvarsel|procesvarsle sparekasse hedde den|det i regnskab . ifølge ole jørgens være krav i den først sag på mio . kre . og i den and|anden sag på mio . kre . ud over den|de to nævne sag have spar|spare nord frivillig afgive suspensionserklæring i sag hvor told-og skattestyrelse stadig undersøge|undersøger om selskab have være udsætte for|fore|fare selskabstømning . ifølge spar|spare nord adme . direktør være den|det endnu for|fore|fare tidlig at sige om nogen af denne sag ville føre|før til en stævning mod pengeinstitut . grund|grunde|grunden til at spar|spare nord have afgive suspensionserklæring være at sag være tæt|tætte på forældelsesfrist og man|mane derved udskyde forældelsesfrist for|fore|fare til gengæld|gengælde at slippe for|fore|fare at blive grundløs stævne . spar|spare nord få sidste år|åre en overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 