. her følge en udsnit af den|de begivenhed der vente at få indflydelse på den|de dansk finansmarked i dag regnskab helårsresultat fra spar|spare nord holding . vente kle . . spar|spare nord egne|egn|egen forventning vente ved|vide halvår en 1996-resultat der forrente egenkapital med|mede lille|lidt|liden pct . egenkapital være|vare juni mio . kre . helårsresultat fra hvidbjerg bank|banke . vente onsdag eftermiddag . hvidbjerg bank egne|egn|egen forventning ved|vide halvår vente en 1996-resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i . helårsresultat fra dansk kaution . vente onsdag eftermiddag . dansk kaution egne|egn|egen forventning forsikringsselskab vente ved|vide halvår at ville give en ordinær resultat af forsikringsvirksomhed på niveau med|mede resultat i hvor den|det blive til en underskud på mio . kre . 1995-resultat føre|før skat|skatte blive en overskud på mio . kre . helårsresultat fra vej|veje trælasthandel . vej|veje trælasthandel egne|egn|egen forventning vej|veje trælasthandel vente ved|vide halvår en 1996-resultat føre|før skat|skatte på ca . mio . kre . halvårsresultat fra si international . si international egne|egn|egen forventning møbelkoncern vente i årsregnskab en resultat føre|før skat|skatte i på niveau med|mede . overskud føre|før skat|skatte i halvår være|vare mio . kre . halvårsresultat fra julius koch gruppe . vente onsdag eftermiddag . julius koch apo s egne|egn|egen forventning vente i årsregnskab at resultat i ville blive på niveau med|mede . have i halvår en nettoresultat på mio . kre . øvrig regnskab bankinvest helår og dk-invest helår danmark statistik arbejdskraftsundersøgelse kv . kle . politik europaudvalg afholde høring om fleksibilitet i eu kle . fondsbørs tegningsperiode i bioscan slutte . generalforsamling roskilde bank|banke kle . . usa humphrey hawkin kle . formand for|fore|fare den amerikansk centralbank alan greenspan aflevere sin vurdering af den amerikansk økonomi til senat bankkomite . ville blive følge tæt|tætte af den|de finansiel marked . sverige helårsregnskab fra pharmacia &amp upjohn . i løb|løbe af uge tyskland forbrugerpris samle foreløbig februar ons-tor . efter tirsdag offentliggørelse af prisindeks fra den|de fire delstat hesse +1 pct . år|åre år|åre baden-wuerttemberg|baden-wuerttemberge +1 pct . år|åre år|åre bayern +1 pct . år|åre år|åre og nordrhein-westphale +2 pct . år|åre år|åre mangel|mangle kun den|det samle indeks|indekse . regnskab scanbox danmark rationel invest og bankinvest . indeks|indekse til kalender for|fore|fare forskellig marked og land|lande få ved|vide at dobbeltklikke her ind diary reut finans tlf . . fax|faxe . c reut limited . 