sydfyenske fremtid på kf afgøre i nær|nære fremtid . københavn februar reut en beslutning om hvorvidt sydfyensk holding skal|skulle|skalle afnotere fra københavn fondsbørs kf ville blive tag|tage inden for|fore|fare den nær fremtid oplyse selskab onsdag . meddelelse komme efter udløbe|udløb af den|det købstilbud som sydfyensk invest ap have give|givet aktionær i den|det børsnotere|børsnoteret holdingselskab . sydfyensk invest besidder|besidde nu stk . aktie svare til pct . af den samle aktiekapital . den|det kunne samtidig oplyse at familie rube sammen med|mede sydfyensk invest ap og selskab selv samle besidder|besidde stk . aktie svare til pct . af den samle aktiekapital hedde den|det . uffe hans +45 . c reut limited . 