spar|spare nord indleder|indlede samarbejde med|mede bankinvest . københavn februar reut spar|spare nord have beslutte at indlede en samarbejde med|mede bankinvest om formidling af investeringsforening investeringsbevis . den|det fremgå af en pressemeddelelse fra spar|spare nord onsdag . på baggrund af bg bank ønske om at ændre navn på investeringsforening dk-invest til bg invest have spar|spare nord beslutte at indlede samarbejde med|mede bankinvest om formidling af deres investeringsbevis skrive|skriver spar|spare nord . c reut limited . 