valuta usd fortsætte svag op|oppe til greenspan-tale . københavn februar reut den amerikansk dollar ligger|ligge fortsætte svag over for|fore|fare den tysk mark onsdag middag efter svækkelse tirsdag . i forhold|forholde til den|det nuværende niveau omkring de for|fore|fare usd vente den amerikansk valuta kun at bevæge sig|sige lide|lidt frem|fremme til eftermiddag tale af den amerikansk centralbankchef alan greenspan . kle . bestige greenspan talerstol i senat bankkomite og aflægge|aflægger den såkaldt humphrey hawkin beretning om udvikling i den amerikansk økonomi . tale ville blive følge tæt|tætte af alle|al den|de finansiel marked der stadig husker|huske reaktion på greenspan bemærking om en ophede aktiemarked tilbage i november . bemærking om &quot irrationel overflod quot medføre dengang markant kursfald for|fore|fare den|de amerikansk aktie og obligation . onsdag usd-svækkelse over for|fore|fare de være også slå igennem til den|de europæisk valutakryds hvor blandt anden den dansk krone være svække over for|fore|fare den tysk mark . bundesbank-præsident hans|han tietmey tale|taler onsdag eftermiddag om monetær stabilitet i ømu apo en . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de onsdag tirsdag -- stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 