. københavn februar reut superfo have endnu ikke bestemt|bestemme i hvilken organisation den bebude reduktion af medarbejderstab skal|skulle|skalle finde sted|stede hvis overtagelse af phønix contractor lykke|lykkes . den|det sige informationschef i superfo gerhard dall til reut finans . adspørge om nedskæring lige se|så god|godte kunne finde sted|stede indenfor superfo construction egne|egn|egen række som i phønix sige gerhard dall ja . vi|vie have jo skrive at nedskæring ville ske i en samle superfo phønix-organisation . han tilføje at der ikke være lægge nogen plan for|fore|fare at den|det udelukke|udelukkende skal|skulle|skalle være phønix-folk der må|måtte bøde for|fore|fare virkning af sammenlægning . på ingen måde have superfo lægge plan|planere for|fore|fare ensidig medarbejderreduktion i phønix red|rede|redde|ride . .d ville ske i den|det fælle|fælles slå gerhard dall faste|fast . superfo have ved|vide fremlæggelse af den|det anden og høj købstilbud på phønix oplyse at den|det være superfo apo hensigt at placere mangen mulig dansk asfaltaktivitet i phønix apo nuværende hovedkvarter i vej|veje . superfo forvente dog at en overtagelse af phønix over en periode på til måned ville frigøre ca . person . reduktion af medarbejderantal forvente i overveje|overvejende grad|grade at kunne ske ved|vide naturlig afgang og frivillig aftale . denne udmelding have dog lang fra udrydde den skepsis som mangen|mange phønix-ansætte og flere vejen-borger have over for|fore|fare superfo apo hensigt . den|de foretrække den and|anden bejler|bejle rieber &amp søn der efter egen udsagn ville bevare vejen-virksomhed som en selvstændig selskab uden plan|planere om at reducere antal af medarbejder . gerhard dall mene dog at superfo være den af den|de to bejler der have melde megen klar ud omkring den fremtidig beskæftigelsessituation i phønix . vi|vie syne|synes jo selv at vi|vie have melde megen klar ud i vores købstilbud og vel nok mere klar ende|end nogen and|anden . desuden have superfo jo den overordnet politik for|fore|fare alle|al vores aktivitetsområde at når|nå vi|vie købe|køber virksomhed se|så være den|det med|mede hensigt på at skab|skabe yderlig vækst . den|det være den|det vi|vie have stå for|fore|fare i den|de forskellig branche hvor vi|vie være aktiv sige gerhard dall . han tilføje at en sådan politik kunne føre|før til ny arbejdsplads i en eventuel nytte|ny superfo construction phønix . superfo have byde mio . kre . for|fore|fare phønix mens|men rieber &amp søn sen bud ligger|ligge mio . kre . høj . frist|friste for|fore|fare den|de to købstilbud udløbe|udløber samtidig den mart|marts kle . . superfo fremlægge årsregnskab torsdag og holder|holde i den anledning pressemøde kle . søren linding jakobs +45 c reut limited . 