endelig overtagelse af neumann bygg på plads-dd . københavn februar reut dansk trælast overtagelse af den norsk byggevarehandel neumann bygg fra norsk rieber &amp søn være nu endelig fald|falde på plads oplyse ddt onsdag . i fortsættelse af vor meddelelse af februar kunne oplyse at dansk trælast i dag endelig|endeligt have erhverv|erhverve alle|al aktie i den|det norsk neumann bygg . som delvis vederlag for|fore|fare aktie have rieber &amp søn tegn|tegne stk aktie i ddt til markedskurs svare til en kapitaludvidelse på pct . af den hidtig aktiekapital hedde den|det videre|vid . c reut limited . 