phønix-komite tæt|tætte på blokering af superfos-køb . københavn februar reut støttekomite for|fore|fare bevarelse af phønix contractor være på vej|veje til at blokere for|fore|fare superfo som købe|køber af den sydjysk asfaltkoncern . den|det sige komite talsmand advokat tom tønnie til reut finans . vi|vie have nu sende fuldmagt ud til aktionær der repræsentere mere ende|end pct . af båd|både stemme|stemmer og aktiekapital . får|få vi|vie de tilbage hvilken vi|vie selvfølgelig regne med|mede blokere vi|vie for|fore|fare superfo sige tom tønnie . støttekomite have via avisannonce og telefonkæde forsøge at mobilisere alle|al lille|lidt|liden phønix-aktionær der være imod en superfos-overtagelse af vejen-virksomhed . komite foretrække den and|anden bejler|bejle norsk rieber &amp søn der ønske at videreføre og udbygge phønix som en selvstændig selskab . flere stor institutionel investor herunder især lønmodtager dyrtidsfond have hidtil megen hælde til en superfos-løsning der ville betyde en omstrukturering af den dansk asfalt-branche . mens|men rieber &amp søn ikke forvente at reducere antal af medarbejder ved|vide en overtagelse skønne superfo at der ved|vide en sammenlægning med|mede superfo construction ville blive frigøre ca . person over en periode på 12-18 måned . den|de to købstilbud løber|løbe frem|fremme til den mart|marts kle . og være begge betinge af accept fra lille|lidt|liden pct . af aktiekapital når|nå der se|ses bort fra phønix apo eg|ege|egen beholdning af aktie . superfo have byde mio . kre . mens|men rieber sen bud ligger|ligge mio . kre . høj . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 