bilimportør støtte delvis bilafgifts-forslag . københavn februar reut den|de dansk bilimportør kunne støtte|støt regering forslag til omlægning af bilafgigt mene|men på visse|vis betingelse . den|det fremgå af en pressemeddelelse fra importør onsdag . den|de dansk bilimportør kunne på grundlag af en række beregning som organisation have foretage fortsætte støtte|støt intention i forslag skrive|skriver importør . organisation fastholde dog at den|det beregne merprovenu af den ny ejerafgift på god|godte mio . kre . årlig anvende til nedsættelse af registreringsafgift . herudover være den|det ikke acceptabel at omlægning af fradrag for|fore|fare airbage bevirke at bil|bile med|mede fire airbag stige ca . kre . og at lille|liden benzinøkonomisk bil|bile med|mede en airbage eller ingen airbage stige med|mede kre . eller mere skrive|skriver importør adme . direktør ben mikkelse . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 