scanola afviser|afvise forhandling med|mede aarhus olie . københavn februar reut aarhus olie være ikke i færd med|mede at købe rapsolie-og foderfabrik scanola som den|det fremgå af berlingsk tidende onsdag . scanola der ligesom aarhus olie være placere på havn|havne i århus være i øjeblik i stor økonomisk vanskelighed og skulle ifølge berlingsk tidende derfor have|hav tilbyde at lade|lad sig|sige sælge til arhus olie . den|det afviser|afvise scanola direktør jørgen|jørge lund christianse . den|det være nogen sludder . vi|vie forhandle|forhandler ikke med|mede arhus olie sige jørgen|jørge lund christianse fra scanola til reut finans . efter at have|hav være lukke side|siden oktober sidste år|åre genåbne scanola i slutning af januar . aarhus olie der selv producere 30-35 ton rapsolie om år|åre|året komme ud af med|mede en overskud på mio . kre . ud af en omsætning på mio . kre . koncern vente for|fore|fare en resultat på niveau med|mede eller lide|lidt lav ende|end resultat for|fore|fare stige ørskov pederse +45 c reut limited . 