sabroe ville rationalisere yderlig i . københavn februar reut j lauritz holding pct . eje sabroe refrigeration ville i fortsætte sin bestræbelse på at samle aktivitet omkring koncern hovedaktivitet . den|det fremgå af en regnskabsmeddelelse torsdag . der ville i blive gennemføre yderlig rationalisering og effektivisering i koncern med|mede henblik på at reducere omkostningsniveau uden at mulighed for|fore|fare opretholdelse af den|det nuværende aktivitets- kvalitets-og serviceniveau derved forringe skrive|skriver sabroe refrigeration . selskab få i en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i . j lauritz holding sælge i halvdel af sabroe refrigeration til scandinavian equity partner . c reut limited . 