dansk kaution ord re mio kre tabel . københavn februar reut her følge hovedtal for|fore|fare dansk kautionsforsikring i alle|al tal|tale i mio . kre . re . af forsikringsvirksomhed -20 re . føre|før skat|skatte og udjævne hensætte resultat af forsikring i al|alt -20 resultat af inv . virke . ord . re . føre|før skat|skatte dansk kaution vente ved|vide halvår at ville give en ordinær re . af forsikringsvirke . på niveau med|mede . på næste side|sid følge uddybe regnskabstal for|fore|fare koncern . alle|al tal|tale i mio . kre . bruttopræmie . resultat af forsikringsvirke . -6 -22 resultat af investeringsvirke . ordinær resultat føre|før skat|skatte resultat føre|før skat|skatte resultat efter skat|skatte udbytte pct egenkapital forsikringsmæssig hensætterlse for|fore|fare eg|ege|egen regning i al|alt gæld|gælde i al|alt balance c reut limited . 