byggeboom bag|bage vest-wood fremgang i halvår-adme dirre . københavn februar reut en opblomstring i byggeri på båd|både hjemme og eksportmarked ligger|ligge bag|bage fremgang på pct . til mio . kre . i den|det primær resultat hos møbelproducent vest-wood oplyse selskab adme . direktør egon korsbæk til reut finans . vi|vie være god|godte tilfreds med|mede resultat og fremgang kunne tilskrive en generel vækst på alle|al marked . den|det eneste marked hvor vi|vie nok ikke rigtig have have fremgang være norg som være præge|præg af en megen hård konkurrence sige egon korsbæk . egon korsbæk tilføje at den|det speciel være på den|de ny marked i baltikum og rusland at selskab have mærke fremgang . på den|de fjernøstelig marked være den|det speciel japan west-vood sats|satse på . vi|vie have sporalsk være i japan i den|de sen fire til fem år|åre mene|men den|det være først fra sommer at vi|vie have få vores eg|ege|egen mand|mande i japan . den|det forvente vi|vie vi|ose|os megen af fortsætte|fortsæt|fortsætter han . ellers vente egon korsbæk at koncern fremover ville satse yderlig på marked i østeuropa og fjernøsten . provenu fra west-wood aktieemission i december skal|skulle|skalle ifølge egon korsbæk bruge til at sikker|sikre virksomhed fremtidig vækst ble a|ae gennem opkøb|opkøbe . vi|vie have dog ingen konkret plan|planere om opkøb|opkøbe på nuværende tidspunkt . penge være mønte på organisk vækst og til opkøb|opkøbe hvis der skulle vise|vis sig|sige nogen interessant sige egon korsbæk . omsætning i west-vood steg|stige|stege i halvår med|mede knap|knappe pct . til mio . kre . mens|men den|det ordinær resultat steg|stige|stege med|mede ca . mio . kre . til mio . kre . for|fore|fare hel|hele regnskabsår vente west-vood en resultat føre|før skat|skatte på 75-85 mio . kre . jørn nurkka +45 . c reut limited . 