valtatie . københavn februar reut superfo gå|går efter en ejerandel på lille|lidt|liden pct . af den finsk asfaltvirksomhed valtatie som industrikoncern sammen med|mede cola danmark torsdag have underskrive en lette of inten på at overtage . den|det sige informationschef i superfo gerhard dall til reut finans torsdag . den|det endelig ejerforhold være ikke forhandle færdig mene|men superfo apo andel blive ikke unde|under pct . sige gerhard dall . informationschef ville ikke kommentere den|det finsk køb|købe yderlig og henvise til en pressemøde sen torsdag hvor koncernchef pet|peter højland ble a|ae ville fremlægge regnskab for|fore|fare . valtatie være finland næststørste asfaltvirksomhed efter lemminkäin der også være aktiv på superfo apo hjemmebane i danmark . valtatie have side|siden være eje af finland stor entreprenørkoncern yit . den finsk asfaltvirksomhed have en årlig omsætning på mio . kre . aftale være betinge af sædvanlig due diligence og enighed om den endelig kontraktudformning . overtagelse vente at finde sted|stede medio mart|marts skrive|skriver superfo i en meddelelse til fondsbørs torsdag . den finsk virksomhed asfaltproduktion foregå på fabrik og seks mobile|mobil anlæg|anlægge og aktivitet omfatte desuden to lille|lidt|liden stenbrud samt vejmarkering . den årlig produktion være på ca . ton asfalt og afsætning ske til såvel stat som kommune og privat kunde . superfo construction europe driver|drive i danmark virksomhed inden for|fore|fare vejbygning special entreprenørarbejde vejservice vejmarkering og produktion af råstof . superfos-division arbejde|arbejder desuden på flere udenlandsk marked . cola danmark være en datterselskab af cola s a|ae i frankrig . superfo være tillige aktuel med|mede en overtagelsestilbud på en and|anden asfaltvirksomhed med|mede dansk og international|internationale aktivitet phønix contractor i vej|veje . norsk rieber &a søn have ligeledes byde på phønix . gerhard dall have ingen kommentar til hvorvidt den|det finsk køb|købe have nogen forbindelse med|mede bestræbelse på at overtage phønix der ligeledes være aktiv på den|det finsk marked . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 