rieber tro på snarlig afklaring om phønix . københavn februar reut efter torsdag meddelelse om at superfo ikke ønske at forhøje sin købstilbud på phønix tro norsk rieber &amp søn nu på en snarlig afklaring af slag om asfaltkoncern . vi|vie tro og håbe nu på en snarlig afklaring . og gerne i vores favør . mene|men vi|vie ønske ikke at foregribe begivenhed sige direktionsekretær jan olav strand|strande fra rieber &amp søn til reut finans . superfo apo sidste købstilbud være|vare på mio . kre mens|men rieber &amp søn have byde mio . kre . redaktion +45 c reut limited . 