superfo ville ikke forhøje købstilbud på phønix . københavn februar reut superfo have beslutte ikke at forhøje sin købstilbud på phønix contractor fremgå den|det af superfo apo årsregnskabsmeddelelse for|fore|fare superfo have den februar fremsætte en kontant købstilbud til aktionær i phønix contractor . . den|det samle købstilbud være på ca . mio . kre . tilbud være gælde indtil den mart|marts kle . . den|det være på dag bestyrelsesmøde beslutte ikke at forhøje købstilbud skrive|skriver superfo . c reut limited . 