cheminova tabe sag om julekørsel fagblad . københavn februar reut cheminova skal|skulle|skalle som følge af en voldgiftskendelse efterbetale mio . kre . til medarbejder der sidste år|åre blive diktere på ufrivillig julekørsel . den|det vurdere fællestillidsmand for|fore|fare den|de ca . sid-ansætte på cheminova niel chr . svendse i fagblad . den|det være en klokkeklar afgørelse . for|fore|fare vi|ose|os være voldgiftsret kendelse en total sejr|sejre sige niel chr . svendse til fagblad . hvis cheminova have ingå en aftale med|mede den|de ansætte kunne virksomhed være slippe billig vurdere han . ifølge voldgiftsret have cheminova overtræde overenskomst lokalaftale ved|vide ensidig at pålægge medarbejder at arbejde i jule|jul og afspadsere på forhånd . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 