og asie . københavn februar reut den|det være ble a|ae norsk rieber &amp søn strategi at phønix contractor skal|skulle|skalle have|hav den|det samle ansvar for|fore|fare satsning i afrika og asie . den|det oplyse rieber &amp søn i en meddelelse til fondsbørs på baggrund af den|de sen dag|dages uklarhed i medie|medium om hvad rieber ønske hvis den|det lykkes at overtage phønix . derudover ville phønix blive centrum for|fore|fare rieber aktivitet i danmark mens|men satsning i central-og østeuropa skal|skulle|skalle ske i samarbejde mellem phønix og rieber . på baggrund af ovenstående forhold|forholde være den|det rieber vurdering at der ikke efter en overtagelse ville blive tale om afskedigelse i phønix og med|mede rieber offensiv plan|planere for|fore|fare videreudvikling af phønix i en stor strategisk sammenhæng være den|det vor tro at phønix kunne styrke yderlig som en attraktiv arbejdsplads skrive|skriver rieber &amp søn til slutte|slut i meddelelse . den|det være primær lønmodtager dyrtidsfond ld der være en af storaktionær i phønix der have stille|still sig|sige skeptisk overfor rieber fremfor den and|anden bejler|bejle superfo . således have ld ingen tillid til at rieber kunne undgå afskedigelse og fond direktør flemming skov|skove jens have overfor reut finans karakterisere rieber plan|planere med|mede phønix som temmelig &quot luftig quot . mene|men ifølge jyllands-post torsdag stå ld på denne punkt isolere i forhold|forholde til den|de øvrig storaktionær . atp jurist &amp økonom pensionskasse den dansk bank|banke og codanne sige således at ld anbefaling af superfo må|måtte stå for|fore|fare fond eg|ege|egen regning . rieber have i øjeblik afgive den|det høj købstilbud på mio . kre . superfo apo bud være mio . kre . lille|lidt|liden . frist|friste for|fore|fare købstilbud være den mart|marts kle . mene|men hos ld forvente man|mane ingen afklaring allerede der . således forvente fond at der ville komme ny købstilbud der ville skubbe frist|friste . derfor have ld først sætte|sat overvejelse omkring købstilbud på fondsbestyrelse dagsorden den mart|marts oplyse flemming skov|skove jens tirsdag . uffe hans +45 . c reut limited . 