. københavn februar reut her følge en udsnit af den|de begivenhed der vente at få indflydelse på den|de dansk finansmarked i dag regnskab helårsresultat fra superfo . vente midt på dag . pressemøde kle . superfo apo egne|egn|egen forventning ved|vide halvår vente superfo i en fremgang i den|det ordinær resultat føre|før skat|skatte i størrelsesorden pct . med|mede en resultat i på mio kre . svare|svarer den|det til mio . kre . markedsforventning analytiker vente ifølge en reuters-prognose en resultat på mio . kre . superfos-bestyrelse vente i forbindelse med|mede regnskabsbehandling at drøfte købstilbud på phønix hvor superfo sen byde|bøde mio . kre . hvorefter norsk rieber &amp søn byde|bøde mio . kre . helårsresultat fra fih . vente omkring kle . fih apo s egne|egn|egen forventning fih opjustere ved|vide halvår forventning til 1996-resultat . i årsberetning for|fore|fare forvente fih &quot tilfredsstille resultat såvel føre|før som efter skat|skatte . ikke se|så gode|god som i mene|men bedre|god ende|end i &quot efter halvår ligge forventning inden for|fore|fare samme ramme|ram mene|men på en høj niveau . helårsresultat fra nomeco . vente omkring kle . nomeco egne|egn|egen forventning vente ved|vide halvår en lav ordinær resultat føre|før skat|skatte ende|end i hvor den|det blive mio . kre . helårsresultat fra continental investment company . continental egne|egn|egen forventning nedjustere i november forventning til 1996-resultat til nul kre . halvårsresultat fra dsv . vente torsdag aften omkring kle . dsv apo s egne|egn|egen forventning vente efter kvartal en fortsætte positiv udvikling . få i kvartal en overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . halvårsresultat fra vest-wood . vente torsdag formiddag . vest-wood apo s egne|egn|egen forventning i prospekt fra november vente vest-wood en overskud føre|før skat|skatte i på 60-70 mio . kre . i halvår være|vare overskud mio . kre . danmark statistik overnatning på hotel feriecenter og vandrehjem i december kle . .30 nationalbank nationalbank tilbyde repo-forretning . rente kle . . der vente ingen ændring af repo-rent der i øjeblik være pct . auktion over skatkammerbevis med|mede løbertid fire og syv måned . resultat kle . politik venstre afholde konference om ømu apo en på christiansborg . med|mede indlæg|indlægge fra blandt anden eu-kommissær martin bangemann og finansråd formand thorleif krarup fra unibank . irr danmark afholde konference om ømu apo en på sum|sa scandinavia hotel . med|mede indlæg|indlægge fra blandt anden tidllig nationalbankdirektør erik hoffmey og professor niel thygese . fondsbørs marius peders|pederse tilbud på phønix udløbe|udløber kle . . den fynsk entreprenørkoncern have meddele at tilbud ikke forhøje . pct . obligation dansk kredit ann . notere . generalforsamling morsø bank|banke kle . . virksomhedsbesøg dansk aktionærforening besøger|besøge edb gruppe . usa varig forbrugsgodeordre januar kle . . konsensusskøn ifølge reuters-prognose +1 pct . md md dec -1 pct . nytilmelde ledig i uge frem|fremme til februar kle . . konsensusskøn ifølge reuters-prognose forrige frankrig bnp kvartal foreløbig kle . . konsensusskøn ifølge reuters-prognose pct . kv /kv +1 pct . år|åre år|åre kv . +0 pct . kv /kv sverige helårsresultat fra abb . i løb|løbe af uge regnskab rationel invest og bankinvest . indeks|indekse til kalender for|fore|fare forskellig marked og land|lande få ved|vide at dobbeltklikke her ind diary reut finans tlf . . fax|faxe . c reut limited . 