superfo leve op|oppe til den|det vente i . københavn februar reut industrikoncern superfo leve i med|mede en ordinær overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . op|oppe til båd|både egne|egn|egen og aktie-analytiker forventning . på forhånd have fem superfos-analytiker i gennemsnit spå en ordinær overskud på mio . kre . mens|men koncern selv have lægge op|oppe til en resultat i niveau 320-325 mio . kre . omsætning blive på niveau med|mede den|det forvente . analytiker have på forhånd spå en fremgang i salg på knap|knappe pct . til mio . kre . superfo realisere en omsætningsstigning på pct . til mio . kre . fremgå den|det af regnskab . i overensstemmelse med|mede koncernstrategi om at være markedslede stamme|stammer den væsentlig del|dele af omsætningsfremgang fra tilkøbe virksomhed og aktivitet . den høj usd-kurs have ligeledes øg|øge koncernomsætning skrive|skriver superfo . omsætningsfremgang være|vare stor i superfo construction med|mede pct . mens|men superfo chemical følge efter med|mede en vækst på pct . c reut limited . 