ld tage ikke nødvendigvis høj phønix-bud . københavn februar reut lønmodtager dyrtidsfond ld der være blandt den|de stor aktionær i phønix ville ikke nødvendigvis vælge den|det høj købstilbud i kamp om asfaltkoncern . ld apo s favorit superfo meddele torsdag at koncern ikke ønske at forhøje sin nuværende købstilbud på mio . kre . hvilken efterlade norsk rieber &amp søn med|mede den|det høj tilbud mio . kre . den|det være dog ikke ensbetydende med|mede at ld vælge|vælger at sælge til nordmand . den|det ville jeg ikke sværge på sige ld apo s direktør flemming skov|skove jens til reut finans . c reut limited . 