superfo fastholde tilbud til phønix-aktionær . københavn februar reut superfo fastholde sin tilbud til aktionær i phønix og koncern være indstille på at nøjes med|mede pct . af aktiekapital . en tidlig krav lød|lyde på pct . oplyse koncern adme . direktør pet|peter højland på en pressemøde torsdag vi|vie have stadigvæk en bud på phønix mene|men vi|vie ville god|godte nøjes med|mede pct . da den|det være nok til at gennemføre en fusion og dermed strukturrationalisering i asfaltbranche sige pet|peter højland pressemøde i forbindelse med|mede offentliggørelse af årsregnskab . han tilføje at selskab ikke have føle sig|sige pres|presse af stemning omkring køb af phønix mene|men mente|mene at superfos-bud være|vare den rette|ret pris|prise . superfo fastholde sin tilbud selv om ledelse i phønix torsdag meddele at den nu ville anbefale aktionær at tage|tag imod tilbud fra norsk rieber &amp søn . superfo have byde ca . mio . kre . for|fore|fare koncern mens|men rieber &amp søn have tilbyde ca . mio . kre . jørn nurkka +45 . c reut limited . 