phønix anbefale|anbefaler rieber som købe|køber phønix . københavn februar reut bestyrelse i phønix contractor anbefale|anbefaler i en fondsbørsmeddelelse torsdag at aktionær acceptere den|det købstilbud som norsk rieber &amp søn have afgive . bestyrelse i phønix contractor have imidlertid i dag kle . fra fondsbørs erfare at superfo ikke ønske at forhøje sin bud og anbefale|anbefaler herefter aktionær i phønix at samle sig|sige om tilbud fra rieber &amp søn skrive|skriver phønix . c reut limited . 