lauritz bulk købe|køber tørlastskib søfart . københavn februar reut rederi j lauritz division for|fore|fare tørlastskib lauritz bulk have købe en bulkcarrier på ton dødvægt bygge i skrive|skriver søfart fredag . sælger|sælge være inui steamship i japan og pris|prise rapportere til mio . usd skrive|skriver søfart . skib|skibe være en søsterskib til fire anden skib|skibe som være indcharter|indchartre til lauritz bulk . ledelse skjuler|skjule ikke mulighed for|fore|fare asset-play altså salg om føje tid igen mene|men skib|skibe ville dog få en traditionel jl-navn unde|under fremmed flag|flage skrive|skriver blad|blade|bladet . lauritz bulk beslutte i efterår at gå ind i handysize marked med|mede skib|skibe i 000-50 ton klasse . ifølge søfart have bulk nu skib|skibe i den|det marked der have vis|vist|vise bedre|god takt på den|det sen efter fald|falde i uffe hans +45 c reut limited . 