rieber &amp søn eje|ejer pct af phønix contractor . københavn februar reut norsk rieber &amp søn eje|ejer nu pct . at aktiekapital og pct . af stemme|stemmer phønix når|nå der se|ses bort fra phønix-koncern egne|egn|egen aktie oplyse rieber i en meddelelse til fondsbørs . rieber &amp søn være i besiddelse af stk . a-aktie og stk . c-aktie svare til pct . af aktiekapital og pct . af stemmerne . når|nå der se|ses bort fra phønix apo eg|ege|egen beholdning være tal henholdsvis pct . og pct . ole mikkelse +45 . c reut limited . 