rieber overraske over icopal phønix-enter dirre . københavn februar reut rieber &amp søn være overraske over den sen udvikling i drama om phønix contractor hvor icopal fredag meddele at selskab overveje at fremsætte en købstilbud . den|det være en overraskelse og vi|vie have jo heller|helle ikke sige at løb|løbe være|vare køre . mene|men nu får|få vi|vie se hvad der ske sige koncerndirektør i rieber &amp søn olav davikne til reut finans . han ville afvente en eventuel købstilbud fra icopal føre|før han ville udtale sig|sige mere konkret . rieber &amp søn have fremlægge den|det høj tilbud på phønix på mio . kre . eller mio . kre . høj ende|end den and|anden bejler|bejle superfo der dog torsdag meddele at selskab ikke ville forhøje sin tilbud . den|det få bestyrelse for|fore|fare phønix til at anbefale aktionær i phønix at sælge til nordmand . c reut limited . 