icopal overveje at afgive phønix-tilbud . københavn februar reut icopal overveje at afgive en købstilbud til aktionær i phønix contractor oplyse selskab i en fondsbørsmeddelelse . efter den sen udvikling omkring phønix contractor skal|skulle|skalle vi|vie meddele at vi|vie overveje at fremsætte en købstilbud til aktionær i phønix contractor inden udløbe|udløb af den|de to foreligge tilbud d mart|marts . tilbud vente fremsætte efter behandling i bestyrelse i icopal i begyndelse af næste uge skrive|skriver icopal . c reut limited . 