fortsætte få kontanthjælpsmodtager d . københavn februar reut i december modtage i al|alt person kontanthjælp . den|det være en fald|falde på person eller pct . i forhold|forholde til december . fra tredje kvartal til fjerde kvartal steg|stige|stege den|det gennemsnitlig antal kontanthjælpsmodtager med|mede ca . person . den|det skrive|skriver danmark statistik fredag . af den|det samle antal kontanthjælpsmodtager i december modtage hjælp|hjælpe til forsørgelse hvilken være en fald|falde på eller pct . i forhold|forholde til december år|åre|året føre|før . c reut limited . 