unibank mark nedjustere tysk renteprognose . københavn februar reut unibank mark have nedjustere sin prognose for|fore|fare den lang|lange tysk rente . den|det ske i konsekvens af en revurdere opfattelse af den|det fremtidig forløb|forløbe på få mene|men afgørende|afgøre område fremgå den|det af publikation finansiel strategi fra unibank fredag . vi|vie mene at der ikke være grundlag for|fore|fare at forvente en aggressiv stigning i den lang|lange tysk rente frem|fremme mod år udgang . 10-år rente vente at være stige megen beherske|behersket til i størrelsesorden pct . ultimo skrive|skriver chefanalytiker jacob vejlø fra unibank . den tysk økonomi stå overfor en moderat konjunkturopsving . traditionel være inflationsforventning øg|øge i takt med|mede stige vækst vurdere unibank . unibank være fortsætte af den opfattelse at der tegne|tegner sig|sige en moderat opsving i tyskland forude . mene|men vi|vie drage|drager nu den konklusion at inflationsfrygt som have kendetegn|kendetegne tidlig konjunkturopgang ikke blive nær|nære samme kaliber denne gang|gange . vi|vie drage|drager også den konklusion at sandsynlighed nu overveje|overvejende tale|taler for|fore|fare at tysk pengepolitik ikke ville skifte kurs|kur på denne side|sid af euro apo ens|en etablering skrive|skriver jacob vejlø . jørn nurkka +45 . c reut limited . 