victor overveje aktieemission ultimo . københavn februar reut investeringsselskab victor international som investere i faste|fast ejendom i ferie-og fritidssektor i såvel indland og udland overveje en aktieemission i slutning af år|åre|året fremgå den|det af 1996-regnskab fredag . afhængig af mulighed for|fore|fare at erhverve ejendom der passer|passere|pas|passe ind i selskab opkøbsstrategi samt af den|det generel marked udvikling indenfor selskab forretningsområde kunne en emission i slutning af denne år|åre komme på tale skrive|skriver ledelse . jørn nurkka +45 . c reut limited . 