victor opjustere 97-prognose fra prospekt moderat . københavn februar reut victor international vente i en resultat som ligger|ligge moderat bedre|god ende|end den|de kre . der blive oplyse i børsprospekt i november fremgå den|det fredag af årsregnskab for|fore|fare med|mede baggrund i den hidtidig udvikling forvente bestyrelse i dag en resultat for|fore|fare der være bedre|god ende|end oplyse i børsprospekt i november . i denne blive resultat for|fore|fare prognosticere til kre . føre|før skat|skatte hvor der i dag forvente en moderat forbedre resultat skrive|skriver ledelse . victor komme ud af regnskabsår med|mede en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i . nettoomsætning blive på mio . kre . mod nul år|åre|året føre|før . jørn nurkka +45 . c reut limited . 