oliepris ville fortsætte ned saga petroleum . københavn februar reut den|det norsk olieselskab saga petroleum forvente at den negativ trend som pris|prise på brent-olie til lastning i april være|vare underlægge i sidste uge ville fortsætte . den|det fremgå af olieselskab ugentlig markedskommentar . den sidste uge være marked fortsætte med|mede at falde . fyringsolie være således fortsætte med|mede at falde p g a|ae høj temperatur i båd|både usa og europa . fyringsolie til levering i april have nå en lav pris|prise en olie til levering i maj|maje og fremover skrive|skriver saga . aprilkontrakt forvente at bevæge sig|sige inden for|fore|fare prisbånd 50-20 dollar per tønde vurdere saga . april-futur falde i sidste uge til unde|under dollar per tønde hvilken være først gang|gange side|siden august . side|siden januar være pris|prise for|fore|fare den først udløbe brent-kontrakt fald|falde knap|knappe fem dollar per tønde . brent-olie til lastning i april ligger|ligge fredag ved|vide 30-tid i usd hvilken være cent lav ende|end lukkekurs torsdag . jørn nurkka +45 . c reut limited . 