skako se for|fore|fare jun-dec en minus på mio kre . københavn februar reut skako skønne fortsætte at resultat for|fore|fare periode juni til december ville udvise en underskud føre|før skat|skatte på mio . kre . den|det fremgå af en regnskabsmeddelelse fredag . årsregnskab være p t unde|under udarbejdelse og forvente som tidlig nævne offentliggøre den mart|marts skrive|skriver skako der herefter lægge|lægger sin regnskabsperiode om til kalenderår . for|fore|fare periode juni til november have skako en underskud på mio . kre . føre|før skat|skatte mod en underskud i samme periode år|åre|året føre|før på mio . kre . c reut limited . 