dsv ville ændre aktiestykstørrelse til kre . københavn februar reut den|de sammenslutte|sammensluttet vognmand dsv ville ændre stykstørrelse på koncern b-aktie til kre . fra kre . den|det fremgå af koncern regnskab for|fore|fare først halvår bestyrelse og ledelse fremsætte forslag om nedskrivning af den børsnotere|børsnoteret b-aktiestørrelse fra kre . til kre . skrive|skriver dsv . derudover ville der i forår blive indlede en møderække med|mede a-aktionær med|mede henblik på at konvertere|konverter a-aktie til b-aktie . møde forvente at udmønte sig|sige i en forslag om konvertering af a-aktie til b-aktie . forslag forvente fremsætte på dsv ordinær generalforsamling december skrive|skriver koncern . dsv få i først halvår en overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i først halvår eva elgaard pederse +45 c reut limited . 