af havne-blokade . københavn februar reut den|de sammenslutte|sammensluttet vognmand dsv formå i først halvår af regnskabsår at øge den|det ordinær overskud med|mede ca . pct . til mio . kre . den|det fremgå af koncern halvårsregnskab der blive fremlægge fredag . fremgang komme selvom dsv i november blive negativ påvirke af lastvogns-blokade af den|de dansk havn|havne . blokade af grænse og havn|havne i november have også indvirkning på selskab resultat skrive|skriver dsv om sin stor datterselskab dsv borup . derudover blive dsv borup resultat påvirke af omkostning i forbindelse med|mede implementering af nytte|ny edb og indførelse af en landsdækkende distributionssystem . den|de samle påvirkning af nævne tre forhold|forholde være ca . mio . kre . skrive|skriver dsv . ledelse tro på en fortsætte vækst i selskab på trodse|trods af en knivskarp konkurrence på fragtmarked . dsv borup omsætte i først halvår for|fore|fare knap|knappe mio . kre . hvilken give en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . en anelse unde|under budgettere . derimod overraske den|det næststørste selskab i koncern dsv transport skuldelev med|mede en resultat føre|før skat|skatte på lige over mio . kre . ud af en omsætning på ca . mio . kre . omsætning og indtjening ligger|ligge over budget . ledelse forvnet|forvnetere også god indtjening i anden halvår . tilbudsmængde være stadig stige skrive|skriver dsv . den samle omsætning i koncern steg|stige|stege mio . kre . til mio . kre . dsv have ultimo januar en samle balance på mio . kre . hvoraf mio . kre . være|vare egenkapital ledelse foreslå i regnskab at sænke stykstørrelse på b-aktie til kre . fra kre . endvidere arbejde der på at konvertere|konverter a-aktie til b-aktie . begge del|dele vente at blive foreslå på koncern generalforsamling til december . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 