presserunde fredag februar . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed analytiker forvente en vækst i industriselskab indtjening på 10-25 pct . i . i vente en endnu høj fremgang pga vækstudsigt for|fore|fare eksport . børs side|sid og codanne være parat til at dække erstatningskrav mod forsikre advokat og revisor efter selskabstømmersag . jp e amp ø side|sid socialdemokrati og forskningsministerium være tavse|tavs om hvorvidt stat tele danmark-aktie bør|burde sælge . der være ikke flertal for|fore|fare salg i øjeblik . jp e amp ø side|sid . c reut limited . 