valuta rolig marked usd stabil over de . københavn februar reut den amerikansk dollar holder|holde sig|sige fredag formiddag stabil over de for|fore|fare en usd i hvad der karakterisere som en rolig marked . generel vurdere den amerikansk valuta god|godte understøtte på den|de nuværende niveau og en test|teste af de udelukke ikke . i nedadgående retning for|fore|fare den amerikansk valuta trække|trækker dog fortsætte svaghed over for|fore|fare den japansk yen . den japansk yen være i løb|løbe af uge blive styrke over for|fore|fare usd i forbindelse med|mede japansk investor salg af usd op|oppe til den|det japansk finansår afslutning . i europa svække den spansk peseta og den italiensk lire over for|fore|fare den tysk mark hvilken have bringe den|de to land|lande centralbank i marked . indtil videre|vid melde dog kun den italiensk centralbank at have|hav intervenere . den|det britisk pund lade|lader sig|sige ikke mærke af torsdag valgnederlag til den|det konservativ britisk regeringsparti der nu ikke lang have absolut flertal i den|det britisk underhus . gbp|gbpe handle således fredag middag i top|toppe af dag handelsinterval på 7345-2 de for|fore|fare gdb . fredag vigtig nøgletal for|fore|fare valutamarked være den|de amerikansk bnp-tal der offentliggøre kle . . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de fredag torsdag -- stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 