kronekurs visere|viser|vise tiltro til fastkurspolitik-natbank . københavn februar reut styrkelse af den dansk krone visere|viser|vise en tiltro til fastkurspolitik vurdere nationalbank i kvartalsoversigt for|fore|fare februar den dansk krone blive løbe styrke over for|fore|fare d-mark fra begyndelse af november fra en niveau omkring kre . per d-mark og have side|siden begyndelse af januar ligge nær|nære centralkurs på kre . per d-mark en kurs|kur der den januar have være uændret i år|åre . markedskurs tilbagevenden til en niveau tæt|tætte på centralkurs må|måtte tage|tag som udtryk|udtrykke for|fore|fare tiltro til fastkurspolitik skrive|skriver nationalbank . c reut limited . 