ingen|intet kendskab til icopal-aftale superfo fmd . københavn februar reut bestyrelsesformand for|fore|fare superfo poul andreasse have ingen|intet kendskab til en underhåndsaftale mellem icopal og superfo i kamp om den sydjysk asfalt-og tagvirksomhed phønix contractor . den|det slå han faste|fast over for|fore|fare reut finans fredag . jeg kende|kender ikke nogen til en sådan aftale sige han . forlydende om at icopal og superfo ville del|dele i port efter at enten den ene eller den and|anden have overtage|overtag phønix dukke gentage|gentaget|gentagen gang|gange op|oppe i finanskreds i københavn fredag . phønix have således båd|både interesse|interessere inden for|fore|fare tagdækning og vejbelægning der hhv . være icopal og superfo apo domæne . icopal afvise tilmed sådan forlydende tidlig fredag med|mede henvisning til at hvis der have være en sådan aftale ville selskab ikke have|hav vente til fredag formiddag med|mede at melde sig|sige på bane som en eventuel købe|køber . superfo meddele torsdag at industrikoncern ikke ville forhøje sin tilbud på mio . kre . norsk rieber &amp søn have fortsætte den|det høj tilbud med|mede mio . kre . icopal adme . direktør hans|han c andrease have til reut finans sige at selskab &quot rette|ret sikker quot ville komme med|mede en tilbud på phønix der ikke være &quot fedt|fedte|fedtet quot . bestyrelsesformand for|fore|fare phønix henry peterse der sen torsdag sende sin og bestyrelse anbefaling af rieber som købe|køber slå faste|fast at denne anbefaling fastholde med|mede lille|lidt|liden at icopal byder|byde væsentlig over rieber . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 