icopal afviser|afvise aftale-forlydende adme dirre . københavn februar reut icopal afviser|afvise alle|al forlydende om at der ligger|ligge en aftale mellem icopal og superfo om at den|de to virksomhed ville del|dele phønix mellem sig|sige . der ligger|ligge ikke nogen aftale . den|det kunne jeg rolig sige sige icopal adme . direktør hans|han c andrease til reut finans . fredag meddele icopal at virksomhed &quot rette|ret sikker quot ville afgive en tilbud på at købe phønix . melding komme efter at superfo torsdag meddele at virksomhed trække|trækker sig|sige ud af kamp om phønix . superfo apo melding have få mangen|mange aktionær til at sælge deres aktie til norsk rieber &amp søn . og netop den|det bruger|bruge hans|han c andrease som en argument for|fore|fare at afvise at der ligger|ligge en aftale med|mede superfo . vi|vie ville jo ikke komme halte for|fore|fare sen hvis vi|vie have en aftale med|mede superfo sige han . hans|han c andrease forklare at icopal være gå ind i kamp om phønix for|fore|fare at sikker|sikre at vejen-virksomhed komme på dansk hånd|hænde nu hvor superfo være gå bagud af dans|danse om phønix . superfo have miste puste|pusten og være køre træt|trætte . og derfor være vi|vie komme på bane . vi|vie have gøre den|det for|fore|fare at sikker|sikre at nogen tage styring i den strukturrationalisering som branche skal|skulle|skalle igennem . den|det have vi|vie regne med|mede at superfo ville gøre sige hans|han c andrease . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 