presserunde mandag mart|marts . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed den|de konservative ny leder|lede|led per stige mølle|møller opfordre til at gå efter at have|hav fortie en gammel spiritusdom . jp sek . s og pol . s og samt anden avis kamp om asfalt-og entreprenørvirksomhed phønix ligger|ligge igen åben efter en markant høj tilbud fra icopal . børs s og berle|berl . erh . s samt anden avis unibank være klar|klare til at spendere op|oppe mod tre mium . kre . på at opkøbe konkurrent . jp e amp ø s . c reut limited . 