ultimo ordre trække aktiemarked op|oppe fredag . københavn februar reut efter en uge med|mede sive aktiekurs genvinde kfx-indeks lide|lidt af den|det tabe fredag god|godte hjælpe af placering af ultimo ordre . marked lægge svag ud fra morgenstund mene|men ultimo ordre trække sidst på dag op|oppe i kfx-indeks . købsinteresse være generel svag i marked for|fore|fare tid og hvis den ikke blive bedre|god kunne marked god|godte sive igen på mandag sige en chefhandle . kfx-indeks slutte uge point høj i mens|men mart|marts future steg|stige|stege point til c reut limited . 