icopal byder|byde ca mio kre for|fore|fare phønix . københavn mart|marts reut icopal have lørdag afgive sin købstilbud til aktionær i phønix contractor fremgå den|det af en fondsbørsmeddelelse . aktie tilbyde erhverv|erhverve til kre . per a-aktie a|ae kre . kre . pr . c-aktie a|ae kre . svare til en købstilbud på ca . mio . kre . hedde den|det . tilbudsperiode være gælde indtil tirsdag den april kle . icopal købstilbud være betinge af at icopal opnå kontrol med|mede phønix . ved|vide kontrol forstå at icopal ved|vide tilbudsperiode udløbe|udløb råde over mere ende|end pct . af såvel aktiekapital som stemme|stemmer i phønix idet der bortse fra phønix apo beholdning af egne|egn|egen aktie skrive|skriver icopal . icopal forbeholde sig|sige dog mulighed for|fore|fare at fastholde den|de indkomme accept|acceptere selv om en eller flere af icopal betingelse ikke blive opfylde helt|hel eller delvis . c reut limited . 