unibank vente stabil depositrente denne uge . københavn mart|marts reut unibank forvente ikke at depositrente ville ændre sig|sige rette|ret megen i denne uge fremgå den|det af unibank mark ugentlig kommentar pengemarked . i den komme uge denne uge red|rede|redde|ride . forvente vi|vie forholdsvis stablie dansk depositrente med|mede en tre måned depositrente på omkring pct . rente på fra-marked have en faldspotentiale på ca . fem bp skrive|skriver unibank mark . udvikling kunne dog blive påvirke af den|de tysk ledighedstal der offentliggøre torsdag . fortsætte høj eller stige ledighed kunne medføre fald|falde i den|de lang tysk fra-kontrakt hvilken ville trække den|de dansk med|mede ned skrive|skriver unibank . på baggrund af at fed-formand alan greenspan tale til den amerikansk kongres onsdag kun medføre en lille|lidt|liden korrektion på den|de europæisk marked vurdere unibank endvidere at der kun være en begrænse kobling mellem den|de kort|korte rente i usa og europa . i den ugentlig markedskommentar nordisk update forvente unibank på kort|korte sigte|sigt en konsolidering på obligationsmarked . mene|men teknisk og fundamental have vi|vie pil|pille|pile opad på den|det tysk marked og en rentefald på 10-20 bp forvente over den|de komme uge hedde den|det i nordisk update . når|nå den|det komme til den|det 10-årig dansk-tysk rentespænd forudse unibank en spænde|spænd på mellem og bp på kort|korte sigte|sigt . en risikofaktor for|fore|fare den|det dansk tysk rentespænd kunne være udvikling i sverige hvor vi|vie se yderlig spændudvidelse i kort . på den baggrund anbefale den|det at købe pct . st . lån|låne mod sgb s1038 . den|det aktuel rentespænd være bp og en udvidelse med|mede bp forvente skrive|skriver unibank . uffe hans +45 . c reut limited . 