dagskalender reut finans mandag mart|marts . københavn mart|marts reut her følge en udsnit af den|de begivenhed der vente at få indflydelse på den|de dansk finansmarked i dag danmark statistik lønsumsopgørelse fjerde kvartal kle . . arbejdsløsheds-undersøgelse og kle . dilf industribarometer kle . nationalbank ekstraordinær salg af indskudsbevis . resultat kle . fondsbørs to ny obligationslån notere . generalforsamling skjern bank|banke kle . og egnsbank fyn kle . . usa napm-indeks februar kle . . konsensusskøn ifølge reut jan personal spending januar kle . dec +0 pct . md md . sverige helårsregnskab swedish match|matche . i løb|løbe af uge tyskland betalingsbalance december man-on . nov +0 mium . de . handelsbalance december man-on . nov +9 mium . de . industriproduktion januar man-on . dec +0 pct . md md . regnskab rationel vindue først på uge og danmark skibskreditfond . indeks|indekse til kalender for|fore|fare forskellig marked og land|lande få ved|vide at dobbeltklikke her ind diary reut finans tlf . . fax|faxe . c reut limited . 