us-tal kunne påvirke obligation negativ sydbank . københavn mart|marts reut uge amerikansk nøgletal vente at vise|vis pæn fremgang i den amerikansk økonomi og ville dermed understøtte fed-formand alan greenspan udtalelse omkring den økonomisk udvikling i usa . den|det vurdere sydbank i den ugentlig kommentar til marked . den|det kunne understøtte den sen negativ udvikling på den|det amerikansk obligationsmarked skrive|skriver sydbank . uge tysk nøgletal vente ikke at resultere i en renteændring på torsdag møde i bundensbank . napm-indeks som offentliggøre mandag vente at stige til i februar fra i januar . sydbank vente at fremgang i den amerikansk beskæftigelse ville være fortsætte i februar og ville udvise en stigning i ikke-landbrugsjob på mod i januar . fra tyskland offentliggøre tal|tale for|fore|fare ordreindgang produktion og arbejdsløshed . ifølge økonom i den|det sønderjysk ville den tysk ordreindgang i januar stige med|mede pct . mens|men industriproduktion vente at stige med|mede pct . i januar . den|de tysk arbejdsløshedstal vente at blive på en uændret niveau på pct . uge dansk tal|tale vente ikke at påvirke obligationsmarked i nævneværdig grad|grade . jørn nurkka +45 . c reut limited . 