nykredit anbefale|anbefaler køb|købe af 6-8 pct statspapir . københavn mart|marts reut nykredit bank|banke anbefale|anbefaler i sin ny investorguide at investor købe|køber statsobligation i segment pct . st l pct . st l . hvis man|mane hellere ville sætte penge i realkreditobligation anbefale|anbefaler nykredit bank|banke køb|købe af pct . papir og samt pct . afkastsimulation på baggrund af nykredit bank renteforventning samt en lang|lange række alternativ risiko-scenarium|risiko-scenario|risiko-scenarie visere|viser|vise at den|det optimal segment p t udgøre af mellemlang statsobligation ud til ca . pct st l skrive|skriver nykredit bank|banke . generel favorisere forventning om en stabil rente gennem en omlægning til realkreditobligation konstatere den|det endvidere . nykredit bank|banke forudse at den|det 10-årig dansk-tysk rentespænd på tre måned sigte|sigt ville holde sig|sige omkring pct point denne indebære en forvente 10-årig dansk rente i omegn af pct . en forvente positiv renteudvikling i usa vente at begrænse rentestigningspotentiale i europa på måned sigte|sigt skrive|skriver nykredit bank|banke . nykredit se endvidere at der være fokus på den dansk pengepolitik ble a|ae som følge af udvikling i inflation . nykredit forvente ikke at nationalbank ville skride til rentesænkning fordi inflationshensyn overskygge den|de pengepolitisk manøvrerum som den stærk krone over for|fore|fare d-mark have skabe . og vi|vie forvente derfor ikke yderlig isolere dansk rentenedsættelse i denne rentecykel . omvende være den|det vores vurdering at den sen tid|tids opdrift i forbrugerprisinflation næppe berettige til en isolere dansk renteforhøjelse som have være fremføre fra flere udenlandsk finanshus side|sid skrive|skriver nykredit bank|banke . uffe hans +45 . c reut limited . 