på vej|veje mod endeløs overenskomstspil ugebrev . københavn mart|marts reut endeløs overenskomstspil i rest af denne århundrede . den|det kunne blive resultat af nederlag for|fore|fare dansk arbejdsgiverforening da forhandlingsstrategi unde|under den|de igangværende overenskomstforhandling fremgå den|det af ugebrev mandag morgen mm . part og forligsmand være nu bunde|binde til at finde en kompromisse|kompromis for|fore|fare den|de endnu uløst problem fordi ingen ville kunne forstå en storkonflikt om overenskomstperiode længde skrive|skriver mm . uro på arbejdsmarked øge omkostning og en nedbrydning af den dansk aftalemodel kunne blive konsekvens mene arbejdsmarkedsforskeren jesper due og jørgen|jørge ste mads som have analysere spil|spille for|fore|fare mm . jørn nurkka +45 . c reut limited . 