rieber ville ikke blokere for|fore|fare phønix-salg dirre . københavn mart|marts reut rieber &amp søn ville ikke blokere for|fore|fare en salg af phønix contractor mene|men gå|går efter at overtage den sydjysk asfalt-og entreprenørkoncern . den|det sige koncerndirektør olav davikne mandag morgen til reut finans . vi|vie have i den|det hel|hele tag|tage ikke tænke vi|ose|os at blokere for|fore|fare en salg af phønix red|rede|redde|ride . .vi|.vie ville have|hav phønix se|så vi|vie tænke|tænker ikke på en blokering sige koncerndirektør olav davikne . icopal byde|bøde lørdag næste|næsten mio . kre . over rieber sen købstilbud på mio . kre . icopal have fremsætte deres købstilbud unde|under forudsætning af at tilbud acceptere af aktionær der repræsentere lille|lidt|liden to trediedel af båd|både aktiekapital og stemme|stemmer . rieber &amp søn have sen meddele at koncern have opkøbe pct . af aktiekapital og pct . af stemme|stemmer . olav davikne være|vare usædvanlig fåmælt til den sen udvikling i asfaltdrama . udspil|udspille fra icopal være|vare overraske og vi|vie analysere foreløbig situation og have ingen yderlig kommentar . c reut limited . 