phønix-kapløb start|starte|starter forfra efter icopal fmd . københavn mart|marts reut kapløb om at sikker|sikre sig|sige phønix contractor start|starte|starter forfra . sådan bedømme|bedømmer bestyrelsesformand henry peterse situation efter at icopal lørdag fremsætte en tilbud der næste|næsten lægge|lægger mio . kre . over den|det hidtil høj fra norsk rieber &amp søn på mio . kre . vi|vie have jo faktisk den samme situation som da vi|vie starte en overraske tilbud der kunne overbyde inden for|fore|fare den|de næste fire uge . dengang kunne vi|vie ikke komme med|mede nogen endelig udmelding . den|det kunne vi|vie se|så heller|helle ikke nu sige henry peterse til reut finans mandag formiddag . han tilføje dog at bestyrelse sen udmelding der være en klar|klare anbefaling af rieber som købe|køber blive stå . mene|men henry peterse erkende samtidig at bestyrelse endnu ikke have have en nytte|ny møde efter at icopal have fremsætte en høj købstilbud . vi|vie anbefale rieber da den|de have den|det høj tilbud og ellers opfylde vores betingelse i øvrig . vi|vie melde kraftig ud for|fore|fare at få den|det afslutte . mene|men icopal tilbud ændre naturligvis situation sige henry peterse . han vurdere at hvis bestyrelse i løb|løbe af uge komme med|mede en ny meddelelse til fondsbørs omkring phønix ville den have|hav karakter af den|de allerførst tilbageholde|tilbageholdende melding . komme vi|vie med|mede en meddelelse red|rede|redde|ride . ville jeg skyde på at den|det blive en henholde meddelelse igen om at nu være vi|vie i den situation hvor vi|vie ikke kunne tage|tag stilling da vi|vie ikke ved|vide hvilken bud der ligger|ligge sige henry peterse . c reut limited . 