natbank sælge fredag indskudsbevis for|fore|fare mium . københavn mart|marts reut nationalbank sælge fredag indskudsbevis for|fore|fare mium . kre . til en uændret rente på pct . indskudsbevis have forfalde|forfald mart|marts . nationalbank have teknisk vanskelighed fredag . derfor være salgstal først klar|klare i dag . fredag forfalde en tidlig serie på i al|alt mium . kre . dermed blive marked nettolikviditet formindske med|mede mium . kre . ved|vide torsdag repo med|mede valør fredag blive mium . kre . dræn|dræne fra marked . den samle virkning blive altså at marked være blive dræn|dræne for|fore|fare mium . kre . mandag have nationalbank atter annoncere salg af indskudsbevis . indskudsbevis forfalde ligeledes den mart|marts . uffe hans +45 . c reut limited . 