fmd . københavn mart|marts reut phønix contractor apo beholdning af egne|egn|egen aktie får|få stadig stor betydning i den|det sydjysk asfaltdrama . bestyrelse for|fore|fare phønix være nemlig villig til at kaste aktiepost ind i kamp hvis den|det kunne føre|før til en afslutning . aktie ville dog ikke blive bruge til at blokere for|fore|fare en af part . den|det sige bestyrelsesformand henry peterse mandag . vi|vie hverken kunne eller skal|skulle|skalle bruge de til at blokere med|mede . se|så varetage|varetager vi|vie ikke aktionær interesse|interessere . mene|men hvis tilbud være lige kunne den|det da god|godte være at vi|vie ville gøre den|det sige henry peterse til reut finans . phønix apo bestyrelse vælge i sidste uge side|sid til fordele|fordel for|fore|fare norsk rieber &amp søn da superfo meddele at den|de ikke ville forhøje deres tilbud . nordmand have på den|det tidspunkt den|det høj tilbud og honorere tilmed en stor del|dele af den|de mere bløde|blød krav som beskæftigelse og bevarelse af phønix som en selvstændig selskab . lørdag komme icopal på bane med|mede en markant høj tilbud hvilken nu have få bestyrelse til at nedtone signal . bestyrelse foretrække dog fortsætte nordmand hvis den|de match|matche icopal høj pris|prise . rieber &amp søn formode allerede nu at have|hav sikre sig|sige op|oppe mod pct . af stemme|stemmer gennem aktieopkøb til nordmand tilbudspris . ved|vide at lægge|læg phønix apo s eg|ege|egen aktiebeholdning der repræsentere god|godte pct . af stemme|stemmer oveni være der ikke lang op|oppe til den|de pct . der kunne blokere for|fore|fare en icopal-overtagelse . vi|vie være sætte|sat til at varetage båd|både aktionær og medarbejder interesse|interessere . aktionær interesse|interessere varetage|varetager vi|vie dog ved|vide at få en handel igennem til høj pris|prise og derfor kunne vi|vie ikke sige at vi|vie ville sælge til en lav tilbud sige henry peterse . mene|men hvis tilbud være stor se ens|en og salg af aktiepost kunne bringe en ende på den usikker situation ville henry peterse ikke tøve . den|det være den sidste udvej|udveje for|fore|fare at få ting til at hænge sammen . hvis den|det være den|det der kunne give den|det endelig udslag ville den|det blive bruge sige han . han vurdere tillige at icopal købstilbud god|godte kunne blive blokere uden hjælp|hjælpe fra phønix apo beholdning af egne|egn|egen aktie . nu have icopal jo meddele at den|de gå|går efter to trediedel af stemme|stemmer hvis den|de holder|holde faste|fast i den|det være der den mulighed at rieber &amp søn kunne opnå lide|lidt mere ende|end en trediedel af stemme|stemmer . falde den betingelse væk|vække må|måtte icopal vel trække deres tilbud tilbage hvis den|de mene den|det den|de sige sige henry peterse . icopal have byde kre . for|fore|fare hver a-aktie og kre . for|fore|fare hver c-aktie i phønix svare til en samle købspris på ca . mio . kre . mod rieber hhv . kre . og kre . eller ca . mio . kre . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 