betalingsbalance se|ses vise|vis dec-minus på mium kre . københavn mart|marts reut når|nå danmark statistik på onsdag offentliggøre december-tal for|fore|fare danmark betalingsbalance over for|fore|fare udland vente saldo på den|de løbe post|postere|poste|poster at vise|vis en underskud på mium . kre . mod en underskud på mium . kre . i november . igen i december være den|det rentebetaling til udland der giver|give en balance-minus . traditionel falde rentebetaling på dansk statsobligation i år sidste måned og renteudgift være derfor forholdsvis høj . blive december-underskud som vente kunne den|det ifølge den|de nu kende tal|tale give en samle 1996-overskud på mium . kre . den|de ni økonom som reut finans have spørge advare dog mod at tage|tag den|de allerede offentliggøre tal|tale for|fore|fare år først måned for|fore|fare gode|god vare . der være al mulig grund|grunde til at tro at såvel handels-som betalingsbalance-overskud på en tidspunkt ville blive oprevidere med|mede omkring en mium . kre . nationalbank valutastatistik tyde således på at danmark statistik foretage en undervurdering af især eksport skrive|skriver unibank i en kommentar til tal . økonom gennemsnitsskøn dække over en interval for|fore|fare skøn på minus til minus mium . kre . søp . c reut limited . 