økonom vente stige handelsoverskud i dec . københavn mart|marts reut efter en fald|falde i den|det sæsonkorrigeret overskud på den dansk handelsbalance i november vente ni dansk og udenlandsk analytiker at onsdag dansk handels-og betalingsbalancetal fra danmark statistik visere|viser|vise en stige overskud . ifølge en reuters-rundspørge kunne der for|fore|fare december vente en sæsonkorrigeret handelsoverskud eksle . skib|skibe på mium . kre . mod mium . kre . i november mens|men der vente en faktisk overskud eksle . skib|skibe på mium . kre . mod mium . kre . i november . hos codanne bank|banke vente industrieksport i december at vise|vis en bedring efter at have|hav vis|vist|vise svaghedstegn den|det megen af i december ville der formentlig være tegn|tegne på forbedring idet ordreindgang fra udland være|vare positiv . eksport i december kunne desuden være positiv påvirke af eksportvognmand blokade ultimo november hvilken givetvis have udskyde leverance fra november til december skrive|skriver bank|banke|banken i en kommentar til tal . økonom gennemsnitsskøn dække over en interval for|fore|fare den|det sæsonkorrigeret skøn|skønne på 6-2 mium . kre . søp . c reut limited . 