dansk kapitalanlæg opjustere 1996-prognose . københavn mart|marts reut dansk kapitalanlæg opjustere nu sin forventning til regnskabsår fremgå den|det af en fondsbørsmeddelelse mandag . efter afhændelse af selskab aktie i arcodanne være der udarbejde en foreløbig urevideret|urevider regnskab for|fore|fare som visere|viser|vise en nogen stor resultat ende|end forvente . den|det foreløbig resultat føre|før skat|skatte være opgøre til ca . mio . kre . mod mio . kre . i og efter skat|skatte til ca . mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før skrive|skriver selskab . tidlig lød|lyde prognose på en resultat for|fore|fare i samme størrelsesorden som c reut limited . 