phønix fmd . københavn mart|marts reut en salg af phønix contractor til icopal ville lang fra være en såkaldt dansk løsning . den|det sige phønix apo bestyrelsesformand henry peterse mandag til reut finans . den|det hævde icopal ellers som en af bevæggrund bag|bage sin tilbud på virksomhed . den|det der bekymre jeg megen være hvem icopal ville sælge tagaktivitet til . jeg tro ikke at der finde|findes nogen virksomhed i danmark der ville købe tagafdeling . vi|vie tro den|det nær være hollandsk eller tysk ejer . se|så får|få man|mane alligevel sælge til udland sige henry peterse . han have derfor svær|sværte ved|vide at se at icopal repræsentere en dansk købe|køber af phønix . icopal anfører|anføre i sin tilbud at en rationalisering af den dansk vejasfaltbranche kun kunne gennemføre af en af den|de dansk markedsdeltager . phønix apo tagaktivitet ville blive søge videreføre som en selvstændig enhed i konkurrence med|mede icopal tagdivision . jeg kunne ikke se den en dansk løsning red|rede|redde|ride . mere sige henry peterse . bestyrelsesformand tøve ikke med|mede at kalde en eventuel icopal-overtagelse af phønix for|fore|fare en slagtning af asfalt-og entreprenørvirksomhed . man|mane ville bevare en konkurrent inden for|fore|fare tag-branche . den|det ville man|mane gøre ved|vide at frasælge tagaktivitet og se|så ville man|mane rationalisere på rest . den|det ville jo for|fore|fare at bruge en slem ord sige at slagte virksomhed . den|det være helt|hel åbenbar sige han til reut finans . bestyrelse for|fore|fare phønix kunne på grund|grunde af icopal høj tilbud formentlig ikke fastholde sin anbefaling af norsk rieber &amp søn som købe|køber . henry peterse forvente at bestyrelse efter en nytte|ny møde i denne uge ville vende tilbage til en mere afvente attitude da frist|friste for|fore|fare den|det sen tilbud først udløbe|udløber den april . den|det giver|give masse|massere af tid og plads til ny høj tilbud . icopal have byde kr . for|fore|fare hver a-aktie og kre . for|fore|fare hver c-aktie i phønix svare til ca . mio . kre . mod rieber hhv . kre . og kre . eller ca . mio . kre . superfo meddele torsdag i sidste uge at deres bud ikke ville blive forhøje hvilken den fjerde bejler|bejle marius pederse allerede frasige sig|sige i midte af februar . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 