novo dirre . københavn mart|marts reut hvis novo nordisk have held med|mede sig|sige i sin bestræbelse på at få sin først lægemiddel til type2-diabetiker novonorm godkende af sundhedsmyndighed ville en kommerciel lancering allerede kunne ske i . den|det fremgå af udtalelse fra forskningsdirektør i novo nordisk mad krogsgaard thoms . den ansøgning om myndighed godkendelse af novonorm red|rede|redde|ride . blive sandsynligvis allerede sende i først halvår . den|det være en ambitiøs milepæl vi|vie have sætte|sat vi|ose|os sige mad krogsgaard thoms til reut finans . den|det tage typisk halvanden år|åre for|fore|fare en lægemiddel at opnå sundhedsmyndighed godkendelse der være nødvendig for|fore|fare en lancering . novo nordisk planlægger|planlægge at indsende registreringsansøgning på ca . samme tid i europa og usa . vi|vie tale|taler typisk om halvanden år|åre for|fore|fare at få en godkendelse . hvis vi|vie være heldig tage den|det en år|åre . hvis vi|vie være uheldig tage den|det to år|åre vurdere mad krogsgaard thoms . den|det betyde at den|det først af en række type2-produkt fra novo nordisk tidlig vente på gade hen mod slutning af næste år|åre . novo nordisk have længe ønske sig|sige en type2-lægemiddel i sin produktpal . vi|vie gøre|gø vi|ose|os selv en stor tjeneste ved|vide at udvikle en type2-præparat red|rede|redde|ride . .for vi|ose|os være den|det en absolut nødvendighed at vi|vie være særdeles aktiv inden for|fore|fare type 2-diabetes del|dels fordi der være en kæmpestor udækket medicinsk behov og del|dels fordi der altid ville være en stor behov for|fore|fare insulin til type2-marked sige mad krogsgaard thoms . han afviser|afvise dog at novo nordisk direkte have være tvinge ind på marked for|fore|fare type2-diabetesmiddel som følge af at udvikling af bedre|god lægemiddel på denne område have kunne udskyde tidspunkt for|fore|fare hvornår type2-patient skal|skulle|skalle have|hav insulin udefra eksempelvis fra novo nordisk vi|vie være ikke tvinge til den|det gå ind på marked for|fore|fare type2-middel red|rede|redde|ride . mene|men den|det være vigtig hel|hele tid at give patient den god|bedste behandling sige mad krogsgaard thoms . den|det have tidlig være novo nordisk vurdering at ansøgning om registrering af novonorm ville være klar|klare i løb|løbe af . type2-diabetiker være som udgangspunkt ikke afhænge af insulin udefra som klassisk sukkersygepatient . den|det kunne den|de dog blive i takt med|mede at sygdom skride frem|fremme . gruppe af type2-diabetiker være lang den stor i forhold en til søren linding jakobs +45 c reut limited . 