. københavn mart|marts reut to af tele danmark konkurrent i danmark telia og netcom system danmark forudse at den|det gammel telemonopol tvinge til at reducere den afgift|afgifte som konkurrent betale|betaler for|fore|fare at bruge den|det fast|faste nette|net til omkring en tredjedel af den|det nuværende niveau . jeg forvente at samtrafik-afgift komme ned i niveau seks-otte øre|ør per minut . i dag være den øre|ør sige telias adme . direktør i danmark claus jacobs til reut finans . og netcom system ditto ebbe jørgens giver|give ham|han rette|ret . den|det ville betyde en markant skærpe konkurrence for|fore|fare tele danmark fordi den|det ville danne basis for|fore|fare reel konkurrence på alle|al tele-område . samtrafik-afgift der bestemme hvad konkurrent skal|skulle|skalle betale for|fore|fare at bruge primær tele danmark fast|faste netværk være kerne i at skab|skabe den fri konkurrence . være den afgift|afgifte for|fore|fare høj være den|det begrænse hvor mangen|mange område der være attraktiv for|fore|fare konkurrent . derfor være den|det i øjeblik kun på telefoni ud af land|lande og til del|dels telefonsamtale til landstakst der have fri konkurrence . den|det markant fald|falde i samtrafik-afgift kunne betyde at hel|hele den politisk målsætning med|mede liberalisering blive føre|før ud i liv|live forklare den|de to direktør . realitet være at der ikke komme konkurrence ud til hver enkel|enkelt dansk telekunde føre|før der være fornuftig mulighed for|fore|fare at bruge tele danmark netværk . og den|det kunne man|mane ikke med|mede den|de nuværende samtrafikafgift sige ebbe jørgens . blive den|de ændring der ligger|ligge i lovudkast føre|før ud i liv|live betyde den|det for|fore|fare vi|ose|os og anden i samme situation at vi|vie kunne tilbyde hel|hele spekret af telefoni til den dansk befolkning supplere claus jacobs . tele danmark regionaltakst og lokaltakst være i øjeblik se|så forholdsvis lave|lav at den|det altså være nødvendig med|mede en markant reduktion af samtrafikafgift for|fore|fare at konkurrent kunne tjene penge på at kaste sig|sige ud i konkurrence . ifølge lovudkast der vente forhandle endelig|endeligt på plads i løb|løbe af mart|marts må|måtte tele danmark få sin omkostning dæk|dække ved|vide at skulle tilbyde konkurrent adgang til netværk samt få en fortjeneste på 12-13 pct . dertil komme at tele danmark afgift|afgifte også skal|skulle|skalle justere i forhold|forholde til den|de takst som den|de oprindelig telemonopol forlange i anden land|lande . og for|fore|fare den|det engelsk british telecom apo s vedkommende|vedkomme være samtrafikafgift netop ca . seks øre|ør i øjeblik oplyse ebbe jørgens . og han forvente at den falde yderlig i fremtid . derfor se han en mulighed for|fore|fare at tele danmark afgift|afgifte endda kunne presse endnu lang ned . en lav samtrafikafgift ville helt|hel sikker presse selve telefontakst endnu mere . mene|men hvor megen den|de to konkurrent forvente at takst falde ville den|de ikke umiddelbar ud med|mede . der være ingen tvivle|tvivl om at telefontakst ville falde . mene|men omvende være lokaltakst ikke se|så høj i forvej|forvejen i danmark . hvad vores pris|prise ville blive kunne jeg ikke umiddelbar sige mene|men den|de ville blive afstemme efter markedssituation sige claus jacobs . tele danmark være ikke overraske stærk utilfreds med|mede den|det lovudkast der være til forhandling på samtrafikområde . således have teleselskab henvende sig|sige direkte til den|de politisk ordfører fra regeringsparti sf venstre og den|de konservativ som den politisk forligskreds bestå af og skitsere konsekvens for|fore|fare teleselskab . tele danmark bestyrelsesformand knud heines have overfor reut finans udtrykke at telekoncern ville få &quot en megen betragtelig tab|tabe quot hvis lovudkast fastholde . knud heines ville ikke kommentere selve tabstal . mene|men den|det have formand for|fore|fare telekommunikationsforbund bo stenør lars gøre med|mede henvisning til egne|egn|egen beregning fra tele danmark han have have lejlighed til at se . forbundsformand oplyse i sidste uge til reut finans at tele danmark have beregne en årlig tab|tabe på mium . kre . føre|før skat|skatte primær som følge af samtrafiklovforslag . uffe hans +45 . c reut limited . 