tele dk-gruppe ville have|hav 10-15 pct marked i schweiz . zürich mart|marts reut tele-konsortium newtelco som tele danmark eje|ejer pct . af regne med|mede at vrist|vriste til pct . af den|det schweizisk marked ud af hånd på den national schweizisk teleoperatør swis telecom . den|det sige ansætte fra konsortium på en pressmøde i schweiz mandag . til pct . af den|det schweizisk marked red|rede|redde|ride . ville ikke være urealistisk over en år periode sige alfred mockett på pressemøde . han være adme . direktør for|fore|fare global kommunikation i british telecom der eje|ejer pct . af newtelco . markedsandel kunne hente hjem når|nå den schweizisk telesektor blive liberalisere i forklare|forklaret alfred mockett . ved|vide samme lejlighed planlægger|planlægge newtelco at blive børsnotere|børsnoteret sige newtelco-ansætte på pressemøde . den|de tilføje at newtelco regne med|mede at investere ca . mio . chf ca mium . kre . og forudse en omsætning på en mium . chf ca mium . kre . michael shield zurich newsroom . c reut limited . 