rationel vindue se 97-r på lille|lidt|liden mio . københavn mart|marts reut rationel vindue forvente i at opnå en omsætning på ca . mio . kre . og en ordinær resultat føre|før skat|skatte på ikke unde|under mio . kre . skrive|skriver selskab mandag i årsregnskabsmeddelelse for|fore|fare rationel vindue forvente at opnå væsentlig forbedring i efter at der i og være ofre|offer betydelig ressource på uidvikling markedsføring og indkøring af den|det ny vinduesprogram skrive|skriver selskab . i få selskab en ordinær resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i c reut limited . 