svend ivan peterse udnævne til adme dirre i ccnb . københavn mart|marts reut svend ivan peterse være udnævne til adme . direktør i coca-cola nordic beverage ccnb som være pct . eje af carlsberg og pct . af the coca-cola company . svend ivan peterse komme fra en stilling med|mede den overordnet ledelse af carlsberg-gruppe salg af øl og læskedrik i danmark . salgsdirektør mog jønck være udnævne til ny vicedirektør med|mede særlig ansvar for|fore|fare carlsberg-gruppe ølsalg i danmark . jørn nurkka +45 . c reut limited . 