midtbank fastholde prognose for|fore|fare kfx-korrektion . københavn mart|marts reut der være ikke umiddelbar nogen stigningspotentiale i kfx-indeks på københavn fondsbørs tværtimod mene analytiker fra midtbank . i midtbørs fastholde vi|vie vores forventning om at kfx-indeks kunne korrigere ned mod 150-niveau . samtidig må|måtte den|det forvente at marked en god|godte stykke ind i mart|marts ville være afvente med|mede baggrund i den|de mangen|mange industriregnskab som være på vej|veje hedde den|det i finans fokus som bank|banke|banken udgiver|udgive . den sen tid|tids kursstigning på fondsbørs have øg|øge krav til den|de komme indstriregnskab mene midtbank . den|det være naturligvis klar at den|de nuværende niveau sætte|sætter stor krav til industriselskab regnskabsaflæggelse skrive|skriver analytiker . kfx-indeks slutte mandag i efter at være stige pct . i løb|løbe af dag . ole mikkelse +45 . c reut limited . 