usa-stigning og stærk usd løfte|løfter dansk aktie . københavn mart|marts reut en stigning i den|det amerikansk dow jone indeks|indekse på pct . og en usd styrke til over de per usd vente at løfte aktiemarked tirsdag morgen hvor kfx-indeks mandag steg|stige|stege pct . til . samtidig være rente stor se uændret . igen mandag se|så vi|vie pæn indeksordre og den|det kunne god|godte fortsætte tirsdag . en stigning i kfx-indeks på pct . være oplagt|oplægge vurdere en handel|handle . med|mede til at løfte marked være tirsdag udvikling for|fore|fare den|de dansk aktie i new york hvor tele danmark steg|stige|stege kre . til kurs|kur ligesom novo nordisk steg|stige|stege kre . til c reut limited . 