schade se re efter skat|skatte på ca mio kre i . københavn mart|marts reut schade vente at komme ud af regnskabsår med|mede en resultat efter skat|skatte på ca . mio . kre . fremgå den|det af en regnskab der dække periode maj|maje til december der blive offentliggøre tirsdag . for|fore|fare koncern som helhed forvente en resultat efter skat|skatte i niveau mio . kre . koncern likviditet være megen tilfredsstille skrive|skriver ledelse i regnskab der vise en ordinær resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . efter skat|skatte være|vare resultat mio . kre . c reut limited . 