ddb apo s aktie i phønix være investering k sørens . københavn mart|marts reut den dansk bank ejerandel i entreprenørkoncern phønix betragte som en investering og national eller beskæftigelsesmæssig hensyn have i først omgang ikke nogen betydning når|nå køber af aktie vælge oplyse bankdirektør knud sørens fra den dansk bank|banke . en hel|hele del|dele af den|de aktie vi|vie eje|ejer være forsikringsaktie og der må|måtte den|det være almindelig økonomisk betragtning der gøre|gø sig|sige gælde da vi|vie må|måtte forvalte penge god mulig for|fore|fare forsikringstager sige knud sørens til reut finans . han henvise til at bank|banken|banke forsikringsselskab danica være i besiddelse af stor aktiepost der være investere for|fore|fare pensionsopsparer penge . mene|men knud sørens ønske i øvrig ikke at fortælle om bank|banken|banke overvejelse i forhold|forholde til aktiepost i phønix som flere selskab bejler|bejle til . den|det være ikke nem for|fore|fare jeg at give udtryk|udtrykke for|fore|fare til en medie . den|det være en sag mellem bestyrelse i phønix red|rede|redde|ride . og vi|ose|os sige knud sørens . sen have icopal tilbyde aktionær i al|alt mio . kre . mens|men norsk rieber &amp søn have byde ca . mio . kre . den dansk bank|banke eje|ejer ca . seks pct . af aktiekapital i phønix contractor . ole mikkelse +45 . c reut limited . 