skandinavisk tobak gå frem|fremme i hlv på mere røg|røge|ryge . københavn mart|marts reut skandinavisk tobakskompagni koncern øge i først halvår omsætning med|mede knap|knappe fem pct . til mio . kre . fra mio . kre . i den tilsvarende periode . den|det fremgå af en pressemeddelelse i anledning af at halvårsregnskab blive fremlægge tirsdag . den indenlandsk afsætning af fabriksfremstillet cigaret steg|stige|stege pct . mens|men salg af cigarvare og røgtobak have være lav . eksport af cigaret og cigarvare være stige mens|men der have have være en lille|lidt|liden fald|falde i eksport af røgtobak . koncern komme ud af først halvår der løb|løbe frem|fremme til december med|mede en overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . samtlige datterselskab have i halvå have tilfredsstille resultat skrive|skriver skandinavisk tobak . indtjening af den primær drift|drifte være stige ca . pct . mens|men den|de finansiel indtægt være fald|falde en anelse i forhold|forholde til først halvår . skandinavisk tobakskompagni købe lige inden jul|jule den hollandsk cigarvaregruppe henri winterman . nyerhvervelse indgå ikke i konsolidering i regnskab for|fore|fare først halvår mene|men den ville blive indregne fra januar . bestyrelse opjustere i regnskab for|fore|fare først halvår forventning til hel|hele år|åre|året til en lide|lidt høj resultat ende|end sidste år|åre hvor koncern komme ud med|mede overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . c w obel eje|ejer pct . af skandinavisk holding der eje|ejer pct . af skandinavisk tobakskompagni . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 