skandinavisk tobak opjustere prognose for|fore|fare . københavn mart|marts reut skandinavisk tobakskompagni koncern opjustere i forbindelse med|mede halvårsresultat for|fore|fare sin forventning til hel|hele regnskabsår fremgå den|det af en fondsbørsmeddelelse . for|fore|fare regnskabsår som helhed være forventning justere op|oppe således at der forvente en lide|lidt høj resultat ende|end sidste år|åre skrive|skriver selskab . skandinavisk tobakskompagni få i en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . tidlig vente selskab en overskud i på niveau med|mede sidste år . c reut limited . 