schade ville udstede fondsaktie i forhold . københavn mart|marts reut schade apo bestyrelse foreslå at selskab aktiekapital fordoble til mio . kre . ved|vide udstedelse af fondsaktie i forhold en til en . den|det fremgå af en regnskabsmeddelelse tirsdag . forhøjelse ville finde sted|stede ved|vide overførsel af mio . kre . fra &quot overkurs ved|vide emission quot og mio . kre . fra &quot overføre overskud quot skrive|skriver schade der samtidig fastholde en udbytteprocent på kre . per aktie . c reut limited . 