øg|øge salg trække op|oppe i schades-resultat i . københavn mart|marts reut en øg|øge salg på den|de speciel den|de udenlandsk marked være|vare medvirke til at schade i regnskab for|fore|fare som omfatte otte måned få en fremgang i den|det ordinær resultat føre|før skat|skatte på ca . pct . til mio . kre . den|det fremgå tirsdag af selskab regnskab . selskab i england sverige og danmark have opnå megen tilfredsstille resultat mens|men den|det fransk|franske selskab have fortsætte den positiv udvikling skrive|skriver ledelse i regnskab . medvirke årsag til den positiv udvikling i koncern have desuden være den positiv udvikling i pris|prise på selskab primær råvare papir samt den kendsgerning at forår der traditionel være en lavsæson ikke indgå i regnskab på grund|grunde af omlægning af regnskabsår . den|det pæn resultat og koncern gode|god likviditet være baggrund for|fore|fare at bestyrelse ville foreslå generalforsamling at selskab for|fore|fare regnskabsår udbetale en udbytte på kre . pr . aktie hedde den|det videre|vid . på bundlinie få schade en overskud på mio . kre . mod mio . kre i regnskabsår . i vente schade en resultat efter skat|skatte på ca . mio . kre . jørn nurkka +45 . c reut limited . 