abb med|mede i gruppe der ville byde på berlin-lufthavn . esse mart|marts reut svensk-schweizisk abb ville sammen med|mede sieme og den tysk entreprenørgruppe hochtief ag byde på at finansiere bygge og operere den ny lufthavn i berlin . den|det oplyse hochtief tirsdag . lufthavnsprojekt ville være den|det først af sin art|arte der blive udbyde i en international licitation . vinder ville formodentlig blive fund|finde i løb|løbe af . abb være notere på københavn fondsbørs . redaktion +45 . c reut limited . 