dfd 1997-resultat på samme niveau som i . københavn mart|marts reut dfd koncern vente at komme igennem regnskabsår med|mede cirka samme resultat som i fremgå den|det af årsregnskab der blive offentliggøre tirsdag . med|mede forbeholde|forbehold for|fore|fare kraftig ekstern påvirkning herunder ikke lille|lidt|liden negativ valutaudsving forvente dfd koncern i at kunne opnå en resultat på samme høj niveau som i skrive|skriver ledelse i regnskab der vise en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . driftsresultat blive på mio . kre . i c reut limited . 