dfd indsætte stor bedre|god skib|skibe på nordsø . københavn mart|marts reut efter en positiv udvikling i driftsresultat og passagerantal i være dfds-koncern passagerdivision scandinavian seaway klar|klare til at forstærke markedsposition på nordsø ved|vide at indsætte stor og bedre|god tonnage . den|det fremgå af en pressemeddelelse i forbindelse med|mede koncern årsregnskab for|fore|fare . transport-og logistikkoncern komme ud af med|mede en overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i ved|vide start|starte af blive m s prince of scandinavia ledig ved|vide nedlægning af rute mellem göteborg og amsterdam og have side|siden være udleje . i sted|stede for|fore|fare fortsætte udchartring ville dfd selv anvende skib|skibe hvilken giver|give ændring på rute hamburg-harwich og amsterdam-newcastle skrive|skriver dfd . c reut limited . 