regional invest fyn få overskud på mio kre i . københavn mart|marts reut regional invest fyn komme ud af regnskabsår med|mede en resultat efter skat|skatte på otte mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før fremgå den|det onsdag af forening 1996-regnskab år resultat føre|før skat|skatte være på mio . kre . hvilken være en stigning på pct . i forhold|forholde til . resultat medføre en vækst i egenkapital på pct . hvilken anse for|fore|fare at være megen tilfredsstille . forventning ved|vide år begyndelse være|vare en tilvækst på omkring pct . og denne være således indfri skrive|skriver ledelse . sparekasse faaborg svendborg sparekasse og middelfart sparekasse have indgå en aktionæraftale vedrøre|vedrørende selskab og eje|ejer tilsammen pct . af aktiekapital . c reut limited . 