dfd apo havne-vækst i vente ikke fortsætte i . københavn mart|marts reut dfd havn|havne i immingham england vente i knap|knappe at kunne præstere den|de vækstrate i håndtere fragtmængd som tilfælde være|vare i . den|det oplyse dfd apo adme . direktør niel bach ved|vide præsentation af transportkoncern årsregnskab for|fore|fare tirsdag . vi|vie forvente ikke nær|nære se|så stor en mængdestigning i som tilfælde være|vare i . mene|men den|det vente at gå videre|vid fremad sige niel bach . forventning skal|skulle|skalle se|ses i lys af at havn|havne nordic terminal klare sig|sige klar over den|det vente i vi|vie have i en betydelig stor mængde i havn|havne ende|end budgettere via to line . den|det skylde|skyldes en blanding af konjunktur og en dygtig lokal ledelse . havn|havne være køre megen effektiv sige niel bach . samtidig have den|det trække op|oppe i aktivitet i immingham at dfd have flytte sin havneaktivitet fra newcastle til den ny havn|havne . dfd apo adme . direktør være|vare se|så positiv overfor investering i nordic terminal at han karakterisere den som dfd apo &quot megen rentabel og vellykket investering quot . c reut limited . 