aktiesalg skal|skulle|skalle nedbringe kort|korte gæld|gælde gn stor nord . københavn mart|marts reut den|de frigive middel fra gn stor nord salg af egne|egn|egen aktie skal|skulle|skalle nedbringe den kortfristet gæld|gælde . den|det sige kommunikationschef adam foss fra gn stor nord til reut finans . vi|vie købe sidste sommer aktie som led|lede|lide i vores finansiel beredskab . nu vurdere vi|vie efter sidste år|åre at have|hav opkøbe virksomhed for|fore|fare omkring en mium . kre . at aktiepost skal|skulle|skalle aktivere for|fore|fare at nedbringe den kortfristet gæld|gælde sige adam foss . gn stor nord meddele fondsbørs sen tirsdag at beholdning af egne|egn|egen aktie være reducere til aktie svare til pct . af aktiekapital . den sen meddelelse omkring gn stor nord post|poste af egne|egn|egen aktie stamme|stammer tilbage fra den juli hvor selskab sidde på pct . af aktie . forskel pct . af aktiekapital udgøre stk . aktie og sælge til den|de sidste uge kursus|kursere|kurs i kursniveau frigøre likvid middel for|fore|fare ca . mio . kre . c reut limited . 