haandværkerbank nedjustere 97-forventning . københavn mart|marts reut haandværkerbank i næstved nedjustere nu forventning til resultat i fremgå den|det af en meddelelse fra bank|banke|banken . haandværkerbank offentliggøre i sidste uge plan om at åben|åbne afdeling i slagelse og haslev . som følge af etablerings-og igangsætnings-omkostning i denne forbindelse være forventning til resultat for|fore|fare nedjustere lide|lidt skrive|skriver ledelse i meddelelse til fondsbørs . bank|banke|banken vente nu at den|det ordinær resultat føre|før kursregulering af værdipapir blive i underkant af den|det tilsvarende resultat i hvor den|det være|vare mio . kre . c reut limited . 