ds-tal pege i positiv retning for|fore|fare eksport uni . københavn mart|marts reut onsdag handels-og betalingsbalancetal fra danmark statistik d pege i den positiv retning hvad angå den dansk eksport vurdere økonom jesper nielse fra unibank i en umiddelbar kommentar til onsdag tal|tale . den|det sæsonkorrigeret handelsoverskud på mium . kre . i december ligger|ligge væsentlig over konsenssuskøn på mium . kre . og medvirke til at give en nogen lille|lidt|liden ende|end vente underskud på betalingsbalance . den|det være værd at hæfte sig|sige ved|vide at overskud på varebalance i løb|løbe af steg|stige|stege sige jesper nielse . c reut limited . 