ap mølle|møller sælger|sælge olieaktivitet i thailand . københavn mart|marts reut a|ae p mølle|møller gruppe maersk oil thailand ltd . aktivitet i thailand være sælge til olieselskab rutherford-moran oil corporation bekræfte a|ae p mølle|møller informationsafdeling overfor reut finans . dermed have mærsk|mærske olie og gas|gasse trække sig|sige helt|hel ud af olieaktivitet i den thailandsk golf . salg have være unde|under forberedelse side|siden november mene|men først nu være en købe|køber endelig|endeligt på plads . mærsk|mærske olie og gas|gasse have have en andel i olieområde block b8 på pct . aktivitet i område have være dele med|mede tre lokale|lokal partner med|mede a|ae p mølle|møller som operatør . rutherford-moran oplyse at selskab have købe a|ae p mølle|møller andel for|fore|fare mio . usd . ca mio . kre . .rutherford-moran være en uafhængig energiselskab der primær have aktivitet i den|det sydøstlig asie . mærsk|mærske olie og gas|gasse reducere sin aktivitet i thailand tilbage i med|mede salg af tantawan-område til partner mene|men forblive altså som operatør i block b8 uffe hans +45 c reut limited . 