adme direktør forlade|forlader christiani pga nytte|ny arbejde . københavn mart|marts reut adme . direktør pet|peter kirketerps opsigelse onsdag af sin stilling og bestyrelsespost indenfor christiani &amp nielse thai plc koncern c amp n skylde|skyldes ikke se|så megen uenighed om ledelse af selskab mene|men mere tilbud om anden job|jobbe i udland . den|det oplyse pet|peter kirketerpe til reut finans . jeg have lyst|lyste|lyse|lys til at prøve nogen anden og have få tilbyde anden stilling i udland sige pet|peter kirketerpe . han tilføje at fratrædelse ikke skylde|skyldes intern uenighed mene|men at man|mane kunne altid have|hav forskellig synspunkt og at have man|mane skal|skulle|skalle lov|love til at diskutere de . man|mane kunne ikke være enig om alting og den|det behøve man|mane heller|helle ikke at være fortsætte|fortsæt|fortsætter han . jørn nurkka +45 . c reut limited . 