. københavn mart|marts reut der være stadig ingen tegn|tegne på at den aktuel uligevægt i dansk økonomi mellem en robust vækst i den|det indenlandsk forbrug|forbruge på den ene side|sid og en henslængt eksport på den and|anden være ved|vide at ændre sig|sige . den|det sige cheføkonom i den dansk bank|banke jørgen|jørge birge christens . han tro dog på at overskud på betalingsbalance have stabilisere sig|sige . vi|vie mangel|mangle fortsætte at få den|de endelig tegn|tegne på at eksport være komme i gang|gange . eksport steg|stige|stege i start|starte af og have herefter stor se ligge flad mens|men den|det indenlandsk forbrug|forbruge fortsætte udvise en solid vækst . den|det være i længde ikke nok til at bukser|buks kunne nå sammen sige jørgen|jørge birge christens til reut finans . danmark statistik offentliggøre onsdag tal|tale for|fore|fare handels-og betalingsbalance i hvor handel med|mede udland vise en overskud på mium . kre . ekskle . skib|skibe mod mium . kre . i . betalingsbalance vise en overskud på mium . kre . mod mium . kre . i . den dansk bank|banke sætte|sætter primær sin lide til at den tysk økonomi får|få mere gang|gange i hjul mene|men indtil videre|vid være den|det kun den tysk eksportindustri der kunne rapportere om en mere gunstig udvikling . jørgen|jørge birge christens se den|det derfor billedlig som en væddeløb mellem den|de dansk og tysk forbruger hvor dansker ikke må|måtte få en for|fore|fare stor forspring da den|det på lide|lidt lang sigte|sigt ville kunne true overskud på betalingsbalance . den|det være i høj grad|grade en væddeløb mellem den|de to land|lande forbruger at dansker ikke må|måtte løbe for|fore|fare hurtig og tysker gerne må|måtte se at komme i gang|gange sige jørgen|jørge birge christens . i tyskland være melding fra forbruger megen afdæmpe mens|men udvikling på den|det dansk ejendomsmarked og bilsalg blandt anden pejlemærke tyde på en fortsætte stærk tendens i forbrug anfører|anføre cheføkonom . mens|men den solid vækst i den indenlandsk dansk økonomi formentlig fortsætte|fortsæt|fortsætter kunne man|mane ikke spore snarlig opgangstid inden for|fore|fare eksportindustri . tal|tale for|fore|fare industri ordretilgang visere|viser|vise årsstigning på to-ter pct . hvilken ifølge den dansk bank|banke ikke være nok til at opvej|opveje pres|presse fra en robust privat forbrug|forbruge med|mede dertil høre importvækst . sådan vækstrate være ikke tilstrækkelig til at udvikling i dansk økonomi være sund|sunde sige jørgen|jørge birge christens . om kort|korte tid komme den dansk bank ny økonomisk prognose på gade mene|men jørgen|jørge birge christens ville kun sige at bank|banken|banke skøn|skønne om en stabil overskud på betalingsbalance i den|de komme år|åre være fastholde trodse|trods den udeblive eksportfremgang . vi|vie have lav|lavet|lave en hovedrevision af vores økonomisk prognose og den visere|viser|vise fortsætte at ting hænge sammen sige jørgen|jørge birge christens . i denne skøn|skønne være indkalkulere at overskud på betalingsbalance i have være positiv påvirke af en gunstig udvikling for|fore|fare svineeksport og at danmark for|fore|fare først gang|gange være nettoeksportør af energi . den|det gøre|gø dog også balance mere sårbar over for|fore|fare fald|falde i dollarkurs oliepris og svinenotering . jørgen|jørge birge christens undre sig|sige tillige lide|lidt over betalingsbalance post|poste over rente udbytte|udbytter m m der i steg|stige|stege mium . kre . til mium . kre . unde|under hensyntagen til fortsætte overskud på betalingsbalance og en lav renteniveau burde denne post|poste falde sige han . han tilføje at der ikke umiddelbar være nogen indelysende forklaring hertil . den dansk bank sen økonomisk prognose stamme|stammer fra december sidste år|åre hvor overskud på betalingsbalance blive sætte|sat til mium . kre . i mium . kre . i og mium . kre . i søren linding jakobs +45 c reut limited . 