aarhus olie se ord 97-resultat på niveau med|mede . københavn mart|marts reut aarhus olie koncern forvente i en ordinær resultat på niveau med|mede hvor den|det blive til en ordinær overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . den|det fremgå af 1996-regnskab der blive fremlægge onsdag . for|fore|fare forvente således en stigning i koncern primær drift|drifte . der forvente ikke finansiel indtægt af samme størrelsesorden som i hvorfor koncern resultat af ordinær drift|drifte for|fore|fare forvente at ligge på niveau med|mede skrive|skriver aarhus olie . c reut limited . 