. københavn mart|marts reut her følge en udsnit af den|de begivenhed der vente at få indflydelse på den|de dansk finansmarked i dag regnskab helårsresultat fra aarhus olie . vente onsdag eftermiddag . aarhus olie apo s egne|egn|egen forventning ved|vide halvår vente der for|fore|fare som helhed en resultat på en lide|lidt lav niveau ende|end resultat for|fore|fare der blive en overskud på mio . kre . føre|før skat|skatte . helårsresultat fra dv industri . vente kort|korte føre|før middag . dv industri apo s egne|egn|egen forventning vente ved|vide halvår en ordinær resultat føre|før skat|skatte i omkring niveau mio . kre . mod mio . kre . i . helårsresultat fra falbe-hans . falbe-hans egne|egn|egen forventning vente ved|vide halvår en resultat i anden halvår på niveau med|mede først halvår hvor den|det blive til en overskud på mio . kre . føre|før skat|skatte . i have|hav falbe-hans en overskud på mio . kre . føre|før skat|skatte . øvrig regnskab regional invest helår og rationel invest helår . danmark statistik betalingsbalance december kle . . konsensusskøn ifølge reut -3 mium . kre . nov -6 mium . kre . handelsbalance december kle . . konsensusskøn for|fore|fare sæsonkorrigeret handelsbalance eksle . skib|skibe ifølge reut +2 mium . kre . nov +1 mium . kre . konsensusskøn for|fore|fare faktisk handelsbalance eksle . skib|skibe ifølge reut +1 mium . kre . nov +2 mium . kre . fondsbørs roblon b-fondsaktie notere . eu-kommission nytte|ny mineraloliedirektiv vente behandle på onsdag kommissionsmøde . vente at give danmark mulighed for|fore|fare indførelse af brændstofafgift på indlandsfærge-og flyrute . kunne påvirke mols-linie og sum|sa . generalforsamling midtbank kle . vinderup bank|banke kle . ringkjøbing bank|banke kle . egnsbank nord kle . og aabenraa kreditbank kle . . usa federal res chef alan greenspan giver|give sin humphrey hawkin testimony i bankkomite i repræsentant hus|huse|hu kle . . aflægge sidste onsdag sin beretning til senat bankomite . tyskland bnp fjerde kvartal . konsensusskøn ifølge reut -0 pct . kv kv kv . +0 pct . kv kv sverige helårsregnskab fra skandia . i løb|løbe af uge tyskland industriproduktion januar man-on . dec +0 pct . md md . regnskab danmark skibskreditfond . indeks|indekse til kalender for|fore|fare forskellig marked og land|lande få ved|vide at dobbeltklikke her ind diary reut finans tlf . . fax|faxe . c reut limited . 