bg bank|banke ville ud af sdc-samarbejde tidlig i . københavn mart|marts reut en afslag fra sdc holding øvrig aktionær om at sælge aktiepost til bg bank|banke får|få nu bank|banke|banken til at ønske helt|hel at udtræde af samarbejde oplyse bank|banke|banken . på denne baggrund afslag red|rede|redde|ride . være part blive enig om at der straks indlede konkret forhandling om på hvilken måde og på hvilken vilkår bg bank udtrædelse af sdc-samarbejde kunne finde sted|stede . i henhold|henholde til tilslutningsaftale kunne udtræde|udtræden tidlig finde sted|stede januar skrive|skriver bg bank|banke . sdc være en datacenter for|fore|fare i al|alt finansiel virksomhed primær bank|banke . ved|vide fusion af bikube og girobank blive der indgå en aftale om at overdrage girobank daværende edb-funktion til sdc således at bg bank|banke benytte sdc som datacenter . c reut limited . 