analytiker . københavn mart|marts reut københavn lufthavn leve i som vente ikke op|oppe til tidlig år markant vækst i indtjening . den|det vurdere en lang|lange række dansk aktieanalytiker forud for|fore|fare offentliggørelse af årsregnskab på torsdag . reut finans apo konsensusskøn visere|viser|vise en stigning i resultat føre|før skat|skatte på pct . til mio . kre . mod en resultatvækst i på pct . analytiker have således afstemme deres estimat efter københavn lufthavn egne|egn|egen forventning der forudsige en bedre|god resultat i ende|end år|åre|året føre|før mene|men dog med|mede en mere afdæmpe stigningstakt . den|det være imidlertid tillige den generel opfattelse blandt analytikerkorps at den imponere række af resultatforbedring bremse|brems|bremser brat op|oppe i . denne overskygge klar udvikling i der i stor træk|trække være kende når|nå analytikeren fælde deres dom over den dansk lufthavnsaktie . opbremsning være imidlertid allerede sætte|sat ind i da resultat af anden halvår ligger|ligge unde|under pct . over resultat for|fore|fare samme periode år|åre|året føre|før . for|fore|fare først halvår være|vare den|det tilsvarende tal|tale pct . her spiller|spille aftale med|mede allder om toldfri salg af vin spiritus tobak og parfume stærk ind da den først træde i kraft per juli . københavn lufthavn overtage samme dag drift|drifte af lufthavn shopping center . den|de dansk finanhus aktuel anbefaling af københavn lufthavn aktie spænde vid|vidt fra salg til køb|købe med|mede alle|al mellemliggende nuance|nuancere repræsentere og anbefaling afhænge stor se af hvilken styrke der sætte i analytiker brille|briller|brillere . de der lægge|lægger hovedvægt på den|de langsigtet perspektiv|perspektivere være positiv på aktie mens|men de der fokusere på den forvente flad|flade indtjeningsudvikling frem|fremme til årtusindeskifte hælde til den mere negativ side|sid . den|det være nogen kedelig år|åre for|fore|fare københavn lufthavn vi|vie gå|går i møde med|mede uændret resultat og med|mede en betydelig risiko omkring frafald|frafalden|frafalde af den|det toldfri salg fra . spørgsmål være om øge trafikindtægt kunne kompensere fuld ud lyde en af den|de mere dyster kommentar . den|de mere opløfte|opløftende røst se lang fra den komme periode som kedelig for|fore|fare selskab . tværtimod den|det være jo nu at den|de for|fore|fare alvor skal|skulle|skalle til at udvide . den|det betyde en svag vækst i indtjening i den|de komme år|åre . mene|men den|det være jo en monopolvirksomhed som have en bred|brede vifte af mulighed for|fore|fare at øge indtægt . bortfald|bortfalde af den|det toldfri salg være i den hense|henseende ingen risiko . den|de have jo få lov|love til at kompensere for|fore|fare denne ved|vide at sætte trafikafgift op|oppe sige en analytiker . han se ingen faremoment se|så længe københavn lufthavn kunne opretholde deres stærk cashflow der i give en nettolikviditet fra drift|drifte på ca . en halv mium . kre . københavn lufthavn have side|siden sin børsnotering i være en af den|de udenlandsk investor yndling på fondsbørs mene|men den|det ville ifølge flere analytiker ikke vare ved|vide hvis indtjeningsvækst ligger|ligge stille i årevis . sådan som københavn lufthavn være prissætte nu ville den på estimat for|fore|fare og fremefter se dyr|dy ud . den|det være ikke sikker at især den|de udenlandsk investor have tålmodighed til at vente på en forny indtjeningsvækst der først komme efter år|åre . mene|men som langsigtet investering være københavn lufthavn en god|godte selskab sige en iagttage|iagttager . den and|anden fløj|flyve af analytikerkorps vurdere dog at også den|de udenlandsk analytiker have få øje for|fore|fare den|de gunstig positiv perspektiv|perspektivere i københavn lufthavn . man|mane skal|skulle|skalle se langsigtet på selskab og ikke se sig|sige blind|blinde på den|de næste par|parre år flade|flad udvikling i indtjening per aktie . den|det være en klar|klare følge af den|det stor investeringsprogram mene|men herefter være selskab klar|klare til vækst . jeg tro god|godte at den|de udenlandsk investor kunne se den|de langsigtet perspektiv|perspektivere sige en and|anden analytiker . han tilføje at konkurrence mellem flyselskab spids|spidse til i takt med|mede liberalisering af den|det europæisk luftrum . den|det fører|føre lav billetpris og stor udbud af afgang med|mede sig|sige til gavn|gavne for|fore|fare københavn lufthavn . selskab ligger|ligge billedlig i slipstrøm og får|få al|alt den|det positiv af denne udvikling påpege han . den international|internationale lufttransportsorganisation iata have netop opjustere sin trafikprognose for|fore|fare til syv pct . og til seks pct . for|fore|fare år frem|fremme år|åre . sådan prognose ligger|ligge nogen høj ende|end københavn lufthavn egne|egn|egen langsigtet trafikskøn der lyde på den generel økonomisk vækst samt to pct . oveni . den|det ville smitte positiv af på bundlinie anfører|anføre næste|næsten alle|al analytiker . antal af passager gennem københavn lufthavn steg|stige|stege i med|mede pct . til mio . person mens|men antal af flyoperation forøge med|mede pct . for|fore|fare sommerfartsplan vente københavn lufthavn at antal af flyoperation stige med|mede pct . på årsbasis . c reut limited . 