konservativ i modvind i meningsmåling sonar . københavn mart|marts reut hvis der være|vare valg til folketing idag ville den|de konservativ stå til at tabe syv mandat fremgå den|det af en meningsmåling som sonar have foretage for|fore|fare jyllands-post mandag den mart|marts . den|de konservativ ville få pct . af stemme|stemmer mod pct . ved|vide valg i september . uro omkring den|de konservativ først med|mede hans|han engell og sen per stige mølle|møller have således have en negativ afsmitning på vælgertilslutning skrive|skriver avis . venstre stå til gengæld|gengælde til en fremgang på mandat svare til pct . af stemme|stemmer . dermed ville venstre overhale socialdemokrati som den|det stor parti i folketing . socialdemokrati stå til at miste seks mandat og ville få plads i folketing . indsamle dato s rv k cd sf krf v frp el df sonar sonar ---------------------------------------------------------- ----- valg -- jørn nurkka +45 . c reut limited . 