sas-konflikt afværge lff-overenskomst på plads . københavn mart|marts reut sum|sa blive tirsdag enig med|mede luftfartsfunktionær lff og hk om et-årig overenskomstaftale . aftale indebære en generel lønstigning på pct . dermed være trussel om konflikt|konflikte fra den mart|marts varsel|varsle af lff afværge . den|det være naturligvis yderst tilfredsstille at konstatere at den|det for|fore|fare først gang|gange i år|åre have være mulig at indgå en frivillig overenskomstaftale med|mede lff sige personaledirektør i sum|sa christian christens . c reut limited . 