skandia driftsresultat mio sek . stockholm mart|marts reut her følge hovedtal for|fore|fare skandia koncern i alle|al tal|tale i mio . sek driftsresultat driftsre|driftsres liv- fondsforsikre udbytte sek pr . aktie på næste side|sid følge uddybe regnskabstal for|fore|fare koncern . alle|al tal|tale i mio . sek præmieindtægt skade- og genforsikring liv- og fondforsikring i øvrig -96 -110 præmieindtægt koncern i al|alt teknisk resultat kapitalafkast netto driftsre|driftsres . skade og genfor . driftsresulat alle|al tal|tale i mio . sek resultat føre|før skat|skatte resultat efter skat|skatte min udbytte egenkapital -- redaktion +45 . c reut limited . 