orlovsperson falde med|mede pct i am . københavn mart|marts reut antal af person på orlov falde i med|mede ca . pct . til i forhold|forholde til som være|vare den|det år|åre med|mede den|det høj antal person på orlov side|siden indførelse af orlovsordning i . den|det fremgå onsdag af publikation arbejdsmarkedslov 1994-1996 fra arbejdsmarkedsstyrelse am . den|det være speciel være tilgang til børnepasningsorlov som have være aftage side|siden udgang af denne skal|skulle|skalle formentlig se|ses i sammenhæng med|mede den gradvis reducere orlovsydelse fra oprindelig pct . af dagpengemaksimum til den pr . gælde sats|satse på pct . skrive|skriver am . antal af person på børnepasningsorlov falde i med|mede person til den|det lav antal i side|siden indførelse af ordning . uddannelsesorlov blive i benytte af person hvilken kun være en pct . lav ende|end i . side|siden være antal af person på uddannelsesorlov til gengæld|gengælde stige med|mede ca . pct . sabbatordning være den lille|lidt|liden populær orlovordning af den|de tre mulig orlovsmulighed . kun person holde|holdt sabbatorlov i mod i . i al|alt have person benytte sig|sige af mulighed for|fore|fare orlov side|siden indførelse af orlovsordning i heraf udgøre person på uddannelsesorlov børnepasning og person på sabbat jørn nurkka +45 c reut limited . 