unibank se statspapirsalg på mium kre ul mart|marts . københavn mart|marts reut unibank mark regne med|mede at nationalbank akkumulere salg af statspapir i ved|vide udgang af mart|marts ville være oppe på ca . mium . kre . den|det fremgå af en notat fra bank|banke|banken i forbindelse med|mede offentliggørelse af valutastilling for|fore|fare februar tirsdag . i indeværende år|åre have nationalbank sælge statspapir for|fore|fare mium . kre . ekskle skatkammerbevis og vi|vie påregne at salg ville nå op|oppe omkring mium . kre . ved|vide udgang af måned skrive|skriver unibank mark . stat samle lånebehov i være sætte|sat til mium . kre . da finansieringsbehov være nogen lille|lidt|liden i ende|end i have nationalbank få bemyndigelse til i at købe papir op|oppe med|mede udløbe|udløb i for|fore|fare at udjævne afdrag mellem år . opkøb ville ske i den|det omfang som markedsvilkår tillade den|det have nationalbank meddele markedsdeltager . danmark valutastilling blive forværre med|mede mium . kre . til mium . kre . eller stor se som forvente ifølge en reuters-prognose . på baggrund af krone stabilitet over for|fore|fare d-mark i februar måned have nationalbank ikke have behov for|fore|fare intervention hvorfor valutareserve som forvente stor se være uændret skrive|skriver unibank mark . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 