valuta usd korrigere efter styrkelse . københavn mart|marts reut den amerikansk dollar korrigere onsdag middag efter en markant styrkelse uge først to dag . usd nå i morgentime med|mede kurs|kur de for|fore|fare usd den|det høj niveau i måned mene|men svække i løb|løbe af formiddag onsdag til en niveau omkring de . korrektion komme blandt anden efter oplysning fra den tysk bundesbank om en tysk bnp-kvartalsvækst på pct . i fjerde kvartal . den|det statistisk kontor i tyskland meddele tidlig onsdag at der være|vare nulvækst i den|det tysk bnp fra tredje til fjerde kvartal . markedsdeltager afvente onsdag middag dag tale af den amerikansk centralbankchef alan greenspan til bankkomite i repræsentant hus|huse|hu . blandt den|de europæisk valutakryds være|vare bevægelse uensartet . den norsk krone have den|det dog stadig svær|sværte efter mandag udtalelse fra den norsk finansminister jens stoltenberg hvor han angivelig skulle have|hav ønske en svækkelse af den norsk valuta . den dansk krone ligger|ligge stabil og vurdere ikke at være påvirke af tirsdag tal|tale for|fore|fare valutareserve . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de onsdag tirsdag -- stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 