aktie slutte i positiv tone trodse|trods lille fald|falde . københavn mart|marts reut den|det dansk aktiemarked slutte onsdag med|mede en forholdsvis pæn undertone trodse|trods en lille samle fald|falde over dag . marked rette sig|sige lide|lidt efter frokost på grund|grunde af udtalelse fra alan greenspan . og vi|vie forvente at marked ville stige torsdag sige en aktiehandler|aktiehandel . den amerikansk centralbankchef benægte i dag at han i sidste uge forsøge at tale aktiekurs ned . i usa have dow jone industrial indeks|indekse reagere ved|vide at stige ca . point til . herhjemme slutte kfx-indeks med|mede en minus på pct . i c reut limited . 