valuta usd styrke fortsætte over de . københavn mart|marts reut den amerikansk dollar styrke fortsætte torsdag og brød|bryde kort|korte føre|før middag igennem de for|fore|fare usd hvor den dog foreløbig afvise . markedsdeltager anse en nytte|ny gennembrud af den psykologisk vigtig grænse for|fore|fare nær forestående|forestå . usd-styrkelse ske på trodse|trods af at den amerikansk centralbankchef alan greenspan i sin tale i repræsentant hus|huse|hu onsdag synes at afvise en snarlig renteforhøjelse . torsdag tysk arbejdsløshedstal der vise en ny stigning i den tysk ledighed i februar understrege dog billede af en svag tysk økonomi . den|det skal|skulle|skalle sammenligne med|mede forventning om at fredag amerikansk beskæftigelsestal for|fore|fare februar vente at vise|vis en falde amerikansk ledighed . markedsdeltager vente derfor fortsætte mulighed for|fore|fare en amerikansk renteforhøjelse mens|men en tilsvarende tysk ikke ligger|ligge i kort . bundesbank vælge da også torsag at fastholde sin sats|satse efter rådsmøde i bank|banke|banken . blandt den|de europæisk valutakryds se|ses der torsdag middag ligeledes en tendens til svækkelse af den tysk mark i takt med|mede den fortsætte styrkelse af usd . de dkk usd dkk frf dkk usd jpy usd de torsdag onsdag -- stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 