. københavn mart|marts reut her følge en udsnit af den|de begivenhed der vente at få indflydelse på den|de dansk finansmarked i dag regnskab helårsresultat fra københavn lufthavn . vente mellem kle . og københavn lufthavn egne|egn|egen forventning vente ved|vide halvår en bedre|god resultat i ende|end år|åre|året føre|før mene|men med|mede en mere afdæmpe stigningstakt . i være|vare resultat føre|før skat|skatte mio . kre . markedsforventning reut konsensusskøn for|fore|fare resultat føre|før skat|skatte ni analytiker mio . kre . helårsresultat fra codanne forsikring . vente mellem kle . og codanne forsikring egne|egn|egen forventning vente ved|vide halvår at den positiv udvikling i den|det forsikringsteknisk resultat ville fortsætte i anden halvår af . have i en samle overskud efter skat|skatte på mio . kre . helårsresultat fra btle . btle apo s egne|egn|egen forventning vente efter tredje kvartal at den|det samle resultat føre|før skat|skatte og ekstraordinær post|postere|poste|poster i ville blive nogen svag ende|end år|åre|året føre|før hvor den|det være|vare mio . kre . danmark statistik arbejdsløshed januar k konsensusskøn ifølge reut en sæsonkorrigeret ledighed på pct . svare til ledig dec pct /225 lagerværdistatistik for|fore|fare industri og engroshandel kv . kle . fondsbørs dansk trælast ændre mængde . pct . obligationslån notere . generalforsamling sydbank kle . og carnegie worldwide kle . usa nytilmelde ledig uge frem|fremme til mart|marts konsensusskøn ifølge reut forrige tyskland arbejdsløshed februar kle . . konsensusskøn ifølge reut +20 md md pct . jan pct . .onsdag fremgå den|det af udtalelse til reut i bonn at arbejdsløshed i februar steg|stige|stege til mio . ledig . bruxelles ministerråd om telekommunikation . sverige arbejdsløshed februar kle . i løb|løbe af uge regnskab danmark skibskreditfond . indeks|indekse til kalender for|fore|fare forskellig marked og land|lande få ved|vide at dobbeltklikke her ind diary reut finans tlf . . fax|faxe . c reut limited . 