codans start|starte i norg trække|trækker ud pga myndighed . københavn mart|marts reut start|starte på codan-koncern planlægge aktivitet i norg trække|trækker ud på grund|grunde af mangle tilladelse fra myndighed fremgå den|det af forsikringsselskab årsregnskab der blive offentliggøre torsdag . selskab være klar|klare til at starte sin virksomhed mene|men opnåelse af den|de fornøden tilladelse fra den|de norsk myndighed have desværre trække lang ud ende|end påregne hedde den|det i regnskab . codanne have etablere en livsforsikringsselskab i norg sammen med|mede norsk fokus bank|banke . codanne have tegn|tegne pct . af aktiekapital på mio . norsk krone mens|men bank|banke|banken der være norg tredjestørste have tegn|tegne sig|sige for|fore|fare rest . c reut limited . 