codanne koncern se 97-r føre|før kursreg på 96-niveau . københavn mart|marts reut codanne forsikring koncern forvente i indeværende år|åre at opnå en resultat føre|før kursregulering på niveau med|mede . den|det oplyse codanne onsdag i årsregnskab for|fore|fare . i få codanne koncern en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i kursregulering og anden værdiregulering af investeringsaktiv ville også indgå i den|det samle resultat for|fore|fare . ledelse ønske imidlertid ikke at vurdere udsigt på denne område mene|men kunne dog oplyse at kursregulering på den|de børsnotere|børsnoteret papir i skadeforsikring ultimo februar udgøre mio . kre . skrive|skriver ledelse i regnskabsmeddelelse . c reut limited . 