skuffe salg af livsforsikring i codanne . københavn mart|marts reut ledelse i forsikringskoncern codanne være skuffe over salg af livsforsikring i fremgå den|det af selskab 1996-regnskab der blive offenltiggøre torsdag . bruttopræmie på livsforsikringsområde falde til mio . kre . i fra mio . kre . år|åre|året føre|før . fald|falde skylde|skyldes at nytegning i være|vare skuffe lav|lave og ledelse have derfor tag|tage initiativ til at ændre udvikling i hedde den|det i regnskab der vise en resultat føre|før skat|skatte for|fore|fare koncern på mio . kre . mod mio . kre . i . den|de samle resultat i den|de syv livsforsikringsselskab i koncern blive på mio . kre . i mod mio . kre . år|åre|året føre|før . herudover være overføre mio . kre . til bonusudjævnings-hensættelse . den ekstraordinær stor bonusoverførsel der hænge sammen med|mede den|det betydelig afkast|afkaste på aktiebeholdning have gøre den|det mulig at hæve kontorente i codanne liv|live fra pct . i til pct . i hedde den|det i regnskab . ole mikkelse +45 . c reut limited . 