rationel invest øge formue med|mede pct i . københavn mart|marts reut rationel invest øge i regnskabsår formue med|mede ca . en tredjedel og incl . den|de foreslå udbytte|udbytter for|fore|fare år|åre|året andrage formue ca . mio . kre . den|det fremgå af forening regnskab der blive offentliggøre torsdag . i afdeling obligation ville der blive udbetale pct . i udbytte mod seks pct . for|fore|fare . i afdeling danmark foreslåe udbetale otte pct . i udbytte mod pct . i skrive|skriver ledelse . i vente forening en positiv udvikling i alle|al afdeling . vi|vie mene således at have|hav flere grund|grunde til realistisk optimisme her ved|vide indgang til hedde den|det videre|vid . nedenfor følge en oversigt over den|de enkelt afdeling afkast|afkaste i pct . og foreslå udbytte . afdeling afkast|afkaste udbytte akkumulere obligation danmark europa verden -- jørn nurkka +45 . c reut limited . 