codanne undgå at flytte præmie fra liv|live til skade . københavn mart|marts reut forsikringsselskab codanne have undgå at overføre en præmieindtægt på mio . kre . for|fore|fare forsikring der dække løbe ydelse ved|vide invaliditet fra skadesforsikring til livs-og pensionsforsikring oplyse selskab i sin årsregnskabsmeddelelse . overflytning af præmieindtægt være|vare ellers vente da halvårsmeddelelse for|fore|fare blive udsende . i december måned udstede finanstilsyn imidlertid en ny bekendtgørelse hvorefter præmieindtægt fra denne forsikring fortsætte kunne optage i koncernregnskab som skadesforsikring og præmieindtægt for|fore|fare i dansk skadesforsikring være derfor ikke påvirke af den i halvårsrapport forvente overførsel skrive|skriver codanne . præmieindtægt for|fore|fare skadesforsikring beløb|beløbe sig|sige i til mio . kre . mod mio . kre . i . koncern komme ud af med|mede en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . uffe hans +45 . c reut limited . 