kbh lufthavn omkostning steg|stige|stege pct i . københavn mart|marts reut københavn lufthavn omkostning eksklusiv|eksklusive af-og nedskrivning steg|stige|stege pct . i . den|det fremgå torsdag af selskab årsregnskab for|fore|fare . den|det se ud til at være baggrund for|fore|fare at selskab driftsresultat i på mio . kre . være|vare omkring mio . kre . unde|under gennemsnit af en række dansk analytiker skøn|skønne over driftsresultat . omkostning være stige til mio . kre . i fra mio . kre . år|åre|året føre|før . stigning skylde|skyldes den stige aktivitet og den igangværende udbygning af lufthavn samt en række særlig omkostning skrive|skriver ledelse i regnskab . således have der i ble a|ae være afholde|afholdt omkostning i forbindelse med|mede gennemførelse af en versere undersøgelse af lufthavn indvirkning på miljø vvm-undersøgelse udvidelse og opgradering af selskab it-system . denne omkostning udgøre mio . kre . fremgå den|det . desuden være der afholde|afholdt øge omkostning til medarbejderudvikling samt til styrkelse af markedsføring af forretningscenter . c reut limited . 