fmd . københavn mart|marts reut den|det ville være en stor skuffelse hvis ikke norsk rieber &amp søn forhøje deres eksistere tilbud eller komme med|mede en nytte|ny og bedre|god tilbud der lille|lidt|liden match|matche icopal i kapløb om phønix contractor . den|det sige henry peterse bestyrelsesformand i phønix til reut finans . den|det ville være en stor skuffelse hvis ikke rieber komme med|mede en nytte|ny tilbud inden den april frist|friste for|fore|fare icopal købstilbud red|rede|redde|ride . sige henry peterse . icopal byde|bøde i sidste uge overraske over rieber med|mede en tilbud på mio . kre . eller mio . kre . høj . bestyrelse hælde fortsætte megen til en salg til nordmand på grund|grunde af deres fortrin på den|de bløde|blød parameter mene|men hvis den|de ikke lille|lidt|liden match|matche icopal tilbud ville storaktionær ikke sælge til de . rieber &amp søn sen tilbud udløbe|udløber fredag kle . hvilken kunne betyde at rieber &amp søn allerede i denne uge føle|føler sig|sige tvinge til at forhøje sin tilbud for|fore|fare at holde sig|sige inde i kamp eller trække sig|sige . vi|vie bestyrelse red|rede|redde|ride . ville forholde vi|ose|os i ro medmindre rieber komme med|mede en udmelding i morgen . i se|så fald|falde have vi|vie nogen konkret at reagere på sige henry peterse der håbe på en sådan udmelding sen fredag . hvis nordmand forholde sig|sige tavs ud over tilbudsfrist udløbe|udløb have henry peterse dog ikke afskrive rieber &amp søn . han tro heller|helle ikke på at bergen-selskab ville trække kapløb i langdrag ved|vide at komme med|mede en nytte|ny tilbud hvis frist|friste udløbe|udløber efter icopal . den|de kunne nok få en eller and|anden dispensation fra fire-ugersregel hvis den|de komme med|mede en nytte|ny tilbud med|mede den samme frist|friste som icopal sige henry peterse . bestyrelse for|fore|fare phønix have umiddelbar ingen ny melding i ærme da offentlighed i tidlig meddelelse kende|kender bestyrelse anbefaling af rieber hvis nordmand ellers stå med|mede den|det høj tilbud . norsk aktieanalytiker som reut have tælle|tale med|mede tro ikke på en nytte|ny rieber-tilbud da smertetærskel for|fore|fare en lønsom phønix-investering være overskride med|mede icopal tilbud på mio . kre . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 