kf vinde|vinder lide|lidt terræn på nordisk aktieomsætning . københavn mart|marts reut københavn fondsbørs kf komme i den månedlig sammenligning af nordisk børs for|fore|fare februar ind på en andenplads efter at fondsbørs i januar være|vare blive henvise til en tredjeplads af oslo fremgå den|det torsdag af en meddelelse fra kf . den stor omsætning blive måle i stockholm med|mede mium . ecu følge af københavn med|mede mium . ecu og oslo med|mede mium . ecu . omsætning i helsinki blive måle til mium . ecu og i reykavik blive omsætning på mio . ecu . måle på omsætning over den|de sen måned må|måtte københavn til gengæld|gengælde se sig|sige slå af børs i oslo som med|mede en omsætning på mium . ecu komme ind på andenplads . københavn sætte|sætter sig|sige på tredjeplads med|mede en omsætning på mium . ecu mens|men stockholm fører|føre felt med|mede en omsætning på mium . ecu . måle på obligationsomsætning fastholde kf sin andenplads båd|både i februar og over den|de sen måned . i februar blive omsætning i københavn på mium . ecu mens|men stockholm komme ind på en førsteplads med|mede mium . ecu . jørn nurkka +45 . c reut limited . 