investering i midtinvest-afd øg|øge med|mede mio kre . københavn mart|marts reut midtinvest have øg|øge antal af investor efter at emission i investeringsafdelingern midtinvest og midtinvest være afslutte oplyse midtinvest der karakterisere emission som vellykket . således have knap|knappe investor køb|købe andel i midtinvest kort|korte obligation for|fore|fare mio . kre . ved|vide tegningsperiode udløbe|udløb februar . i midtinvest danmark have ca . investor ved|vide tegningsperiode udløbe|udløb købe andel for|fore|fare i al|alt mio . kre . afdeling investere fortrinsvis i dansk aktie hedde den|det . begge afdeling udbyde fremover i løbe emission til indre værdi plus|plusse emissionsomkostning . først handelsdag være den mart|marts oplyse midtbank . midtinvest være børsnotere|børsnoteret . uffe hans +45 . c reut limited . 