ingen grund|grunde til frygt|frygte for|fore|fare øg|øge ledighed nykredit . københavn mart|marts reut cheføkonom john mads fra nykredit bank|banke se ingen grund|grunde til en forventning om en øg|øge ledighed efter torsdag offentliggørelse af ledighedstal for|fore|fare januar som vise en stigning korrigere for|fore|fare sæson til pct . fra pct . i december . tal for|fore|fare januar have være lide|lidt speciel idet vi|vie ikke have have adgang til orlovstal . mene|men se man|mane bag|bage tal visere|viser|vise den|det sig|sige at stigning stor se svare|svarer til den|det fald|falde der være|vare i orlovsordning . der være således ingen|intet signal om at tendens med|mede falde arbejdsløshed være væk|vække sige han til reut finans . den|det gennemsnitlig antal ledig steg|stige|stege fra december til januar med|mede til sæsonkorrigeret svare til ledig oplyse danmark statistik torsdag . ifølge en reuter-rundspørge blandt økonom ligge den gennemsnitlig forventning på en ledighed pct . i januar på pct . hvilken også være|vare nykredit bank bud . john mads vente således fortsætte en lille|lidt|liden fald|falde i den gennemsnitlig arbejdsløshed i til pct . fra pct . i der være således ikke nogen der være ændre ved|vide vores forventning på baggrund af dag ledighedstal sige han . jørn nurkka +45 . c reut limited . 