goldman sænke skøn|skønne for|fore|fare betalingsbalance i . københavn mart|marts reut økonom i finanshus goldman sach have nedjustere deres forventning til overskud på den dansk betalingsbalance i til mium . kre . fra tidlig mium . kre . den|det fremgå af publikation the international economic analyst . fald|falde i overskud ville primær kunne tilskrive en lav efterspørgsel på hovedeksportmarked en øg|øge import af vare-og tjenesteydelse samt at den relativ høj indenlandsk efterspørgsel i danmark vente at fortsætte fremover vurdere økonom . i forudse bank|banke|banken en overskud på betalingsbalance på mium . kre . økonom forvente at den nuværende stærk vækst i økonomi ville fortsætte i først halvdel af vi|vie vente at den stærk vækst ville fortsætte i først halvdel af god|godte hjælpe af en lav renteniveau som ville øge forbrug samt en genoplivning af eksport skrive|skriver økonom . til næste år|åre vente goldman sach at stærk udenlandsk marked ville opvej|opveje en aftage vækst i den indenlandsk efterspørgsel . finanshus fastholde forventning til vækst i bnp i på pct . og pct . i . styrkelse af den dansk økonomi ville bidrage til en styrkelse af stat finanser og regering mål|måle om balance på budget i vente at blive indfri vurdere goldman sach . den dansk inflation være som forvente fortsætte høj ende|end i anden europæisk land|lande påpege økonom der vente at den ville stige fra pct . i til pct . i . inflationsskøn være uændret fra goldman apo s tidlig prognose . jørn nurkka +45 . c reut limited . 