billund luft|lufte passagervækst i feb pct år|åre år|åre . københavn mart|marts reut antal af passager i billund lufthavn steg|stige|stege i februar med|mede pct . i forhold|forholde til samme måned år|åre|året føre|før svare til person . den|det visere|viser|vise en netop udsende månedsstatistik for|fore|fare februar . her følge en oversigt over udvikling i antal af passager gennem billund lufthavn feb pct stige jan-feb pct stige rutetrafik år|åre år|åre år|åre år|åre udland indland charter and|anden trafik -20 -17 total maersk air flyver|flyve fra billund lufthavn til københavn frankfurt amsterdam bruxelles pari london og stockholm . sum|sa påbegynde i rute fra billund til frankfurt og oslo . c reut limited . 