dansk rente kunne stige om 3-6 måned painew . københavn mart|marts reut vækst og den stige inflation i den|det dansk samfund betyde at der være risiko for|fore|fare stige rente på lide|lidt lang sigte|sigt vurdere analytiker fra investeringsbank paineweb . vækst og synlig inflationspres giver|give ikke tillid til den lang|lange ende af rentekurve . vækst vente at være stige til over tre pct . i fjerde kvartal og på tre til seks måned sigte|sigt se vi|vie nationalbank hæve rente skrive|skriver analytiker i en kommentar til den dansk økonomi . den|de konstatere at inflationsniveau ikke være en problem i øjeblik . selvom en inflation på pct . ikke være en stor problem i sig|sige selv se|så kunne en lille stigning være nok til at udelukke dansk medlemsskab af ømu apo en hedde den|det i analyse . paineweb forudse at pct . blive den høj tillade inflation for|fore|fare den|de deltage land|lande i den økonomisk og monetær union . selv om danmark være undtage fra ømu apo en og den|det ikke være op|oppe til nationalbank at bestemme danmark politisk skæbne mene|men blot|blotte|blote justere sin politik i forhold|forholde til at holde prispres unde|under kontrol vente vi|vie at danmark ville forsøge at have|hav mulighed for|fore|fare at fjern|fjerne undtagelse i se|så lang|lange tid som mulig . og her have nationalbank en rolle at spille skrive|skriver paineweb . den|de sen bnp-tal være for|fore|fare tredje kvartal og den|de vise en vækst på pct . ligesom den|de sen inflationstal fra danmark statistik visere|viser|vise en stigning på pct . ole mikkelse +45 . c reut limited . 