sophus b udvide direktion med|mede gunnar andré . københavn mart|marts reut sophus berendse have på en bestyrelsesmøde torsdag udnævne gunnar andré til koncerndirektør og medlem af sophus berendsens direktion oplyse selskab . han have hidtil være direktør for|fore|fare sophus berendsens textil service . som medlem af direktion ville gunnar andré fortsætte have|hav den|det daglig ansvar for|fore|fare textil service samt ansvar for|fore|fare berendse koncern miljøafdeling og central indkøbsfunktion skrive|skriver koncern i meddelelse . c reut limited . 