kbh luft-personale kunne fastholde i dirre . københavn mart|marts reut megen tyde på at københavn lufthavn i kunne klar|klare den forvente trafikstigning på fem-sekse pct . med|mede den|det nuværende antal medarbejder . den|det sige underdirektør stefan buch i en kommentar til årsregnskab udsende torsdag . der komme nogen klump|klumpe ny medarbejder red|rede|redde|ride . henad vej|veje og den|det ville der også komme i fremtid . mene|men som vi|vie se den|det i øjeblik tyde den|det på at vi|vie blive på en trin|trine i sige stefan buch . han henvise til at selskab omkostning komme mere springvist|springvis med|mede mere dramatisk spring|springe &quot trappetrin quot ende|end i anden selskab . således måtte københavn lufthavn efter i flere år|åre at have|hav klare|klaret trafikstigning med|mede få og få medarbejder sætte ca . person flere på lønningsliste i . den|det gennemsnitlig antal medarbejder i steg|stige|stege med|mede person til fuldtidsbeskæftiget . stefan buch tøve derfor ikke med|mede at fastholde den langsigtet målsætning om en årlig produktivitetsstigning på seks pct . trodse|trods en lille|lidt|liden fald|falde i . antal af passager per ansætte falde således til mod i . den|det svare|svarer til en fald|falde på pct . indtil sidste år|åre have vi|vie kunne klar|klare trafikstigning med|mede få medarbejder . mene|men sidste år stigning på syv-otte pct . have vi|vie ikke kunne klar|klare . dertil komme at vi|vie have få en del|dele flere kvadratmeter at skulle passe på sige stefan buch . c reut limited . 