alm brand a|ae s opjustere forventning til . københavn mart|marts reut forsikringsselskab alm . brand a|ae s opjustere nu forventning til 1996-resultat blandt anden på grund|grunde af kursgevinst fremgå den|det af meddelelse til fondsbørs . i forbindelse med|mede børsemission ultimo blive der lav|lavet|lave en børsprospekt indeholde resultatskøn for|fore|fare regnskabsår for|fore|fare alm . brand a|ae s . bestyrelse kunne konstatere at regnskab blive væsentlig bedre|god ende|end oprindelig heri skøn|skønne skrive|skriver ledelse . der vente nu en ordinær resultat på mio . kre . af denne resultat anvende mio . kre . til udjævningshensættelse mio . kre . til ekstraordinær post|postere|poste|poster mens|men skat|skatte forvente at udgøre mio . kre . denne giver|give en nettoresultat på mio . kre . hedde den|det i meddelelse . c reut limited . 