konservativ tabe|taber stor i to meningsmåling . københavn mart|marts reut den|det konservativ folkeparti have tabe en markant del|dele af vælgertilslutning efter den|de senste uge uro i paritet visere|viser|vise to meningsmåling som vilstrup og green have lav|lavet|lave for|fore|fare henholdsvis dagblad politike og børs . den|de konservativ stå til en alvorlig afklapsning hvis der blive valg nu konstatere børs . i greens-måling gå|går den|de konservativ tilbage til pct . af stemme|stemmer fra pct . for|fore|fare en måned side|siden og pct . ved|vide valg i . i vilstrup-måling i politike får|få parti kun tilslutning fra pct . af vælger mod pct . i den sen måling fra den februar . indsamle dato s rv k cd sf krf v frp el df green 3-5 green vilstrup vilstrup --------------------------------------------------------------- valg -- ole mikkelse +45 . c reut limited . 