forsikringsselskab lave kampagne mod biltyveri . københavn mart|marts reut forsikringsoplysning og forsikringsselskab indleder|indlede nu en kampagne som skal|skulle|skalle begrænse den|det omfattende|omfatte tyveri af bil|bile oplyse forsikringsoplysning torsdag . flere af selskab have vælge anledning til at markedsføre særlig tilbud overfor bilkunde . ud fra ren økonomisk betragtning ville der for|fore|fare den|de mangen af selskab vedkommende|vedkomme ikke være nogen stor økonomisk incitament til den|det skrive|skriver forsikringsoplysning . biltyveri være en stige problem for|fore|fare forsikringsselskab og alene i blive der stjæle op|oppe imod bil|bile . ud af selskab samle udgift på kaskoforsikring på i al|alt mium . kre være den|det kun den|de mio . kre . der udbetale i forbindelse med|mede udgift til tyveri og tyveriforsøg på bil|bile . den|det være således begrænse hvor megen bilforsikringspræmie kunne nedsætte hedde den|det videre|vid . forsikringsselskab være med|mede en bidrag|bidrage på en mio . kre . hovedsponsor bag|bage kampagne . jørn nurkka +45 . c reut limited . 