topdanmark-nej til finans-fusion bne . københavn mart|marts reut topdanmark være ikke med|mede på hold hvis bg bank|banke og nykredit blive enig om en fusion . den|det sige topdanmark adme . direktør michael pram rasmus ifølge børs nyhedsmagasin bne . jeg må|måtte sige den|det megen direkte jeg kunne ikke præsentere topdanmark aktionær bestyrelse og repræsentantskab for|fore|fare tre gode|god argument|argumentere der kunne begrunde vores deltagelse i en sådan fusion sige han ifølge bne . bg bank|banke og nykredit være til gengæld|gengælde enig om omfang af en fremtidig samarbejde skrive|skriver bne . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 