phønix-udmelding komme i dag rieber dirre . københavn mart|marts reut rieber &amp søn ville sen i eftermiddag kle . meddele hvorvidt den|det norsk selskab være med|mede i kapløb om at overtage phønix contractor . den|det kræve dog en høj tilbud og en sådan beslutning være ikke tag|tage endnu oplyse koncerndirektør i rieber olav davikne fredag morgen . den|det være logisk at vi|vie ville komme med|mede en ny udmelding inden vores nuværende tilbud udløbe|udløber i dag . mene|men vi|vie have endnu ikke tag|tage beslutning om vi|vie ville forhøje sige olav davikne til reut finans . c reut limited . 