danmark modtage mium i rente udbytte mv i jan . københavn mart|marts reut betalingsbalance løbe post|postere|poste|poster eksklusiv|eksklusive vare-og tjenestebalance samt søtransport vise i januar en plus|plusse på netto mium . kre . mod plus|plusse mium . kre . i januar oplyse nationalbank i finansiel månedsstatistik for|fore|fare januar . rentepost vise en minus på mium . kre . mens|men der være|vare en nettoindtægt fra udbytte|udbytter på mium . kre . bidrag|bidrage fra eu blive i januar på netto mium . kre . mens|men post|poste rejse vise en underskud på mium . kre . den|de ensidig overførsel på betalingsbalance løbe post|postere|poste|poster vise i januar en samle minus på mium . kre . betalingsbalance løbe post|postere|poste|poster eksklusiv|eksklusive handel med|mede vare og tjeneste samt søtransport have i årsperiode februar 1996-januar vis|vist|vise en underskud på mium . kre . ifølge nationalbank opgørelse mod minus mium . kre . i den foregå|foregående årsperiode . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 