omsorgsmarked . københavn mart|marts reut is vente fortsætte vækst på den|det svensk|svenske marked for|fore|fare ældrepleje hvor koncern i dag omsætte for|fore|fare ca . mio . kre . årlig . den|det sige koncern skandinavisk chef sven ipse|ips i en interview|interviewe med|mede reut finans . vækst ville fortsætte i sverige . vi|vie regne med|mede en vækst på en to-cifret million-beløb om år|åre|året og vi|vie have allerede nogen ny kontrakt på bedding . vi|vie være ikke pessimist hvad angå udvikling på den|det svensk|svenske marked sven ipse|ips . i løb|løbe af to år|åre være is apo årlig omsætning på ældrepleje i sverige vokse|voks til knap|knappe en kvart mium . kre . fra ca . mio . kre . og den dansk servicekoncern være i dag blandt den|de tre stor udbyder af ældrepleje i sverige oplyse sven ipse|ips . i norden stor land|lande have den|det offentlig udlicitere brede|bred i den|de sen syv år|åre . og pct . af den|de svensk|svenske kommune lade|lader i dag gammel|ældre medborger blive pleje af privat . båd|både sygepleje hjemmepleje og hjælp|hjælpe pleje af narkoman og dement drift|drifte af plejehjem og megen mere være blive lægge i private hånd|hænde . is trænge ind på den|det svensk|svenske marked ved|vide at opkøbe nogen svensk|svenske omsorgsselskab der besidde den ekspertise og viden|vide som is selv mangle og have brug|bruge for|fore|fare forklare sven ipse|ips . han vurdere at den|det nordisk omsorgsmarked indenfor ældresektor rumme en potentiale på ca . mium . kre . i sverige repræsentere marked en værdi på ca . mium . kre . mens|men værdi i norg danmark og finland udgøre ca . mium . kre . i hver land|lande . herhjemme regne sven ipse|ips med|mede at is først ville træde ind på omsorgs-marked om en par|parre år|åre . han vurdere derfor at is sandsynligvis ville gå ind på den|det finsk omsorgs-marked føre|før koncern brede sin dansk aktivitet til også at omfatte børnepasning og ældrepleje . vi|vie drøfte i øjeblik mulighed i vores finsk selskab sige han . sven ipse|ips tilføje dog at servicekoncern endnu ikke have tag|tage den endelig beslutning om at entrere den|det finsk ældrepleje-marked . en af is apo alvorlig konkurrent på den|det svensk|svenske omsorgs-marked den|det fransk-eje partena care være allerede ved|vide at etablere sig|sige i den finsk hovedstad helsinki oplyse han . eva elgaard pederse +45 mort bonde pederse +45 . c reut limited . 