. københavn mart|marts reut flere gammel|ældre og barn i norden ville blive pleje og pas|passe af privat firma den|de komme år|åre vurdere is apo skandinavisk chef sven ipse|ips overfor reut finans . hans|han forudsigelse del|dele af tre skandinavisk borgmester der selv arbejde|arbejder med|mede at udlicitere børnepasning og ældrepleje . i græsted-gilleleje sige borgmester jannich peterse v til reut finans at han tro at den|de dansk kommune udlicitering af ældrepleje ville &quot eksplodere quot efter kommunalvalg i november i år|åre . græsted-gilleleje kommune være den ene af blot|blotte|blote to dansk kommune som have udlicitere hjemmehjælp og udbringning af mad|made til den|de gammel|ældre . mene|men jannich peterse mene at mangen|mange anden kommune stå på spring|springe . politiker holder|holde bar|bare igen med|mede at træffe den kontroversiel beslutning fordi vælger til november skal|skulle|skalle til stemmeurne og fælde deres dom over den|de lokale|lokal politiker sige han . sven ipse|ips regne også med|mede at kommunevalg til november kunne blive begyndelse til en bølge af udlicitering i danmark . mene|men modsætte|modsat jannich peterse regne han med|mede at udvikling i danmark ville gå langsom . der blive ikke tale om nogen eksplosiv vækst . den|det først år|åre efter en valg ske der som regel ikke nogen . mene|men derefter kunne vi|vie nok forvente at der langsom komme gang|gange i udvikling sige han . is have foreløbig bruge 10-20 mio . kre . på at udvikle en dansk koncept for|fore|fare privat ældrepasning . alligevel være den|det ikke lykkes at få nogen dansk kommune som kunde . i græsted-gilleleje kommune og hørsholm kommune som begge have udlicitere ældrepleje være kontrakt gå til svensk|svenske konkurrent . den udvikling have is revancere sig|sige for|fore|fare ved|vide at gå ind på den|det svensk|svenske marked . her tilbyde den dansk koncern i dag rengøring udbringning af mad|made og sygepleje til gammel|ældre . i løb|løbe af to år|åre være salg i sverige vokse|voks fra mio . kre . til mio . kre . og is høre|hører i dag til blandt den|de tre stor firma på den|det svensk|svenske omsorgsmarked indenfor ældresektor oplyse sven ipse|ips . der være omkring firma på marked for|fore|fare omsorg i sverige . han forklare at sverige på alle|al måde være foregangsland i norden indenfor privat børnepasning og ældrepleje . ca . pct . af den|de svensk|svenske kommune lade|lader gammel|ældre medborger blive pas|passe af privat firma vurdere rådgivningsfirma jens thorse management der gennem flere år|åre have være rådgiver|rådgive for|fore|fare den|det svensk|svenske omsorgsselskab partena . flere og flere svensk|svenske kommune udlicitere ældrepleje oplyse jens thorse der eje|ejer firma . og skal|skulle|skalle man|mane tro åke berg|berge der være ansvarlig for|fore|fare den|de privat kontrakt på ældreområde i den skånsk kommune helsingborg være den|de svensk|svenske kommune god|godte tilfreds med|mede at den|de gammel|ældre blive pas|passe af privat firma . vi|vie have være glad for|fore|fare den|de privat selskab . båd|både den|det offentlig og den|de privat virksomhed have have gavn|gavne af hinanden sige åke berg|berge . partena sats|satse på at udliciterings-tendens ville bred|brede sig|sige til danmark . og selskab have bede jens thorse management undersøge den|det dansk marked . jens thorse vurdere ligesom græsted-gilleleje borgmester at kommunalvalg til november ville bane vej|veje for|fore|fare udlicitering i kommune . i øjeblik ruste kommune sig|sige til valgkamp . når|nå den være overstå ville flere kommune tage|tag fat|fatte på spørgsmål om udlicitering sige jens thorse . mens|men den svensk|svenske model se ud til at være på vej|veje til danmark have den allerede brede|bred sig|sige til norg . fra juni i år|åre overtage is drift|drifte af en plejehjem i by aske . den|det norsk plejehjem skal|skulle|skalle drive efter svensk model mene|men tilpasse norsk forhold|forholde sige sven ipse|ips . han regne med|mede at også den|det norsk marked for|fore|fare ældreomsorg ville vokse den|de komme år|åre . fra næste år|åre tro jeg den privat model ville bred|brede sig|sige i norg . mene|men nu skal|skulle|skalle den|de norsk kommune først have|hav tid til at kigge på den privat model i aske sige han . den|det være ikke kun i norg at is ville bruge eksempel|eksemplet magt|magte for|fore|fare at trænge ind på marked . også herhjemme bruger|bruge koncern eksempel fra svensk|svenske marked som showcase . vi|vie have invitere politiker fra en række dansk kommune til sverige for|fore|fare at se på den|de ydelse vi|vie kunne tilbyde derovre . og den|det tro jeg ville være med|mede til at påvirke kommune herhjemme sige han . sven ipse|ips tro at også den|de gode|god erfaring fra den privat ældrepleje i græsted-gilleleje kunne bruge som en god|godte eksempel overfor anden kommune . i græsted-gilleleje have kommune spare fire-fem mio . kre . på at udlicitere ydelse for|fore|fare ca . mio . kre . oplyse borgmester jannich peterse . han sige at kommune have se|så gode|god erfaring med|mede at udlicitere ældrepleje at politiker også være parat til at lade|lad privat passe barn i kommune . samme melding lyde fra lyngby-taarbæk borgmester kaj åge ørnskov k . jeg se ingen politisk eller principiel eller anden betænkelighed ved|vide at udlicitere børnepasning sige han . kaj åge ørnskov være en af den|de borgmester is have henvende sig|sige til for|fore|fare at lodde interesse for|fore|fare privat børnepasning . i øjeblik arbejde|arbejder is på en dansk koncept for|fore|fare børnepasning . en proces som kaj åge ørnskov sige han følge med|mede interesse . vi|vie være interesseret|interessere når|nå is være klar|klare med|mede sin koncept sige borgmester til reut finans . i øjeblik have børnepasning dog andenprioritet hos is og koncern nøjes med|mede at holde øje med|mede den|de svensk|svenske selskab som passer|passere|pas|passe svensk|svenske barn . mene|men sven ipse|ips sige at is arbejde|arbejder med|mede at samle sig|sige viden|vide på område . hvor stor den|det nordisk marked for|fore|fare børnepasning være tør|tørre|tø|turde han ikke gis om . mene|men han regne med|mede at den|det være ligeså stor som ældremarked som is anslå til mium . kre . samle i norg sverige finland og danmark . sven ipse|ips tilføje dog at den|det ikke være marked størrelse der i dag være væsentlig . den|det vigtig være hvor stor en del|dele af marked vi|vie kunne komme ind på sige han . eva elgaard pederse +45 mort bonde pederse +45 . c reut limited . 