fortsætte stor udstedelse i kort|korte lån|låne amagerbank . københavn mart|marts reut i den|de først par|parre måned af have den|de privat investor konverteringstrang være forholdsvis lille mens|men der blandt erhvervskunde have være megen stor låneomlægning fra højtforrentet lån|låne til kort|korte flex-lån . den|det skrive|skriver amagerbank i fonds-og valutainformation for|fore|fare mart|marts . den|det betyde at en del|dele højtforrentet lån|låne være blive førtidsindfri og der i sted|stede være udstede stor serie af helt|hel kort|korte obligation . denne udvikling forvente vi|vie fortsætte|fortsæt|fortsætter den næste måned skrive|skriver amagerbank . bank|banke|banken hæfte sig|sige ved|vide at denne kort|korte serie aldrig når|nå ud i marked og derfor presse|presser den|de ikke den|de &quot normal quot kort|korte obligation . denne kort|korte serie være megen efterspørge som alternativ til kort|korte pengemarkedsplacering i den finansiel sektor hvilken betyde at den|de aldrig når|nå ud i marked og presse|presser derfor ikke den|de kort|korte obligation skrive|skriver amagerbank . flex-lån være en kontantlån med|mede en periodevis tilpasning af rente . lån blive introducere af realkredit danmark i oktober . indtil videre|vid være realkredit danmark eneste udbyder|udbyde af denne type lån|låne . ved|vide udgang af forvente institut at salg af flex-lån være nå op|oppe på 20-30 mium . kre . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 