natwest anbefale|anbefaler køb|købe af skandia efter 1996-r . københavn mart|marts reut den|det britisk børsmæglerselskab natwest securitie anbefale|anbefaler køb|købe af aktie i den|det svensk|svenske forsikringsselskab skandia op|oppe til kurs|kur . endvidere have natwest opjustere sin forventning til skandia indtjeningsevne efter at den svensk|svenske forsikringskoncern onsdag fremlægge sin regnskab for|fore|fare vores indtjeningsestimat være blive opjustere og vores 12-måned estimat for|fore|fare aktiekurs på sek tyde på en potentiale i aktie opad på ca . pct . skrive|skriver natwest . på børs i stockholm handle skandia-aktie fredag formiddag til ca . svensk|svenske kre . mens|men aktie i københavn handle til ca . dansk kre . skandia fremlægge onsdag en 1996-overskud føre|før skat|skatte på mio . sek mod mio . sek år|åre|året føre|før . 1996-resultat være|vare belaste af ca . mium . svensk|svenske kre . i omstrukturerings-omkostning . den|det tiltage|tiltag finde|finder natwest positiv . beslutning om at modvirke stigning i investeringsresultat med|mede ekstraordinær omkostning bør|burde man|mane se positiv på skrive|skriver natwest . natwest securitie forvente at skandia i ville få en nettoresultat på mio . sek stige til mio . sek i . derudover forvente den|det britisk finanshus at skandia ville hæve udbytte til sek i og yderlig til kre . i . i regnskab for|fore|fare foreslå ledelse en udbytte på sek . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 