szczecin blive ny sas-destination sum|sa . københavn mart|marts reut sum|sa begynde|begynder den april at flyve til den polsk by szcezcin non-stop fra københavn som dermed blive den fjerde polsk sas-destination . den|det fremgå af en pressemeddelelse fredag . rute blive beflyve fem dag om uge med|mede fly af type fok som tage passager skrive|skriver sum|sa . sum|sa forvente i løb|løbe af kort|korte tid at komme op|oppe på en belægning på rute på god|godte og vel pct . szcezcin ligger|ligge ca . e time|times flyvning fra københavn . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 