landsret udsætte|udsætter igen grundlovs-sag landsret . københavn mart|marts reut østre landsret udsætte fredag igen grundlovs-sag om danmark medlemskab af eu . sag være nu udsætte til april hvor kammeradvokat karste hagel-sørens på regering vige|vegne skal|skulle|skalle aflevere sin afslutte processkrift fremgå den|det af en udskrift fra østre landsret retsbog fredag . den|det fremgå ligeledes at østre landsret påregne sag beramme til domsforhandling den maj|maje . udsættelse komme efter torsdag processkrift fra sagsøger i sag . eu-skeptiker der repræsentere af professor dre . jur ole krarup og advokat christian harlang . c reut limited . 