cw obel-selskab købe|køber to selskab . københavn mart|marts reut c w obel-selskab sn system a|ae s have indgå aftale om køb|købe af fjeldstad-gruppe i norg og pct . af kapital i widholm industri ab|abe i sverige oplyse selskab fredag . den|de to selskab beskæftige sig|sige i lighed med|mede den|de øvrig sn system-selskab overveje|overvejende med|mede ingeniør- anlæg og serviceopgave for|fore|fare procesindustri kraft varmeværk og and|anden industri . fjeldstad omsætte for|fore|fare ca . mio . kre . i norg og wiab ca . mio . kre . i sverige skrive|skriver selskab i meddelse til fondsbørs . c reut limited . 