phønix-bestyrelse pege stadig på rieber-næstfmd . københavn mart|marts reut bestyrelse i phønix contractor ville fortsætte pege på rieber &amp søn som købe|køber af vejen-virksomhed . den|det sige næstformand ivan hermans i en kommentar til nordmand beslutning om at matche icopal tilbud på mio . kre . phønix-bestyrelse have tidlig pege|peg på rieber og den|det ville den fortsætte gøre ud fra en helhedsbetragtning der sige at den|det være en dårlig ide at overtage en virksomhed hvis ikke medarbejder stå bag|bage den|det sige næstformand ivan hermans til reut finans . han tilføje at phønix apo medarbejder stå bag|bage rieber mens|men den|de ikke se ud til at være særlig begejstre|begejstret for|fore|fare icopal som ny eje|ejer . c reut limited . 