rieber &amp søn forhøje købstilbud på phønix . københavn mart|marts reut norsk rieber &amp søn forhøje fredag eftermiddag sin købstilbud på phønix contractor til kre . per a-aktie og kre . per c-aktie oplyse rieber . tilbud match|matche icopal købstilbud . rieber &amp søæn bergen have beslutte at forhøje sin købstilbud på aktie i phønix contractor således at tilbudspris forhøje til kre . per a-aktie og kre . pr . c-aktie skrive|skriver rieber . tilbud gældet indtil den april . udover aktiepris være tilbud ikke ændre fra tidlig tilbud . c reut limited . 