hygæa 96-resultat falde efter svær|sværte halvår . københavn mart|marts reut farve-og lakkoncern hygæa få i en nettoresultat på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . fald|falde i overskud skylde|skyldes en omsætningsnedgang og hård konkurrence i branche fremgå af koncern regnskab for|fore|fare selskab bruttoresultat vise en tilbagegang på mio . kre . fra mio . kre . til mio . kre . hvilken del|dels skylde|skyldes den|det nævne fald|falde i omsætning del|dels at konkurrence have forhindre at salgspris i fuld omfang have kunne regulere med|mede den|de kraftig prisstigning på råvare der finde sted|stede i skrive|skriver hygæa . den samle omsætning falde to pct . til mio . kre . og dække for|fore|fare år|åre|året som helhed over en omsætningsnedgang i først halvår og en stigning i anden halvår . i først halvår falde omsætning med|mede pct . i forhold|forholde til først halvår . baggrund herfor være|vare båd|både den|det helt|hel ekstraordinær kold forår i og en lav aktivitetsniveau i møbelindustri skrive|skriver hygæa . hygæa have ultimo en egenkapital på mio . kre . ud af en samle balance på mio . kre . bestyrelse forslå i regnskab at udbytte hæve til pct . fra pct . år|åre|året føre|før . farve-og lakkoncern forvente i år|åre en resultat nogenlunde på niveau med|mede og konkurrence forvente fortsætte at være intens . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 