atp have ise|is i mave i phønix-sag atp . københavn mart|marts reut atp have ise|is i mave i den fortsætte føljeton om den dansk asfatkoncern phønix contractor og ønske ikke at udnævne en favorit-købe til atp beholdning på pct . af aktiekapital . indtil nu have vi|vie tjene mio . kre . på at have|hav ise|is i mave sige atp fondsdirektør rolf norstrand til reut finans og lyde ikke som en mand|mande der have tænke sig|sige at afsløre sin præference foreløbig . atp have sammen med|mede lønmodtager dyrtidsfond være nævne som fortaler for|fore|fare en dansk løsning hvilken kunne betyde at icopal ville være atp favorit . atp valg af købe|køber være ikke blive let efter fredag forhøjelse af købstilbud fra rieber &amp søn til mio . kre . nøjagtig svare til tilbud fra icopal . rolf norstrand ønske ikke at kommentere spørgsmål om hvilken kriterium atp ville bruge når|nå køber skal|skulle|skalle udpege ud fra den nuværende situation hvor tilbud være enslydende . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 