tow have nedbringe andel i bioscan til pct . københavn mart|marts reut tow have nedbringe sin ejerandel i bioscan med|mede stk . aktie se|så den samle ejerandel nu udgøre stk . svare til pct . den|det meddele|meddeler tow fredag . vi|vie skal|skulle|skalle endvidere meddele at tow have give|givet udenlandsk samabejdspartner option på at købe yderlig en mio . stk . aktie i bioscan indtil den september skrive|skriver tow . option være afgive unde|under forudsætning af at denne aktionær tiltræde aktionæroverenskomst mellem per consulte|consult og tow . tow have herefter ikke plan|planere om at afhænde yderlig aktie i bioscan skrive|skriver tow . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 