vækstvirksomhed true af ejer mm . københavn mart|marts reut ejer modstand mod kapitaltilførsel kunne blive en alvorlig trussel mod vækst i en række lille|lidt|liden virksomhed skrive|skriver ugebrev mandag morgen mm . imellem og af danmark god|godte hurtig vokse lille|liden og mellem stor virksomhed have se|så spinkel en økonomisk fundament at den|de have behov for|fore|fare ny kapital hvis den|de skal|skulle|skalle fortsætte vækst . mene|men alligevel ønske kun en overraske besked|beskeden del|dele af vækstvirksomhed ny ejerkapital skrive|skriver mm . den konklusion bygge på en undersøgelse som mm have gennemføre blandt lille|liden og mellemstor dansk vækstvirksomhed . årsag til at virksomhed ikke ønske at få tilføre kapital være del|dels at ejer ikke på nogen måde ville afgive indflydelse del|dels at virksomhed ikke mene den|de have behov for|fore|fare ekstra kapital . redaktion +45 . c reut limited . 