mart|marts reut fremskridtsparti leder|lede|led kim|kime behnke mene den|det være betænkelig at tele danmark udøver|udøve lobbyisme overfor politiker . tele danmark udøver|udøve i ubehagelig omfang lobbysime overfor folketing . den|det efterlade unægtelig en række principiel spørgsmål . i den|det øjeblik man|mane have en virksomhed hvor en minister være hovedaktionær og virksomhed gå|går ind ad bagvej og påvirke politiker hvem være den|det se|så politiker forhandle|forhandler med|mede være den|det selskab eller være den|det minister sige z-leder til reut finans . kim|kime behnke have formulere sin betænkelighed i tre spørgsmål som han skriftlig have stille|still til finansminister mog lykketoft . her bede han lykketoft vurdere ble a|ae om den|det være rimelig at politiker bevidst blander|blande sig|sige uden om drift|drifte af tele danmark samtidig med|mede at den delvis statsejet telegigant udøver|udøve lobbyisme overfor den|de samme politiker . stat eje|ejer i øjeblik pct . af aktie i tele danmark . i forrige uge forsøge tele danmark-bestyrelse at påvirke parti tele-ordfører ved|vide i en brev at gøre opmærksom på at den telelov som politiker i øjeblik forhandle|forhandler om ville kost|koste selskab mium . kre . årlig . en and|anden form|forme for|fore|fare lobbyisme tegne|tegner tele danmark underdirektør tom togsverd sig|sige for|fore|fare . på vige|vegne af dansk industri have han holde|holdt møde med|mede parti teleordfører på skift|skifte gennem den|de sen måned . kim|kime behnke erkende at lobbyisme være en led|lede|lide i at drive en privat virksomhed . og en række privat teleselskab have da også udføre lobby-virksomhed i forbindelse med|mede den ny telelov som være på vej|veje gennem den|det politisk system . alligevel mene behnke at der være tale om &quot en helt|hel ny parlamentarisk situation quot når|nå tele danmark som delvis statsejet virksomhed udøver|udøve lobbyisme . derfor have jeg også for|fore tre uge side|siden rejse forslag i folketing om at stat sælger|sælge ud af sin tele danmark-aktie sige kim|kime behnke . han oplyse at forslag få støtte|støt af dansk folkeparti venstre og den|de konservativ . mene|men v og k være bunde|binde af teleforlig og derfor kunne den|de ikke stemme for|fore|fare sige han . v og k have indgå teleforlig med|mede regeringsparti og sf . og den|det være ordfører fra den|de fem parti der i øjeblik forhandle|forhandler om en ny telelov . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 