industri omsætning steg|stige|stege pct i kv d . københavn mart|marts reut den foreløbig opgørelse af industri samle omsætning i kvartal beløb|beløbe sig|sige til mium . kre . mod mium . kre . i kvartal oplyse danmark statistik mandag . omsætning i transportmiddelindustri være stige med|mede pct . og i elektronikindustri være der en stigning på pct . i papir-og grafiskindustri have der være en fald|falde på seks pct . og i tekstil- beklædnings-og læderindustri en fald|falde på to pct . for|fore|fare år|åre|året visere|viser|vise den foreløbig opgørelse af industri omsætning mium . kre . mod mium . kre . i svare til en stigning på to pct . på årsbasis være omsætning i mineralolieindustri stige pct . transportmiddelindustri være stige med|mede pct . og i elektronikindustri være der en stigning på pct . tekstil- beklædnings-og læderindustri have derimod have en fald|falde på fem pct . per bech thoms +45 . c reut limited . 