fl sælger|sælge fl data positiv resultat-effekt . københavn mart|marts reut fl industrie have i dag indgå en strategisk samarbejde med|mede amerikansk ed electronic data system coporation fremgå den|det mandag af en fondsbørsmeddelelse . samarbejde etablere gennem den|det hidtil pct . eje fls-selskab fl data som ed overtage ved|vide køb|købe af hel|hele aktiekapital . en endelig aftale ville blive indgå efter normal due dilligence periode skrive|skriver fl i fondsbørsmeddelelse . c reut limited . 