jacob h gennemføre fusion af cemfiber og fibrin . københavn mart|marts reut jacob holm &amp søn have per februar gennemføre fusion af cemfiber og fibrin . den|det meddele|meddeler jacob holm i en fondsbørsmeddelelse mandag . aftale være|vare betinge af sædvanlig bestemmelse vedrøre|vedrørende tilfredsstille due dilligence . denne due dilligence være nu afslutte for|fore|fare begge selskab vedkommende|vedkomme . cemfiber og fibrin sammenlægge således unde|under den|det ny selskab anglo-danish fiber industrie med|mede virkning fra februar skrive|skriver jacob holm . c reut limited . 