god lukning giver|give pæn udsigt for|fore|fare dansk aktie . københavn mart|marts reut en flot|flotte afslutning for|fore|fare den|det dansk aktiemarked mandag efter en lide|lidt sur|surre begyndelse på dag giver|give positiv udsigt for|fore|fare tirsdag lyde melding efter børsslutte mandag . kfx-indeks slutte med|mede en stigning på pct . efter tidlig på dag at være fald|falde lige se|så megen . i udgangspunkt være|vare den|de mangen markedsdeltager indstille på en positiv dag . derfor komme den|det som lide|lidt af en overraskelse at vi|vie lægge se|så negativ ud sige en handel|handle . den lide|lidt negativ tone tilskrive en svag amerikansk dollar og en ligeledes svag britisk pund . c reut limited . 