analytiker . københavn mart|marts reut novo nordisk ville overtrumfe sin egne|egn|egen forventning når|nå den dansk medicinal-koncern på onsdag fremlægge tal|tale for|fore|fare . den|det vurdere en lang|lange række aktieanalytiker som reut finans have tælle|tale med|mede mandag . gennemsnit af ni medico-analytiker skøn|skønne for|fore|fare novo nordisk resultat føre|før skat|skatte i udgøre mio . kre . mod mio . kre . i svare til en stigning på pct . den primær indtjening forvente at være stige pct . eller mio . kre . til mio . kre . novo nordisk fastholde i sin sen kvartalsregnskab fra den november sin prognose for|fore|fare om en vækst i båd|både primær drift|drifte og resultat føre|før skat|skatte på 10-15 pct . efter den|de først ni måned af ligge den|de to regnskabsresultat hhv . og pct . over samme periode sidste år|åre . vækst i omsætning kunne imidlertid ikke følge med|mede den|det økonomisk resultat da novo nordisk salg på estimere mium . kre . i kun ligger|ligge god|godte seks pct . over med|mede mium . kre . den|det ville således forbedre koncern nøgletal såsom overskudsgrad med|mede over en pct . point til forvente pct . mod pct . i . den|det være novo nordisk forventning at overskudsgrad ville stige i den|de komme år|åre . overskudsgrad i være imidlertid belaste af flere forhold|forholde herunder hensættelse i forbindelse med|mede en stor handlingsplan for|fore|fare at reducere koncern stabs-og serviceomkostning mio . kre . i tredie kvartal red|rede|redde|ride . samt en flytning af kasserabat til salgs-og distributions-omkostning fra finanspost ca mio . kre . red|rede|redde|ride . .ude denne ændring ville overskudsgrad kraftig have|hav nærme sig|sige pct . i . analytikerkorps tillægge ikke novo nordisk økonomisk formåen|formå i speciel stor nyhedsværdi da udvikling i den|de først tre kvartal være kende . den|de ret|rette derfor blik mod og koncern udbyttepolitik . den|det skylde|skyldes at novo nordisk indtjening i ville være positiv påvirke af en hel|hele del|dele faktor ble a|ae en megen gunstig udvikling i valutakurs en reduktion af omkostning samt lancering af flere ny love produkt . den|det blive derfor svær|sværte for|fore|fare novo nordisk at fastholde sin nuværende resultatprognose på en vækst i størrelsesorden 10-15 pct . mene den|de . således forvente analytiker at novo nordisk resultat føre|før skat|skatte i ville stige pct . i forhold|forholde til den|det estimere 1996-overskud til næste|næsten tre mium . kre . omsætningsvækst kunne fortsætte ikke følge med|mede hvilken giver|give forventning om en nytte|ny løft|løfte i overskudsgrad til pct . flere analytiker vurdere derfor at uændret forventning til ville være en stor skuffelse og betyde at den|de må|måtte nedjustere deres indtjeningsestimat . novo nordisk have gennem en lang årrække holde|holdt sin udbytte på pct . mene|men for|fore|fare skønne omkring halvdel af den|de adspørge analytiker at koncern ville sætte udbytte op|oppe med|mede lille|lidt|liden en halv kre . til kre . per aktie a|ae kre . den|det ville være en klar positiv signal at sende hvis den|de hæve udbytte sige en analytiker der henvise til anden medicinalselskab mere generøs udbyttepolitik . en and|anden analytiker være af den opfattelse at især den|de amerikansk investor ville blive megen skuffe hvis udbytte endnu en gang|gange være uændret . efter at den dansk medicinalkoncern have samle sin aktivitet omkring kerneområde primær diabetesbehandling og industriel enzym have analytiker svær|sværte ved|vide at finde den kritisk attitude . novo nordisk have flere ny produkt på vej|veje mens|men forskning være rette mod sygdom med|mede megen stor patientskare fremhæve en analytiker . han notere tillige at fortsætte fokus på omkostning frigive middel til en endnu stor forskningsindsats . diabetes-produkt stå for|fore|fare lang den stor del af indtjening pointere analytiker der dog se med|mede fortrøstning på den|de industriel enzym hvor novo nordisk være den ene af to global føre producent . inden for|fore|fare enzym være der nu kun to stor tilbage efter en stor restrukturering og den|det må|måtte have|hav give|givet indtjening en løft|løfte mene en af de . c reut limited . 