kp ville stille etisk krav til investering . københavn mart|marts reut kommune pensionsforsikring kp ville den|de komme år|åre øge sin investering i udenlandsk selskab . kp ville i den forbindelse fremover stille etisk krav til den|de udenlandsk virksomhed som den|det overveje at investere i . den|det oplyse kp mandag i en pressemeddelelse . politik sætte|sætter menneske i centrum og dermed markere kp sig|sige som en stor finansiel investor med|mede konkret etisk krav til sin investering skrive|skriver kp . kp apo s etisk krav bygge på verdenserklæring om menneskerettighed artikel og samt fn apo s konvention om barn rettighed artikkel man|mane komme ikke uden om at penge være politik . i kp investere vi|vie for|fore|fare i al|alt mium . kre . af pensionsopsparer penge . den|det giver|give vi|ose|os en stor ansvar over for|fore|fare vores kunde og over for|fore|fare den verden vi|vie være en del|dele af . i kp ville vi|vie gerne være med|mede til at præge udvikling i en positiv retning og hvis vi|vie gennem investering kunne sikker|sikre at voksen og barn blive behandle ordentlig se|så være vi|vie nå lang skrive|skriver kp apo s formand ov christens . den etisk investeringspolitik betyde i praksis at kp fremover ville vælge at investere i virksomhed der positiv arbejde|arbejder for|fore|fare eller i den|det lille|lidt|liden ikke krænke|krænker den|de etisk krav . i den|de tilfælde hvor kp blive opmærksom på at en allerede foretage investering være i strid|stride med|mede den|de vedtage krav ville kp sælge aktie se|så hurtig som mulig uden at komme i konflikt|konflikte med|mede den|det overordnet formål nemlig at sikker|sikre kunde en høj afkast|afkaste hedde den|det videre|vid . jørn nurkka +45 . c reut limited . 