varsel|varsle maersk air-strejke afblæse maersk air . københavn mart|marts reut maersk air og flyselskab kabinebesætningsforening have indgå en tre-årig overenskomst . den varsle strejke være derfor afblæse fremgå den|det af en pressemeddelelse tirsdag . strejke være|vare varsel|varsle til den mart|marts mene|men blive udsætte af forligsmand i dag . sum|sa have ligeledes afværge en konflikt|konflikte gennem en ny overenskomst indgå i sidste uge . den løb|løbe dog kun i en år|åre . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 