udsigt til gevinsttagning i aktie midtbank . københavn mart|marts reut analytiker i midtbank vurdere at der være udsigt til profittagning på aktiemarked ovenpå offentliggørelse af regnskab fra industriselskab . den|det fremgå tirsdag af den ugentlig markedskommentar finans fokus fra midtbank likviditetsområde . i midtbørs være vi|vie megen afvente op|oppe til den|de komme industriregnskab . samle finde|finder vi|vie at der være god grund|grunde til kortsigtet at reducere og hjemtage gevinst i den|de dansk aktie skrive|skriver midtbank . analytiker vurdere således at onsdag regnskab fra novo nordisk kunne medføre kursfald . vi|vie mene at risiko for|fore|fare negativ korrektion oven på regnskab være tilstede hedde den|det . midtbank vurdere at kfx-indeks om tre måned ligger|ligge i og om seks måned i indeks|indekse . tirsdag ved|vide 10-tid ligger|ligge kfx-indeks lige over jørn nurkka +45 c reut limited . 