fih optager|optage pct obligationslån på mio kre . københavn mart|marts reut finansieringsinstitut for|fore|fare industri og håndværk fih optager|optage en pct . obligationslån på mio . kre . oplyse den dansk bank|banke der arrangere lån tirsdag . lån der løber|løbe til maj|maje have en emissionskurs på . lån ville blive notere på luxembourg stock exchang . obligation være afsætte i en syndikat af international|internationale bank|banke oplyse den dansk bank|banke . provenu fra lån ville blive anvende til fih apo s sædvanlig aktivitet . per bech thoms +45 . c reut limited . 