holland udskyde eu-tidsplan nyrup rasmus . københavn mart|marts reut den|det hollandsk eu-formandskab have udskyde tidsplan for|fore|fare fremlæggelse af en forslag til ændring af maastricht-traktat omkring en måned . den|det oplyse statsminister poul nyrup rasmus tirsdag på pressemøde efter den|det ugentlig ministermøde . den|det have hidtil være plan at holland skulle fremlægge en ny traktattekst den mart|marts . nu forvente vi|vie tidlig en udkast|udkaste i and|anden halvdel af april sandsynligvis i slutning af april sige statsminister poul nyrup rasmus . ifølge statsminister opretholde plan om at nå til enighed om den ny traktattekst på regeringskonference i juni i amsterdam . c reut limited . 