jacob holm se ord resultat på ca mio . københavn mart|marts reut jacob holm &amp søn forvente i en ordinær resultat på ca . mio . kre . fremgå den|det tirsdag af en fondsbørsmeddelelse . tidlig have selskab udtrykke forventning om en beskeden plus|plusse i den|det ordinær resultat i jacob holm &amp søn forvente med|mede den|de ovenfor omtale tiltage|tiltag og i lys af at opkøringsomkostning i kina kunne holde inden for|fore|fare den|det i hensætte beløb|beløbe at den|det ordinær resultat kunne øge til ca . mio . kre . i indeværende regnskabsår skrive|skriver ledelse . c reut limited . 