incentiv ord re føre|før skat|skatte mio kre tabel . københavn mart|marts reut her følge hovedtal for|fore|fare incentiv koncern for|fore|fare mio kre . omsætning primær resultat ordinær resultat resultat efter skat|skatte udbytte pct opjustere ved|vide halvår forventning til en ordinær 96-resultat føre|før skat|skatte på ca . mio . kre . i den|det følge se|ses uddybe regnskabstal for|fore|fare koncern . mio kre . omsætning dækningsbidrag primær resultat finanspost netto ordinær re føre|før kursreg . kursreg . af værdipapir ordinær resultat exord . post|postere|poste|poster netto resultat føre|før skat|skatte resultat efter skat|skatte min . mio kre . egenkapital hensættelse lang|lange gæld|gælde kort|korte gæld|gælde balance medarbejder gn . mio kre . omsætning dækningsbidrag primær resultat finanspost netto ordinær re føre|før kursreg . kursreg . af værdipapir ordinær resultat exord . post|postere|poste|poster netto resultat føre|før skat|skatte resultat efter skat|skatte min . mio kre . egenkapital hensættelse lang|lange gæld|gælde kort|korte gæld|gælde balance medarbejder gn . c reut limited . 