. københavn mart|marts reut incentive adme . direktør jan berg|berge være ikke tilfreds med|mede udvikling i koncern primær drift|drifte i . den|det sige han til reut finans tirsdag efter offentliggørelse af 1996-regnskab som vise en fald|falde i den|det primær resultat på pct . til mio . kre . jeg være ikke tilfreds med|mede den primær drift|drifte den|det være jeg bestemt|bestemme ikke . jeg være speciel ikke tilfreds fald|falde der have være i wittenborg . der være en klar misforhold mellem hvor stor en del|dele af vores ordinær indtægt der komme fra den|de finansille indtægt og fra drift|drifte sige han . den|det ordinær resultat i incentiv steg|stige|stege i med|mede pct . til mio . kre . efter en positiv bidrag|bidrage fra kursregulering på mio . kre . i bidrage kursregulering med|mede mio . kre . resultat i wittenborg være i regnskabsår ble a|ae negativ påvirke af betydelig engangsomkostning i forbindelse med|mede kvalitetssikring og reklamation . wittenborg realisere i regnskabsår en ordinær resultat på mio . kre . mod mio . kre . i der have være leveranceproblem i wittenborg som vi|vie have måtte ryde op|oppe i . kunde have ikke være tilfreds med|mede den|de levere produkt mene|men den|det mene vi|vie at der nu være tag|tage hånd om . der være rense ud i den|de ting|tinge og jeg tro at den|det være en engangsproblemstilling sige jan berg|berge . han vente at wittenborg allerede i indeværende regnskabsår ville kunne fremvise en øg|øge indtjening . en falde afsætning inden for|fore|fare forretningsområde cykelkomponent og tilbehør være|vare ligeledes med|mede til at trække ned i resultat . som den|det eneste af incentive tre forretningsområde leve forretningsområde rengøringsudstyr op|oppe til ledelse forventning . ledelse have lægge en strategiplan for|fore|fare hver af den|de tre forretningsområde som ville danne en grundlag for|fore|fare organisk vækst og som ville s en solid fundament for|fore|fare ny akkvisation . jan berg|berge vente at plan allerede i indeværende år|åre ville kunne rette|ret op|oppe på problem i den|de forskellig forretningsområde . på bundlinie komme incentiv ud med|mede en resultat på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . resultat være positiv påvirke af ekstraordinær indtægt på mio . kre . som primær stamme|stammer fra salg af virksomhed . incentiv have i ble a|ae sælge sin andel i sonofon dantec barfod samt flere anden selskab . for|fore|fare regnskabsår vente incentiv en ordinær resultat på niveau med|mede mene|men jan berg|berge ønske ikke at kommentere forventning nær . på lide|lidt lang sigte|sigt være den|det ikke umulig at incentiv ville udvide forretningsområde til at omfatte en fjerde aktivitet fortæller|fortælle jan berg|berge . den|det være ikke plan på nuværende tidspunkt at udvide vores aktivitet mene|men den|det være da klar at på en eller anden tidspunkt når|nå og hvis den|det lykkes vi|ose|os få den|de nuværende aktivitet til at køre optimal se|så ville den|det være en passe|passende ting|tinge at kigge på . mene|men på nuværende tidspunkt have vi|vie hånd fuld sige jan berg|berge . incentive-aktie falde kre . efter offentliggørelse af regnskab og slutte dag i kurs|kur jørn nurkka +45 c reut limited . 