mart|marts reut slag om phønix contractor ville ikke blive afgøre som følge af flere bestyrelsesmedlem mulig tilknytning til stor aktiepost i selskab . den|det stå klar efter at båd|både mog hugo jørgens fra c w obel og pet|peter christoffers over for|fore|fare reut finans afviser|afvise at repræsentere stor investor . jeg repræsentere ikke c w obel som medlem af phønix apo bestyrelse sige adme . direktør for|fore|fare c w obel mog hugo jørgens . pet|peter christoffers være fra flere side blive sætte|sat i forbindelse med|mede codanne forsikring da han skulle være blive indsætte i phønix apo bestyrelse på foranledning af den tidlig hafnia-chef per villum hans der i sin tid købe aktie i phønix . codanne købe rest af hafnia og dermed asfaltaktie tilbage i jeg have aldrig drøfte min bestyrelsespost med|mede codanne sige pet|peter christoffers til reut finans . han stille|stiller sig|sige i øvrig undre over hvorfra denne sammenkobling stamme|stammer da han indtræde i phønix apo bestyrelse i . omverden betragte på den|det tidspunkt pet|peter christoffers som førstemand i baltica forsikring og hafnia per villum hans som udtalt|udtale ærkerival . båd|både codanne og c w obel høre|hører til phønix apo stor aktionær med|mede hhv . pct . og pct . af aktie og pct . og pct . af stemme|stemmer . den|de to bestyrelsesmedlem stå begge bag|bage en enstemmig beslutning om at anbefale en salg af phønix til norsk rieber &amp søn . hvis den|de to bestyrelsesmedlem råde over den|de nævne aktiepost ville slag om phønix megen hurtig få en ende da aktiepost sammen med|mede rieber og phønix apo eg|ege|egen beholdning af asfalt-aktie ville repræsentere mere ende|end pct . af stemme|stemmer . den|det være en delikat sag og især for|fore|fare jeg da jeg have en dobbeltrolle mene|men som bestyrelsesmedlem kunne jeg kun henvise til formand og som repræsentant for|fore|fare c w obel have jeg ingen kommentar sige mog hugo jørgens . han ville således ikke kommentere om c w obel som flere af den|de øvrig storaktionær ville sælge sin aktie i phønix til højestbydende eller virksomhed operere med|mede anden &quot bløder|blød quot parameter . rieber og den and|anden bejler|bejle til vejen-virksomhed icopal have begge byde mio . kre . for|fore|fare virksomhed . tilbud udløbe|udløber den april kle . søren linding jakobs +45 c reut limited . 