jacob holm &amp søn blive ren holdingselskab . københavn mart|marts reut jacob holm &amp søn blive nu en selskab uden anden forretningsmæssig aktivitet ende|end ejerskab af virksomhed danaklon a|ae s i varde . den|det fremgå af en fondsbørsmeddelelse tirsdag . alle|al industrikoncern operationel aktivitet og hel|hele koncernledelsesfunktion samle i danaklon . i konsekvens heraf blive direktion for|fore|fare danaklon også direktion for|fore|fare jacob holm &amp søn skrive|skriver ledelse . således fratræde adme . direktør i jacob holm &amp søn eric søe rylberg sin stilling for|fore|fare at arbejde videre|vid i danaklon . den ny koncernledelse bestå herefter af poul plougmann laurs adme henrik juul anders og tommy jespers . eric rylberg blive ansætte som koncernchef i jacob holm i sommer jeg blive megen hurtig klar|klare over at den være|vare den grene|gren jeg selv sidde på der skulle skære af . ny udvikling skulle komme fra rod|rode danaklon sige erik rylberg om beslutning . som en led|lede|lide i at koncentrere aktivitet om kerneforretning være den|det beslutte at frasælge jacob holm industrie jhi france . når|nå denne sidste frasalg være ske bestå danaklon af fabrik i varde af jhi chica og danaklon america . den reengineering-proces vi|vie have sætte|sat i gang|gange forløber|forløbe tilfredsstille . fabrik i varde have være overskudsgivende i hel|hele denne regnskabsår danaklon america være i femgang og ville passer|passere break ive|even i mart|marts og i kina gå|går opstart|opstarte af fabrik planmæssig hedde den|det i meddelelse . på den baggrund forvente selskab en ordinær driftsresultat for|fore|fare i størrelsesorden mio . kre . per bech thoms +45 . c reut limited . 