bodilsen hld se primær resultat i på mio . københavn mart|marts reut bodilsen holding vente i en primær resultat på ca . mio . kre . efter en underskud i på mio . kre . den|det fremgå af en årsregnskabsmeddelelse tirsdag . ved|vide indgang til være koncern ordresituation rimelig . der være udsigt til fortsætte stagnation på den|det tysk marked hvilken dog forvente kompensere ved|vide stige salg til øvrig marked . koncern forvente i en omsætningsstigning på ikke unde|under pct . skrive|skriver bodilsen holding . omsætning udgøre i mio . kre . c reut limited . 