rekord-dag på dansk aktiemarked kfx pct op|oppe . københavn mart|marts reut den|det være|vare rekorddag på den|det dansk aktiemarked tirsdag hvor kfx-indeks steg|stige|stege indekspoint til ny lukkerekord i svare til en stigning på pct . sen rekord blive sætte|sat februar hvor kfx-indeks slutte i . den stor fremgang tilskrive ikke lille|lidt|liden a|ae p mølle|møller papir der steg|stige|stege 6-7 pct . samtidig gå novo nordisk aktie kre . frem|fremme til ny lukkerekord i kurs|kur føre|før onsdag regnskab . fremgang kunne fortsætte onsdag . som den|det se ud nu være der faktisk tale om stykmangel . den|det virke som om der ikke være flere aktie til salg sige en handel|handle . c reut limited . 