bodilsen vende primær minus til plus|plusse i hlv . københavn mart|marts reut møbel-koncern bodilsen formå i and|anden halvdel af at vende en underskud på den primær drift|drifte til en plus|plusse på mio . kre . den|det fremgå af koncern regnskab for|fore|fare der blive fremlægge tirsdag . i først halvår have bodilsen en primær underskud på mio . kre . koncern samle omsætning falde sidste år|åre ca . mio . kre . til mio . kre . mens|men nettoresultat dykke til minus mio . kre . fra en overskud i på knap|knappe mio . kre . ifølge ledelse være|vare præge|præg af en stærk priskonkurrence fra østeuropa og falde eksport til primær tyskland og sverige . overkapacitet og dermed stærk priskonkurrence kendetegne branche ble a|ae på prisbillig møbelprodukt fra østeuropa . i først halvår af møde den|de dansk producent endvidere stærk konkurrence fra svensk|svenske producent som følge af en svag svensk krone skrive|skriver bodilsen i regnskab mene|men pointere samtidig at den svensk|svenske krone være blive nogen styrke i år løb|løbe . bodilsen hovedforretningsområde være produktion af massiv boligmøbel og møbel|møblere i fyr|fyre og gran samt en lille|lidt|liden del|dele i løvtræ . koncern have ultimo en samle aktivmasse på ca . mio . kre . hvoraf egenkapital udgøre ca . mio . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 