nordtank nedjustere resultat-prognose . københavn mart|marts reut nordtank nedjustere sin forventning til 97-resultat til en overskud efter skat|skatte på 14-17 mio . kre . den|det fremgå af en fondsbørsmeddelelse onsdag . omsætning i indeværende regnskabsår forvente at blive ca . mio . kre . hvilken være knap|knappe pct . mere ende|end sidste regnskabsår mene|men ca . mio . lille|lidt|liden ende|end tidlig forvente skrive|skriver nordtank . tidlig forvente nordtank en resultat efter skat|skatte på mio . kre . c reut limited . 