sophus b får|få mio kre af rentokil-overskud sb . københavn mart|marts reut sophus berendse koncern andel af 1996-resultat i den|det associere rentokille opgøre til mio . kre . føre|før skat|skatte og mio . kre . efter skat|skatte oplyse sophus berendse onsdag efter fremlæggelse af årsregnskab fra rentokille . den|det vise en samle overskud føre|før skat|skatte på mio . gbp|gbpe mio . kre . sophus berendse nedbringe i ejerandel i rentokille fra ca . pct . til omkring pct . efter rentokil overtagelse af servicekoncern bet . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 