novo nordisk bekræfte dyax-forskningsaftale . københavn mart|marts reut novo nordisk bekræfte at der være indgå en aftale om en samarbejde med|mede den|det amerikansk bioteknologisk selskab dyax corporation om at udvikle bedre|god forskningsredskab for|fore|fare hurtig og mere effektiv at udpege kandidat til ny lægemiddel . den|det sige kommunikationschef for|fore|fare novo nordisk-koncern anne-marie skov|skove til reut finans . dyax have udvikle en speciel metode phage display til denne formål og anse denne del|dele af udvikling af ny præparat som en af den|de stor udfordring i forskningsarbejde . forskningsfase af samarbejde ville vare i to år|åre . der være ikke offentliggøre oplysning om den|de økonomisk detalje|detaljere i aftale . dyax være en privat selskab etablere i fra en fusion mellem biotage inc . og protein engineering corporation . selskab have hovedkvarter i stat massachusett . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 