københavn mart|marts reut radiometer være i gang|gange med|mede en stor reorganisering af sin australsk og new zealandsk aktivitet hvilken ble a|ae medføre en flytning af den|det australsk hovedkvarter få medarbejder og en forbedre indtjening . den|det skrive|skriver den australsk erhvervsavis business sydney . vi|vie have beslutte at fokusere på nogen kerne forretningsområde og koncentrere vi|ose|os om at styrke denne . vi|vie have centralisere visse|vis funktion|funktionere som kundeservice se|så vi|vie opnå en bedre|god kontrol sige adme . direktør for|fore|fare radiometer pacific russell christian til business sydney . den dansk medicokoncern aktivitet i australi og new zealand flytte hovedsæde til melbourne fra sydney hvorved antal af medarbejder blive reducere med|mede da den|de berøre ansætte ikke have ønske at flytte med|mede . afskedigelse ville ske i løb|løbe af den|de næste par|parre måned se|så flytning kunne være afslutte til den april . denne fyringsrunde være imidlertid ikke den først i radiometer i australi skrive|skriver business sydney . tilsvarende nedskæring være ske i anden australsk stat samt i new zealand . flytning af hovedsæde samt nedskæring i medarbejderstab være ifølge russell christian motivere af økonomisk årsag . han håbe således at den|det økonomisk resultat fortsætte ville forbedre . den australsk erhvervsavis skrive|skriver desuden at radiometer pacific apo s beslutning om at flytte sin tyngdepunkt lang mod syd|syde kunne hænge sammen med|mede at selskab have opsige distributionsaftale med|mede seks ud af den|de producent af medicoinstrument som selskab repræsentere i australi og new zealand . radiometer begrunde selv flytning med|mede en ønske om at være tæt på hjerte af den australsk mejerisektor der ligger|ligge i stat victoria og tasmania . denne del|dele af landbrugssektor udgøre den ene stor kundegruppe for|fore|fare radiometer mens|men den andel være sygehusvæsen . i sen regnskabsår blive der i den|de australsk og new zealandsk valuta fakturere for|fore|fare mio . kre . ud af en samle omsætning på mio . kre . svare til god|godte fem pct . den|det have endnu ikke være mulig at få en kommentar fra radiometer adme . direktør johan schrøde . radiometer indeværende regnskabsår løber|løbe til den april . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 