novo nordisk re føre|før skat|skatte mio kre tabel . københavn mart|marts reut her følge hovedtal for|fore|fare novo nordisk konce for|fore|fare mio kre . nettoomsætning primær resultat resultat føre|før skat|skatte resultat efter skat|skatte udbytte kre . pr aktie analytiker vente en resultat af primær drift|drifte på mio . kre . og en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . i den|det følge se|ses uddybe regnskabstal for|fore|fare koncern . mio kre . nettoomsætning primær resultat finanspost netto exord . post|postere|poste|poster netto resultat føre|før skat|skatte resultat efter skat|skatte egenkapital mio kre . afskrivning balance medarbejder gn . c reut limited . 