novo nordisk se lille|lidt|liden pct stigning i 97-r . københavn mart|marts reut novo nordisk forvente i at leve op|oppe til målsætning om en stigning i resultat af primær drift|drifte på lille|lidt|liden pct . fremgå den|det onsdag af regnskabsmeddelelse for|fore|fare denne stigningstakt forvente også at være gælde for|fore|fare resultat føre|før skat|skatte unde|under forudsætning af at kursus|kurs på den|de international|internationale valuta-og rentemarked ikke ændre i væsentlig grad|grade skrive|skriver ledelse . novo nordisk få i en primær resultat på mio . kre . mod mio . kre . i c reut limited . 