presserunde onsdag mart|marts . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed bank|banke tjener|tjene hver år|åre op|oppe mod mio . kre . på særlig lempelig skatteregel . nu ville myndighed stramme|stram regel for|fore|fare skattefri hensættelse mene|men bank|banke stritte|stritter voldsom imod . politike s jp e amp ø s icopal være klar|klare til at lægge|læg en nytte|ny bud på phønix på bord|borde . en bud på sandsynligvis over mio . kre . jp e amp ø s nykredit analyse af ev . at forstærke alliance med|mede bg bank|banke og topdanmark til en egentlig fusion eller droppe alliance trække|trækker ud . børs s . c reut limited . 