novo hensætte mio kre i til fratrædelse . københavn mart|marts reut novo nordisk hensætte mio . kre . i regnskab for|fore|fare til dækning af fratrædelsesgodtgørelse i forbindelse med|mede koncern bestræbelse på at reducere omkostning til stabs-og serviceaktivitet . den|det fremgå af årsregnskabsmeddelelse for|fore|fare der blive offentliggøre onsdag . som følge af den side|siden gennemføre omstrukturering af novo nordisk aktivitet nu må|måtte anse for|fore|fare tilendebringe forvente ikke yderlig omstrukturerings-omkostning i skrive|skriver selskab . i tredje kvartal hensætte novo nordisk mio . kre . til imødegåelse af den|de forvente engangsomkostning . den|de samle omkostning til omstrukturering udgøre i mio . kre . mod mio . kre . i . novo nordisk få i en overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . eller en stigning på pct . fra søren linding jakobs +45 c reut limited . 