novo nordisk 1996-regnskab behage analytiker . københavn mart|marts reut den|de dansk aktieanalytiker se med|mede tilfredshed på novo nordisk regnskabsresultat for|fore|fare . den|det fremgå af den|de først kommentar som reut finans have indhente . hvis man|mane gå|går ind og korrigere for|fore|fare deres omkostning til omstrukturering ville den primær drift|drifte være stige med|mede pct . og endnu mere hvis der tage|tag højde for|fore|fare omlægning af kasserabat sige en aktieanalytiker der kalde regnskab for|fore|fare en rigtig pæn regnskab . novo nordisk få i en resultat af den primær drift|drifte på mio . kre . svare til en stigning på pct . mens|men resultat føre|før skat|skatte steg|stige|stege pct . til mio . kre . kasserabat henhøre fra denne regnskabsår unde|under den primær drift|drifte og ikke unde|under den|de finansiel post|postere|poste|poster som tidlig . novo nordisk have efter den|de først tre kvartal af oplyse at denne ændring reducere stigningstakt for|fore|fare den primær indtjening med|mede tre pct point samme medicoanalytiker hæfte sig|sige især ved|vide en fornuftig udvikling i salg inden for|fore|fare koncern to stor forretningsområde diabetesbehandling og industriel enzym . en and|anden novo nordisk-analytiker anse resultat på linie med|mede forventning og glæde sig|sige over forhøjelse af udbytte der dog fortsætte ligger|ligge lav i forhold|forholde til anden sammenlignelig medicinalkoncern . forventning om en overskudsfremgang i på lille|lidt|liden pct . bidrage ikke særskilt til en mere positiv bedømmelse af aktie . han forvente således en stigning i resultat føre|før skat|skatte på pct . i c reut limited . 