aktieomsætning på mium kre i februar kf . københavn mart|marts reut aktieomsætning på københavn fondsbørs kf andrage i februar mium . kre . i kursværdi . den|det svare|svarer til en fremgang på pct . i forhold|forholde til februar mene|men til en fald|falde på pct . i forhold|forholde til rekordomsætning i januar oplyse kf i en pressemeddelelse onsdag . ud over den egentlig aktiehandel andrage den repo-baseret del|dele af marked mium . kre . en stigning på fem pct . i forhold|forholde til januar . den megen omsætte aktie blive den dansk bank|banke med|mede mium . kre . derefter følge novo nordisk b med|mede knap|knappe mium . kre . tele danmark b unidanmark og danisco få hhv . mium . kre . mium . kre . og mium . kre i omsætning skrive|skriver fondsbørs . c reut limited . 