. københavn mart|marts reut j lauritz holding være tålmodig når|nå den|det gælde salg af knap halvdel af danyard-værft til malaysisk penang shipbuilding construction psc . bestyrelsesformand michael christianse fra j lauritz holding sige onsdag til reut finans at lauritz være villig til at væbne sig|sige med|mede tålmodighed hvis den|de malaysisk myndighed godkendelse af handel|handle trække|trækker ud . den|det vigtig for|fore|fare vi|ose|os være at nå en aftale . derfor må|måtte vi|vie væbne vi|ose|os med|mede den tålmodighed som kræve når|nå den|det gælde myndighed behandling af sag sige formand . j lauritz holding vente i december da en lette of inten blive underskrive at psc april skulle overtage pct . af aktiekapital i danyard a|ae s og pct . af danyard aalborg for|fore|fare tilsammen mio . usd . aftale blive allerede dengang betinge af myndighed godkendelse . se|så selv om lauritz når|nå at blive enig med|mede psc inden april være den|det ikke ensbetydende med|mede at betaling falde april aftale være betinge af godkendelse af den kapitaleksport ud af malaysia der være forbund|forbinde med|mede handel sige michael chistianse . lauritzen-formand ønske ikke at vurdere hvor lang|lange tid den|de malaysisk myndighed skal|skulle|skalle bruge på at behandle spørgsmål ligesom han heller|helle ikke ønske at kommentere lauritz smertegrænse når|nå den|det gælde betaling . michael christianse afviser|afvise i øvrig at der være nogen direkte forbindelse mellem godkendelse af danyard-aftale og den malaysisk regering projekt om muligvis at købe kystbevogtningsskib . en projekt hvori den|det malaysisk værft navel dockyard forudsætte at skulle spille en central rolle . naval dockyard indgå sammen med|mede psc i forretningsmand dato amin shah forretningsdynasti . danyard være med|mede i en konsortium der være prækvalificere|prækvalificeret til den endelig udbudsrunde om kystbevogtningss hvilken angivelig være baggrund for|fore|fare psc apo stor interesse for|fore|fare danyard . der opstå derfor usikkerhed om danyard-forhandling mandag da handel|handle med|mede psc-aktie på børs i malyasia hovedstad kuala lumpur blive suspendere efter en artikel i den|det malaysisk blad|blade &quot the sun quot hvoraf den|det fremgå at den malaysisk regering ville udsætte køb af kystbevogtningskib . båd|både den|det malaysisk forsvarsministerium og psc afviser|afvise dog at kende til en udsættelse . michael christianse oplyse i øvrig til reut finans j lauritz holding ikke endnu have være i kontakt|kontakte med|mede dansk institutionel investor om den post|poste på pct . af aktiekapital i danyard a|ae s den|de ifølge plan fra december skulle tilbyde . vi|vie have vælge at vente med|mede at rette|ret henvendelse til den|de dansk investor indtil aftale med|mede psc ligge færdig sige michael christianse . skulle den|de dansk investor betakke sig|sige for|fore|fare tilbud have psc en option på aktiepost . j lauritz holding aktie falde onsdag kre . til kurs|kur svare til en fald|falde på knap|knappe pct . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 