hafslund øge 1996-resultat med|mede mio nok . københavn mart|marts reut styrelse i hafslund have onsdag endelig godkende regnskab for|fore|fare . i forhold|forholde til tidlig offentliggøre tal|tale være resultat føre|før skat|skatte blive opjustere med|mede mio . nok til mio . nok mens|men resultat efter skat|skatte være blive forøge med|mede mio . nok til mio . nok . den|det fremgå af en fondsbørsmeddelelse fra hafslund onsdag . årsag til være afvigelse være at actinor shipping asa som hafslund eje|ejer pct . af have øg|øge resultat i forhold|forholde til den|de foreløbig resultattal med|mede mio . nok efter skat|skatte til mio nok for|fore|fare skrive|skriver hafslund . c reut limited . 