novo 97-skøn incl 2-3 pct høj valuta dirre . københavn mart|marts reut i novo nordisk forventning for|fore|fare ligger|ligge en forudsætning om en stigning i værdi af koncern salgsvaluta på to-ter pct . i forhold|forholde til . den|det sige finansdirektør kur anke|anker nielse på en pressemøde i forbindelse med|mede aflæggelse af årsregnskab for|fore|fare den veje gennemsnitsværdi af novo nordisk faktureringsvaluta ligger|ligge i øjeblik to-ter pct . over den|det tilsvarende gennemsnit for|fore|fare hel|hele . denne valutakurs være indeholde i vores forventning til sige kur anke|anker nielse . novo nordisk forvente en stigning i den|det primær driftsresultat i på lille|lidt|liden pct . unde|under forudsætning af nogenlunde uændret kursus|kursere|kurs på den|de international|internationale valuta-og rentemarked forvente samme stigningstakt at gælde for|fore|fare resultat føre|før skat|skatte . kur anke|anker nielse pointere således at resultatprognos til ville være sætte|sat lav hvis ikke udvikling i valutakurs have udvikle sig|sige se|så gunstig . han ville dog ikke komme ind på hvor stor en effekt styrkelse af primær den amerikansk dollar og den japansk yen betyde for|fore|fare novo nordisk . novo nordisk stor faktureringsvaluta være netop denne to valuta med|mede hver ca . pct . af koncern samle omsætning hvor den|det især være health care business-aktivitet der være følsom over for|fore|fare udvikling i yen . forretningsområde enzym business være derimod mere afhængig af udvikling i dollar . novo nordisk regnskab for|fore|fare vise en stigning på pct . i resultat føre|før skat|skatte til mio . kre . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 