thorkild kristens indgå aftale med|mede sagahus . københavn mart|marts reut thorkild kritstens koncern og sagahus have indgå en samarbejdsaftale om nybyggeri på vesterbro i københavn fremgå den|det onsdag af en pressemeddelelse . som den|de sidste brik i byfornyelse have sagahus og thorkild kristens koncern i fællesskab udvikle en projekt for|fore|fare saga-karre vesterbrogad 23-29 københavn . projekt der være på ca . m2 bestå af en 400-værelse hotel på ca . m2 en butik på ca . m2 en parkeringshus med|mede plads til 2-300 bil|bile samt to boligblok med|mede ca . bolig hedde den|det i meddelelse . c reut limited . 