novo-håb om stige markedsandel i usa i dirre . københavn mart|marts reut novo nordisk markedsandel på den|det stor amerikansk marked for|fore|fare insulin have stablisere sig|sige omkring pct . i efter at være fald|falde den|de sen par|parre år|åre . der være|vare dog optrække|optræk til en stigning mod slutning af og den|det giver|give positiv forvetning . den|det sige koncerndirektør lar rebi sørens fra novo nordisk health care business på en pressemøde i anledning af 1996-regnskab vores håb|håbe være at den positiv udvikling ville fortsætte . vi|vie have indsætte flere ressource og lancere ny produkt for|fore|fare at opnå denne sige lar rebi sørens . novo nordisk have ble a|ae lancere en markedsføringskampagne rette direkte mod den|de amerikansk sukkersygepatient . den forløber|forløbe ifølge den dansk medicinalkoncern tilfredsstille . salg af novo nordisk diabetesprodukt i usa steg|stige|stege måle i us- pct . eller på linie med|mede den generel markedsvækst . novo nordisk få i en overskud på mio . kre . mod mio . kre . i søren linding jakobs +45 c reut limited . 