nervøs usa-marked trække|trækker dansk aktie ned . københavn mart|marts reut nervøs amerikansk aktie-og obligationsmarked vente torsdag morgen at trække den|det dansk aktiemarked videre|vid ned efter en fald|falde i kfx-indeks onsdag på pct . til . i usa falde dow jone indeks|indekse onsdag pct . mens|men rente samtidig steg|stige|stege . med|mede i køb får|få den|de dansk markedsdeltager en svække usd der nu handle omkring de efter onsdag at have være handle omkring de . med|mede den|de tendens vi|vie får|få fra den|de amerikansk marked kunne den|det næste|næsten kun gå en vej|veje nedad vurdere en aktiehandler|aktiehandel . c reut limited . 