codanne gummi sats|satse på bil-gigant p amp p . københavn mart|marts reut codanne gummi have indstille sigtekorn efter at blive underleverandør af slangesystem til renualt-og roverfabrik brændstof- bremse- klima-og servostyringsanlæg skrive|skriver penge &amp privatøkonomi . over pct . af codanne gummi omsætning indenfor autodivision komme i dag fra rovere og renault skrive|skriver blad|blade|bladet . i løb|løbe af tre år|åre have virksomhed mere ende|end fordoble sin omsætning indenfor autodivision . ekspansionsmuligheder syne|synes næste|næsten ubegrænset når|nå man|mane sætte|sætter autodivision omsætning på mio . kre . op|oppe imod en samle europæisk markedspotentiale på melllem og mium . kre . skrive|skriver blad|blade|bladet . penge &amp privatøkonomi betegne codanne gummi som &quot måned risikabel quot . aktie ligger|ligge i øjeblik i codanne gummi være en forholdsvis illikvid aktie . ved|vide en kurs|kur på være der kun aktie for|fore|fare en kursværdi på mio . kre . i fri|fritte omløb skrive|skriver penge &amp privatøkonomi . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 