stor fald|falde i antal afholde|afholdt tvangsauktion d . københavn mart|marts reut i blive der afholde|afholdt tvangsauktion over faste|fast ejendom hvilken være en nedgang på pct . i forhold|forholde til hvor antal være|vare . den|det oplyse danmark statistik d torsdag . fald|falde have være betydelig i alle|al hovedlandsdel og niveau være den|det lav som være registrere i en lang|lange årrække . kundgøre tvangsauktion falde i til fra i . antal af begære tvangsauktion falde i samme periode pct . fald|falde i antal af tvangsauktion være fortsætte i januar og februar fremgå den|det af tidlig offentliggøre tal|tale fra d . i februar falde den|det faktisk antal med|mede pct . i forhold|forholde til samme måned eva elgaard pederse +45 c reut limited . 