nytte|ny kursfald for|fore|fare malaysisk danyard-købe|danyard-køber torsdag . københavn mart|marts reut kurs på aktie i malaysisk penang shipbuilding construction psc falde torsdag yderlig pct . til ringgit på børs i kuala lumpur efter en stor kursfald mandag . psc have indgå en aftale med|mede j lauritz holding om at købe knap|knappe halvdel af danyard-værft . psc-aktie blive mandag suspendere på børs i kuala lumpur efter en kursfald på pct . kursfald komme efter en artikel i den malaysisk avis the sun hvoraf den|det fremgå at en stor anlægge skibsprojekt med|mede psc som deltager|deltage være|vare på vej|veje til at blive udsætte . projekt omfatte bygning af op|oppe til kystbevogtningsskib hvoraf den malaysisk regering allerede have sende seks i udbud . psc-værft naval dockyard i malaysia være udse til at skulle spille den central rolle i bygning af skib . rygte om en udsættelse af projekt og torsdag kursfald for|fore|fare psc-aktie efter to dag|dages suspension falde sammen med|mede at en delegation fra j lauritz holding i denne dag være i kuala lumpur for|fore|fare at forhandle den endelig aftale om danyard-salg på plads . tidsfrist for|fore|fare en aftale være sætte|sat til den april . j lauritz oplyse den december at der være|vare underskrive en lette of inten med|mede penang shipbuilding construction . efter plan skal|skulle|skalle psc unde|under forudsætning af godkendelse af kapitaleksport fra malaysia den april overtage pct . af danyard a|ae s og pct . af danyard aalborg for|fore|fare ial mio . usd . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 