øg|øge salg af lejlighed bag|bage fremgang i j amp m . københavn mart|marts reut ejendomsselskab jens &amp mølle|møller invest j amp m komme ud af regnskabsår med|mede en fremgang i den|det ordinær resultat efter skat|skatte til mio . kre . fra mio . kre . år|åre|året føre|før . fremgang i resultat kunne primær henføre til en øg|øge salg af ejerlejlighed fremgå den|det torsdag af selskab årsregnskab . avance ved|vide salg af lejlighed i procent af salgsindtægt udgøre i pct . mod pct . i skrive|skriver ledelse . i forvente selskab en tilfredsstille resultat på niveau med|mede jørn nurkka +45 c reut limited . 