ddb ændre anbefaling på superfo til match|matche minus . københavn mart|marts reut analytiker i den dansk bank|banke have nedjustere deres anbefaling på superfo til match|matche minus fra match|matche plus|plusse fremgå den|det af den|det sen nummer af aktienøgle . måle på 1998-estimat handle superfo på nøgletal som ligger|ligge over gennemsnit af sammenlignelig aktie . og vi|vie ændre derfor anbefaling fra match|matche plus|plusse til match|matche minus skrive|skriver analytiker . match|matche minus indikere at aktie vente at klar|klare sig|sige mellem nul og fem pct . dårlig ende|end aktiemarked generel . bank|banken|banke analytiker vurdere at koncern indtjeningspotentiale for|fore|fare der bygge på den|det organisk vækstpotentiale i lighed med|mede den|de foregå|foregående år|åre ville være megen begrænse . del|dels forvente vækst i centraleuropa og sverige hvor koncern have en betydelig del|dele af omsætning fortsætte at være lav|lave . del|dels ville den|det forvente salg af phønix næppe mærkbar ændre konkurrencesituation eller nedbringe overkapacitet på den|det dansk asfaltmarked og marked forvente fortsætte ikke i vækst hedde den|det videre|vid . desuden vente kraftig investering i virksomhed i den|de allerede foretage virksomhedskøb i samt forvente yderlig tilkøbe at øge koncern finansieringsomkostning i . indtjening per aktie ep vente at blive på i og i . i indtjening per aktie på . superfos-aktie ligger|ligge torsdag ved|vide 11-tid uændret i forhold|forholde til lukkekurs onsdag nemlig i jørn nurkka +45 c reut limited . 