eac ord re efter skat|skatte mio kre tabel . københavn mart|marts reut her følge hovedtal for|fore|fare eac koncern øk for|fore|fare mio kre . nettoomsætning primær resultat år resultat resultat efter skat|skatte min . eac vente ved|vide halvår en forbedring af den|det ordinær resultat føre|før skat|skatte . i den|det følge se|ses uddybe regnskabstal for|fore|fare koncern . mio kre . nettoomsætning bruttoresultat primær resultat finanspost netto -59 -206 ordinær resultat ordinær resultat efter skat|skatte resultat efter skat|skatte resultat efter skat|skatte min . egenkapital hensættelse lang|lange gæld|gælde kort|korte gæld|gælde balance medarbejder gn . udbytte -- redaktion +45 . c reut limited . 