driftsforstyrrelse koste mols-linje i . københavn mart|marts reut en havari på kattegat i november med|mede en af mols-linje kombifærge være årsag til at selskab resultat blive lille|liden syv mio . kre . lav ende|end forvente skrive|skriver mols-linje i sin regnskabsmeddelelse for|fore|fare 1996-resultat blive på mio . kre . mod forvente mio . kre . afvigelse skylde|skyldes væsentlig at en af selskab kombifærge på grund|grunde af havari være|vare ude af drift|drifte i tre uge i november . desuden lamme den efterfølge chauffør-konflikt mols-linje i fire-fem dag . den miste omsætning som følge af denne forhold|forholde have ikke kunne indhente i rest af regnskabsår skrive|skriver selskab . trodse|trods havari-forstyrrelse betegne bestyrelse resultat som &quot tilfredsstille quot . ikke lille|lidt|liden fordi den|det være lykke|lykkes at omstrukturere færgedrift uden &quot stor gen|genere|gene for|fore|fare rederi kunde quot . mens|men overskud betegne som tilfredsstille være omsætning stige knap|knappe mio . kre . til mio . kre . overførsel af personbil og passager blive således henholdsvis god|godte syv pct . og pct . bedre|god ende|end forvenet og overførsel af lastvogn og trailer have være ca . seks pct . stor ende|end sidste år|åre skrive|skriver mols-linje . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 