kina bag|bage fald|falde i eac primær resultat i . københavn mart|marts reut stor udgift til opbygning af forretning i kina indenfor forretningsområde eac consum product kombinere med|mede en betydelig devaluering i venezuela være den primær årsag til tilbagegang i eac primær resultat i til mio . kre . fra mio . kre . i . den|det fremgå torsdag af eac apo s 1996-regnskab . koncern omsætning steg|stige|stege i med|mede pct . til mio . kre . den stor vækst registrere i asie og vedrøre konsumvareforretning samt den grafisk forretning . af den samle koncernomsætning kunne knap|knappe pct . relatere til øk apo s tre kerneforretningsområde eacgraphic eac consum product og eac food red|rede|redde|ride . skrive|skriver eac-ledelse . eacgraphic opnå ifølge selskab &quot en tilfredsstille fremgang quot . resultat af fra eac consum product være påvirke af betydelig udgift knytte til den langsigtet opbygning af forretning i kina skrive|skriver selskab . om den|det tredie kerneområde hedde den|det i meddelelse eac food have en vanskelig år|åre med|mede betydelig devaluering i venezuela i forår og en efterfølge recession i fødevareefterspørgsel . jørn nurkka +45 mort bonde pederse +45 . c reut limited . 