loui pouls se stigning i 97-resultat føre|før skat|skatte . københavn mart|marts reut loui pouls koncern forvente i en lille|lidt|liden omsætningsstigning og en hertil svare forøgelse af resultat føre|før skat|skatte . den|det fremgå af regnskab for|fore|fare der blive fremlægge torsdag . vi|vie forvente at vækst i den dansk byggesektor ville fortsætte i den først del|dele af for|fore|fare derefter at stabilisere sig|sige og derfor forvente vi|vie en stigning i den indenlandsk omsætning som helhed skrive|skriver loui pouls . koncern få i en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i c reut limited . 