stat miste del|dele af ølafgiftsgevinst brancheorg|brancheorge . københavn mart|marts reut stat ville tabe en del|dele af den gevinst som regering planlægger|planlægge at hente hjem med|mede en stigning i øl-og vinafgift på fire pct . den|det mene bryggeriforening og vin og spiritus organisation i danmark . der være grund|grunde til at frygte at afgiftsforhøjelse på øl og vin ville medføre en tiltage grænsehandel med|mede tab|tabe af provenu skrive|skriver bryggeriforening i en kommentar til regering lovforslag om at hæve afgift . forslag vente i øjeblik på at blive andenbehandlet i folketing og hvis den|det blive vedtage vente regering at den|det ville indbringe stat mio . kre . efter moms|momse årlig oplyse skatteministerium . den|de to brancheorganisation forudsigelse om at en del|dele af den gevinst ville forsvinde i grænsehandel modsige af skatteminister carste koch . den|det være min forventning at den foreslå afgiftsforhøjelse på fire pct . knap|knappe øre|ør pr . flaske bordvin knap|knappe øre|ør pr . flaske hedvin og kre . for|fore|fare en kasse pilsnerøl ikke ville føre|før til forøge grænsehandel af nogen nævneværdig omfang skrive|skriver minister i en svar|svare til folketing skatteudvalg onsdag . minister fil|file dog lide|lidt på sin udtalelese i svar|svare ved|vide at skrive at den|det være korrekt at en afgiftsforhøjelse ville &quot tendere|tender quot til en stor grænsehandel i tyskland og en lille|lidt|liden svensk grænsehandel i danmark . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 