stige råvareprise skyld|skylde i hedegaard-nedgang . københavn mart|marts reut nedgang i overskud til mio . kre . i fra mio . kre . i hos pedere p hedegaard skylde|skyldes udelukke|udelukkende hedegaard grovvare|grovvarer skrive|skriver selskab i sin årsregnskabsmeddelelse . hedegaard grovvare|grovvarer være negativ påvirke af kraftig stige råvareprise til den|de et-årig kontrakt på foderblanding der blive indgå i skrive|skriver selskab . grovvare-virksomhed være hedegaard primær forretningsområde med|mede tre fabrik og afdeling sprede over den|det megen af jylland . herudover driver|drive moderselskab ægpakkeri farm-æg der have en markedsandel i danmark på pct . den|det sidste forretningsområde være skadedyrsbekæmpelse som foretage af elskab trinol a|ae s . omsætning i pedere p hedegaard koncern blive i på mio . kre . mod mio . kre . i mort bonde pederse +45 c reut limited . 