pedere p hedegaard se bedre|god resultat i . københavn mart|marts reut pedere p hedegaard forvente i en betydelig forbedring af resultat . den|det fremgå af regnskab for|fore|fare der blive fremlægge torsdag . den|det være tidlig meddele at mål for|fore|fare være en resultat føre|før skat|skatte der forrente egenkapital med|mede lille|lidt|liden pct . denne mål|måle forvente at blive indfri unde|under forudsætning af at den|de international|internationale råvare-og valutamarked ikke overstige den|det nuværende niveau væsentlig skrive|skriver pedere p hedegaard . i få koncern en overskud føre|før skat|skatte på ni mio . kre . mod mio . kre . i c reut limited . 