phønix anbefale|anbefaler rieber som købe|køber af phønix fmd . københavn mart|marts reut bestyrelse i phønix contractor ville anbefale norsk rieber &amp søn som købe|køber af virksomhed oplyse phønix apo bestyrelsesformand henry peterse til reut finans torsdag eftermiddag . kort|korte forinden meddele icopal at virksomhed fastholde sin hidtil gælde købstilbud på phønix . dermed have icopal og rieber afgive lige høj købstilbud begge på ca . mio . kre . henry peterse have tidlig sige at bestyrelse ville anbefale aktionær at sælge til rieber &amp søn hvis den|de to bud ligger|ligge i samme niveau . den|det være også den udmelding bestyrelse i en af den|de komme dag ville komme med|mede . vi|vie have forberede den|det mene|men den|det skal|skulle|skalle lige konfirmere sige henry peterse til reut finans . c reut limited . 