icopal forvente i driftsresultat som . københavn mart|marts reut icopal koncern forvente i en omsætning og en driftsresultat på niveau med|mede . den|det fremgå af selskab regnskab for|fore|fare vi|vie forvente ingen væsentlig forbedring på marked i frankrig og tyskland som være|vare årsag til en stor del|dele af tilbagegang i . for|fore|fare koncern i al|alt forvente omsætning og driftsresultat at blive på niveau med|mede skrive|skriver icopal . koncern få i en driftsresultat på mio . kre . ud af en omsætning på mio . kre . c reut limited . 