icopal fastholde sin bud på phønix . københavn mart|marts reut icopal bestyrelse have torsdag beslutte at fastholde sin købstilbud af mart|marts til aktionær i phønix contractor fremgå den|det af en fondsbørsmeddelelse . hensyn til icopal egne|egn|egen aktionær sætte|sætter en grænse for|fore|fare pris|prise trodse|trods sag stor strategisk betydning . derfor have vi|vie ikke ønske at bidrage til nogen auktionslignende tilstand eller at trække proces i langdrag skrive|skriver icopal i meddelelse . c reut limited . 