afmatning i udland bag|bage fald|falde i icopal-resultat . københavn mart|marts reut omsætningsfald på marked i danmark tyskland frankrig og england være|vare hovedårsag til fald|falde i driftsresultat i icopal i . resultat af den primær drift|drifte falde til mio . kre . fra mio . kre . år|åre|året føre|før fremgå den|det torsdag af 1996-regnskab resultatmæssig være|vare der især stor tilbagegang i danmark frankrig og tyskland . i frankrig og tyskland skylde|skyldes tilbagegang primær den generel afmatning i byggeri skrive|skriver icopal . tilbagegang i danmark skylde|skyldes ifølge ledelse sidste år usædvanlig høj resultat . i tyskland og frankrig have selskab i år løb|løbe igangsætte tiltage|tiltag som skal|skulle|skalle tilpas|tilpasse selskab til den ny markedssituation . på marked i usa norg sverige og finland få koncern til gengæld|gengælde fremgang . på bundlinie få icopal en overskud på mio . kre . mod mio . kre . i . i regnskabsår vente ledelse en omsætning og en driftsresultat på niveau med|mede jørn nurkka +45 c reut limited . 