et-årig overenskomst i sum|sa data på plads lff . københavn mart|marts reut sum|sa data denmark have indgå en et-årig aftale med|mede luftfartsfunktionær data afdeling lff og prosa sum|sa . den|det meddele|meddeler lff fredag morgen . aftale omfatte mere ende|end medarbejder og aftale giver|give ifølge lff funktionær en flot|flotte reallønsfremgang . sum|sa data får|få til gengæld|gengælde en øgning af den effektiv arbejdstid og stor fleksibilitet skrive|skriver lff . aftale sende nu til urafstemning . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 