icopal tro på dansk phønix-løsning adme dirre . københavn mart|marts reut den dansk bejler|bejle icopal have endnu ikke opgive håb|håbe om at overtage phønix contractor trodse|trods klar|klare udmelding fra phønix apo bestyrelsesformand om at anbefale aktionær at sælge deres aktie til norsk rieber &amp søn . den|det kunne man|mane ellers tro eftersom icopal torsdag eftermidag meddele at virksomhed fastholde sin købstilbud på ca . mium . kre . vi|vie have gode|god chance . formand for|fore|fare phønix apo bestyrelse red|rede|redde|ride . anbefale|anbefaler ustandselig at sælge til rieber den|det kunne jeg ikke tage|tag alvorlig . der være nogen aktionær der hellere ville sælge til vi|ose|os og de håbe jeg være i flertal sige icopal adme . direktør hans|han andrease til reut finans . han oplyse videre|vid at icopal have få mangen|mange indikation fra aktionær der foretrække en dansk løsning på føjleton om phønix apo fremtid . c reut limited . 