tietmey ej|eje høj tysk rente i komme mdre . københavn mart|marts reut præsident for|fore|fare den tysk bundebank hans|han tietmey forudse ikke høj tysk rentesats i den|de komme måned . den|det oplyse bundesbank-præsident fredag på en konference i københavn arrangere af børs executiv club . adspørge om en eventuel rentestigning i usa ville blive følge af rentestigning i europa svare tietmey vi|vie må|måtte alle|al hver især føre|før vores eg|ege|egen pengepolitik . i tyskland være der ikke behov for|fore|fare at hæve rente i den|de komme måned sige hans|han tietmey . c reut limited . 