nykredit tage jelved-advarsel til efterretning . københavn mart|marts reut nykredit have tag|tage økonomiminister marianne jelved formane ord om at realkreditinstitut bør|burde holde sig|sige fra en børsnotering til efterretning . den|det sige kommunikationschef henrik hougaard fredag til reut finans . vi|vie tage til efterretning at økonomiminister have den holdning . vi|vie have også tag|tage til efterretning at hun hverken kunne eller agte|agter at blande sig|sige i hvad vi|vie beslutte|beslutter vi|ose|os for|fore|fare sige henrik hougaard . ifølge marianne jelved ville mulighed for|fore|fare at få indflydelse via en forening for|fore|fare mangen|mange menneske være en afgørende|afgøre faktor når|nå den|de skal|skulle|skalle vælge hvor den|de skal|skulle|skalle have|hav deres lån|låne . den|det skrive|skriver dagblad børs fredag . jeg ville ikke satse på en børsnotering hvis jeg være|vare de . jeg mene at tid arbejde|arbejder for|fore|fare foreningstanke sige marianne jelved til børs . samtidig pointere hun at hun hverken kunne eller agte|agter at blande sig|sige i hvad nykredit gøre|gø . nykredit afholde i midte af april møde i styrelsesråd der være institut høj myndighed . efter en aftale fra skal|skulle|skalle en eventuel børsnotering diskutere mene|men den|det være ikke sikker at styrelsesråd ville nå frem|fremme til en afgørelse . den|det sige nykredit koncernchef mog munk rasmus på en pressemøde den februar i anledning af koncern regnskab for|fore|fare . ifølge koncernchef være en børsnotering fortsætte på analysestadium|analysestadie . han tilføje dengang at nykredit overvejelse om en yderlig udvidelse af den nuværende alliance med|mede bg bank|banke og topdanmark hænge sammen med|mede overvejelse om en børsnotering . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 