ddb afvente phønix-melding knud sørens . københavn mart|marts reut den dansk bank|banke afvente en melding fra bestyrelse i phønix contractor og ville ikke komme med|mede nogen udtalelse om sin aktiepost i virksomhed føre|før phønix-bestyrelse have meddele sig|sige på skrift|skrifte . den|det sige bankdirektør knud sørens den dansk bank|banke til reut finans fredag . vi|vie overveje situation punktum lyde den kortfattet melding fra knud sørens . slag om phønix gå torsdag eftermiddag ind i en ny fase|fas da den dansk købstilbyde icopal lod|lodde|lade forstå at virksomhed ikke ville forhøje sin tilbud på phønix . dermed have icopal og norsk rieber &amp søn afgive lige høj tilbud på phønix . phønix apo bestyrelsesformand henry peterse have sen fredag morgen sige at han foretrække at aktionær sælger|sælge til rieber se|så længe den|de to bud ligger|ligge i samme niveau . icopal og rieber have begge byde knap|knappe mio . kre . for|fore|fare phønix . tilbud udløbe|udløber d april . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 