analytiker . københavn mart|marts reut den|de katastrofal afsløring af regnskabsrod og mangle hensættelse i is apo amerikansk datterselskab is inc . i forsommer spolere en ellers god|godte for|fore|fare den dansk rengøringskoncern . således forvente en række aktieanalytiker reut finans have tælle|tale med|mede forud for|fore|fare offentliggørelse af 1996-regnskab tirsdag den mart|marts en underskud i koncern på knap|knappe mium . kre . se man|mane bort fra den|de ekstraordinær og exceptionel omkostning som is inc . have påføre koncern ville is ifølge analytiker skøn|skønne komme ud af med|mede en nettoresultat på mio . kre . en stigning på ca . pct . i forhold|forholde til år|åre|året føre|før . speciel i europa og skandinavien|skandinavie gå|går den|det god|godte med|mede båd|både margin-og volumen-forbedring . den|det være ærgerlig med|mede usa og den|det afgørende|afgøre for|fore|fare aktie være nu om der være rydde helt|hel om i usa sige en iss-analytiker . netop pga . af den gode|god udvikling i koncern øvrig division være han positiv på aktie som han tro ville klar|klare sig|sige bedre|god ende|end kfx-indeks gennem . is forvente ifølge analytiker at have|hav nå en omsætning i på mio . kre . hvilken være en stigning på knap|knappe pct . således ville selskab have|hav leve op|oppe til egne|egn|egen oprindelig forventning om en vækst i omsætning på 10-12 pct . og en indtjeningsvækst på 15-20 pct . hvis den|det altså ikke lige have være for|fore|fare den|det amerikansk datterselskab . ud over selve bundlinjeresultat afspejle den|det amerikansk problem sig|sige megen i koncern finansudgift . analytiker vente i gennemsnit at nettofinanspost ville udvise en stigning på knap|knappe pct . til mio . kre . is have ikke kunne låne til almindelig markedsrente efter afsløring i usa fastslå en analytiker . selvom om den|det have være en megen turbulent anden halvår for|fore|fare is være analytiker optimistisk på vige|vegne af rengøringskoncern i . i gennemsnit vente en nettooverskud i indeværende år|åre på mio . kre . is have alle|al forudsætning for|fore|fare en god|godte . måske skal|skulle|skalle vi|vie lige se en god|godte halvår som bevis|bevise på at den|de nu have rydde op|oppe i koncern sige en and|anden analytiker . han forvente at kurs på iss-aktie inden for|fore|fare den|de komme seks måned stige til mod aktuel 175-180 c reut limited . 