clinton-besøg udsætte til juli statsministerium . københavn mart|marts reut den amerikansk præsident clinton apo s besøg|besøge i danmark være udsætte til juli på grund|grunde af præsident uheld med|mede sin knæ . den|det meddele|meddeler statsministerium . den|det være aftælle|aftale at præsident clinton i sted|stede besøger|besøge danmark i forbindelse med|mede nato-topmøde som finde|finder sted|stede den og juli i madrid skrive|skriver statsministerium . besøg være|vare oprindelig programsætte til torsdag og fredag i denne uge i forbindelse med|mede den|det russisk-amerikansk topmøde i helsinki . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 