forskningsminister komme med|mede nytte|ny tele-oplæg rb . københavn mart|marts reut den|det være endnu uvis hvordan den endelig teleliberalisering komme til at ske i danmark . forskningsminister jytte hilde s være nu komme med|mede en nytte|ny oplæg|oplægge til parti tele-ordfører hvor hun delvis åbner|åbne op|oppe for|fore|fare at tele danmark kunne få en stor avance på udlejning af telefonnet til konkurrere teleselskab . den|det skrive|skriver ritzau bureau rb mandag . oplæg skal|skulle|skalle diskutere på onsdag . minister lovforslag om teleliberalisering skabe i uge løb|løbe panik hos tele danmark . her forudse man|mane at lovforslag kunne resultere i milliardtab og fyring af op|oppe til ansætte hvis den|det ikke blive ændre . den|det være lovforslag afsnit om hvad der må|måtte tjene på udlejning af net|nette tele danmark protestere imod . jytte hilde ville give tele danmark en avance på procent selskab ville have|hav . den|det se nu ud til at forskningsminister have lytte til protest . i oplæg være der lægge op|oppe til at tele danmark avance kunne sætte op|oppe når|nå selskab miste markedsandel . mene|men minister have vælge ikke at sætte nogen tal|tale på se|så der stå stadig procent i lovforslag . teleområde skal|skulle|skalle liberalisere for|fore|fare at tilpas|tilpasse sig|sige eu . liberalisering være en bund|bunde|binde opgave som dansker sige ja til da den|de stemme sig|sige ind i den|det indre marked ved|vide folkeafstemning i redaktion +45 c reut limited . 