bankkøb reducere ddb-solvens med|mede pct ddb . københavn mart|marts reut den dansk bank køb|købe af svensk|svenske östgöta enskilda bank|banke og efterfølge goodwill nedskrivning medføre ved|vide pct . ejerskab en reduktion af den dansk bank|banke koncern solvenspct . med|mede pct . i forhold|forholde til en solvenspct . ultimo på . den|det oplyse den dansk bank|banke i fondsbørsmeddelelse hvori bank|banke|banken offentliggøre at den have erhverv|erhverve pct . af aktiekapital i den svensk|svenske bank|banke . ved|vide den aktuel arhvervelse reducere solvenspct . med|mede . på denne baggrund planlægger|planlægge bank|banke|banken at optage supplere kapital i indeværende år|åre skrive|skriver den dansk bank|banke . c reut limited . 