rieber ville gennemføre phønix-køb med|mede pct . københavn mart|marts reut rieber &amp søn ville gennemføre en køb|købe af phønix contractor med|mede pct . mod tidlig pct . den|det fremgå af en meddelelse til fondsbørs mandag morgen . på baggrund heraf ønske rieber &amp søn at meddele sin beslutning om at gennemføre en køb|købe af phønix som i udgangspunkt giver|give rieber &amp søn en lille|lidt|liden andel ende|end pct . dog således at denne andel ikke udgøre lille|lidt|liden ende|end pct . skrive|skriver rieber . rieber meddele sen fredag at den|det norsk selskab nu eje|ejer pct . mens|men den and|anden bejler|bejle til vejen-virksomhed icopal meddele en ejerandel på pct . c reut limited . 