maj|maje bren se|ses handle til 19-20 usd i uge saga . københavn mart|marts reut der være forventning om at brent-olie til lastning i maj|maje ville blive handle til mellem og dollar per tønde i denne uge vurdere den|det norsk olieselskab saga petroleum i sin ugentlig markedskommentar . maj-kontrakt forvente at bevæge sig|sige indenfor 19-20 usd tønde . ved|vide eventuel brud ud af nedre del|dele af prisbånd ville usd tønde være en vigtig støtteniveau skrive|skriver saga petroleum . saga forvente at spotmarked i nordsø fortsætte ville være unde|under pres|presse til trodse|trods for|fore|fare få bren laste|last i april ende|end vente . samtidig tilbyde der stor mængde af vestafrikansk olie til salg i den|det nordvestlig europa . pris|prise blive i sidste uge endvidere påvirke af reduktion af bestilling til raffinaderi hvilken også vente at få en effekt i denne uge . uffe hans +45 . c reut limited . 