bankkøb styrke ddb i ørestadsregion sørens . københavn mart|marts reut den dansk bank|banke forvente med|mede køb af den svensk|svenske östgöta enskilda bank|banke at forbedre sin position i øresundsregion oplyse bankdirektør knud sørens fra den dansk bank|banke . vi|vie regne med|mede at få en springbræt til ørestad i kraft af at den være repræsentere i helsingborg malmø og halmstad sige knud sørens til reut finans . den dansk bank|banke oplyse mandag at den have overtage|overtag pct . af aktiekapital i den svensk|svenske bank|banke fra hovedaktionær l e lundbergföretage . c reut limited . 