csfb fastholde købsanbefaling på danisco . københavn mart|marts reut investeringsbank credit suisse first boston csfb fastholde sin købsanbefaling på danisco fremgå den|det af en netop offentliggøre analyse på den international|internationale fødevare-branche fra csfb . aktieanalytiker anne alexandre fra csfb fastholde dermed sin købsanbefaling fra den december som blive udsende efter offentliggørelse af danisco halvårsregnskab . csfb apo s estimat for|fore|fare indtjening per aktie ep i regnskabsår lyde på kre . stige til kre . i . ifølge analytiker beregning være|vare indtjening i regnskabsår kre . per aktie . analytiker forvente i december sidste år|åre for|fore|fare regnskabsår en ordinær resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . og for|fore|fare en ordinær resultat på . i regnskabsår få danisco en resultat på mio . kre . jørn nurkka +45 . c reut limited . 