igen flere modstander mod fælle|fælles mønt|mønte gallup . københavn mart|marts reut pct . af den|de dansk vælger mene at danmark skal|skulle|skalle fastholde den|det dansk ømu-forbehold og ikke indføre den fælle|fælles europæisk mønt|mønte . pct . af vælger mene at forbehold bør|burde ophæve og at danmark skal|skulle|skalle indføre den fælle|fælles valuta hvis den|de øvrig eu-land indføre euro . den|det visere|viser|vise en undersøgelse som gallup have foretage i periode -14 mart|marts . i december vise en gallup-undersøgelse ellers at den|de dansk vælger være|vare blive markant mere positiv over for|fore|fare den fælle|fælles europæisk mønt|mønte og dermed for|fore|fare en ophævelse af den|det dansk ømu-forbehold . pct . af vælger gå ind for|fore|fare at indføre euro mens|men pct . mente|mene at den dansk undtagelse skulle fastholde . som i december være|vare &quot ved|vide ikke quot -andel i mart|marts på pct . derimod være befolkning åbenbar mere indstille på at ophæve forbehold overfor fælle|fælles asyl-og indvandrerpolitik i eu . således være pct . nu stemme for|fore|fare en ophævelse af forbehold mod pct . i den tidlig måling . også undtagelse fra fælle|fælles forsvarspolitik møde nu lille|lidt|liden modstand . pct . af vælger ønske nu at ophæve forbehold mens|men pct . fortsætte mene at danmark skal|skulle|skalle være undtage fra denne samarbejde . tidlig være|vare pct . mod fælle|fælles politik og pct . for|fore|fare . unionsborgerskab møde dog fortsætte massiv modstand . pct . ville fastholde denne undtagelse mens|men kun pct . af vælger ønske fælle|fælles politik på dett område . en greens-måling fra begyndelse af mart|marts måned vise at pct . af befolkning mene at ømu-forbehold skal|skulle|skalle fastholde . pct . gå|går ind for|fore|fare at krone erstatte af euro mens|men pct . fortsætte være usikker . per bech thoms +45 . c reut limited . 