d s norden se i fortsætte bedring af indtjening . københavn mart|marts reut d s norden vente en fortsætte bedring af indtjening fremgå den|det af selskab 1996-regnskab der blive offentliggøre mandag . den|det have igennem den|de sen år|åre være en klar mål|måle for|fore|fare rederi at forbedre den løbe indtjening den|det ville sige år resultat eksklusiv|eksklusive salgsavance af skib|skibe . denne være lykkes side|siden . rederi forvente at fastholde denne trend også i indeværende år|åre unde|under forudsætning af uændret markeds-og valutaforhold skrive|skriver ledelse i regnskab . der vise en ordinær resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . c reut limited . 