motortrampe|motortramp se i fortsætte bedring af indtjening . københavn mart|marts reut motortrampe|motortramp vente en fortsætte forbedring af indtjening fremgå den|det af selskab 1996-regnskab der blive offentliggøre mandag . den|det have igennem den|de sen år|åre være en klar mål|måle for|fore|fare koncern at forbedre den løbe indtjening dv . år resultat ekskle . salgasvance af skib|skibe . koncern forvente at fastholde denne trend også i indeværende år|åre unde|under forudsætning af uændret markeds-og valutaforhold skrive|skriver motortrampe|motortramp i regnskab der vise en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . i mod mio . kre . i c reut limited . 