effektivisering og eksport bag|bage resultatvækst i b8 . københavn mart|marts reut en øg|øge omkostningseffektivisering og rationalisering i produktprogram kombinere med|mede en øg|øge eksport til flere land|lande ligger|ligge bag|bage fremgang i den|det ordinær resultat på pct . til mio . kre . i regnskabsår i møbelkoncern system b8 møbel|møblere . den|det fremgå mandag af årsregnskab fra den jysk møbelkoncern . i få selskb en ordinær resultat på fem mio . kre . båd|både den|det dansk salg og eksport udvikle sig|sige god|godte for|fore|fare system b8 og omkostningsstyring give samtidig en overskud i procent af omsætning på syv pct . mod fire pct . år|åre|året føre|før skrive|skriver selskab bestyrelsesformand niel due jens i en pressemeddelelse der være udsende sammen med|mede regnskab . omsætning i system b8 steg|stige|stege med|mede pct . til mio . kre . fra mio . kre . år|åre|året føre|før mens|men eksport vokse med|mede pct . i forhold|forholde til . på baggrund af fremgang i resultat foreslå bestyrelse at der udbetale fem pct . i udbytte til aktionær . selskab have ikke udbetale udbytte side|siden . afkastningsgrad steg|stige|stege til pct . fra otte pct . år|åre|året føre|før . i regnskabsår vente møbelkoncern vækst i båd|både omsætning og overskud føre|før skat|skatte . jørn nurkka +45 . c reut limited . 