system b8 vente i vækst i re føre|før skat|skatte . københavn mart|marts reut møbelproducent system b8 vente vækst i båd|både omsætning og overskud i fremgå den|det af koncern 1996-regnskab der blive offentliggøre mandag . bestyrelse og direktion vente vækst i båd|både omsætning og overskud føre|før skat|skatte i hedde den|det i regnskab der vise en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . omsætning steg|stige|stege til mio . kre . fra mio . kre . i c reut limited . 