a|ae p mølle|møller bestille|bestiller tre produkttankskib i kina . københavn mart|marts reut a|ae p mølle|møller gruppe have bestille tre produkttankskib på den|det kinesisk værft guangzhou shipyard international co . ltd oplyse a|ae p mølle|møller mandag . den|det først skib|skibe skal|skulle|skalle lever|levere i tidlig i skib som have dødvægt på ton ville blive beskæftige i den|det international|internationale distributionsmarked primær med|mede raffineret|raffinere olieprodukt såsom benzin gasolie og jetfuel . rederi have opbygge en væsentlig markedsposition på denne område med|mede egne|egn|egen og indchartret skib|skibe særlig i nordeuropa skrive|skriver gruppe . c reut limited . 