bestfmd . københavn mart|marts reut phønix contractor apo beholdning af egne|egn|egen aktie ville ikke blive anvende som tunge på vægtskål hvis kamp om at overtage virksomhed ende med|mede en tæt|tætte opløb . den|det sige phønix apo bestyrelsesformand henry peterse til reut finans mandag . henry peterse have ellers tidlig sige at den|de pct . af phønix-aktie pct . af stemme|stemmer som virksomhed selv eje|ejer eventuel kunne bruge til at hjælpe den ene af part den|det sidste stykke over målstreg for|fore|fare at få afslutte den langvarig kamp om virksomhed . mene|men mandag være melding fra bestyrelsesformand mere moderat jeg kunne ikke forestille jeg at vi|vie ville bruge aktie red|rede|redde|ride . som tunge på vægtskål . hvis vi|vie gøre|gø den|det skal|skulle|skalle vi|vie jo være forsigtig . hvis bestyrelse lægge|lægger aktie i den ene vægtskål kunne nogen af den|de aktionær der ville lægge|læg de i den and|anden skål|skåle sige at bestyrelse have påføre de en tab|tabe . og se|så kunne der være en erstatningsansvar man|mane kunne gøre gælde sige henry peterse . han sige at han stadig have bestyrelse bemyndigelse til at sælge aktie . mene|men uden bestyrelse opbakning ville han ikke spille sin trumf|trumfe sige han . bestyrelse skal|skulle|skalle samle og bedømme om nogen kunne lide tab|tabe inden vi|vie ville sælge vores egne|egn|egen aktie . og hvis vi|vie bedømme|bedømmer at nogen kunne den|det ville vi|vie ikke sælge lyde bestyrelsesformand melding . en død|dø løb|løbe være ikke nogen urealistisk udgang på den|det langvarig kapløb om at overtage phønix . den|de to bejler til virksomhed icopal og norsk rieber &amp søn eje|ejer begge en del|dele af den attraktiv bedrift . rieber eje|ejer pct . af aktie i phønix mens|men pct . ligger|ligge hos icopal . sådan lyde den|de sen meddelelse som den|de to virksomhed sende ud fredag . netop en opsplitning af aktionær mellem den|de to bejler være den situation henry peterse have advare imod side|siden slag om virksomhed begynde . alligevel tage bestyrelsesformand den|det aktuel kapløb med|mede ro . den|de pct . som icopal eje|ejer være ikke se|så vigtig se|så længe andel ikke stige sige han . henry peterse erkende dog at løb|løbe kunne ende mule ved|vide mule . og se|så må|måtte den|de to part|partere sætte sig|sige ned og snakke sig|sige til rette|ret om hvem der skal|skulle|skalle overtage virksomhed sige han . bestyrelsesformand mene den|det have lette situation at rieber have meddele at koncern ville være tilfreds med|mede at få to tredjedel af phønix-aktie mellem hånd . hvis rieber får|få den|de pct . forvente vi|vie at icopal ville sælge sin del|dele til rieber sige henry peterse og henvise til den|de udenlandsk regel . den|de påbyde taber af løb|løbe af afstå sin post|poste til vinder . og den|det mene henry peterse også at icopal ville gøre hvis den|det lykke|lykkes rieber at nå den|de magisk totredjedel . jeg kunne ikke se hvorfor den|de skal|skulle|skalle have|hav penge bunde|binde hos en konkurrent som den|de ikke have indflydelse over sige han . icopal og rieber have begge byde mio . kre . for|fore|fare vejen-virksomhed . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 