rente og dollar trække|trækker ned i aktiemarked . københavn mart|marts reut en sur rentemarked og en dollar i nedadgående retning have trække ned i den|det dansk aktiemarked mandag og den tendens kunne god|godte fortsætte tirsdag vurdere en aktiehandler|aktiehandel . rente og dollar ligger|ligge dårlig og den amerikansk t-bond være begynde med|mede at falde næste|næsten en halv kurspoint se|så i øjeblik se den|det ud til at marked ville falde yderlig i morgen sige dealer . kfx-indeks slutte mandag med|mede en minus på point i efter at have|hav bevæge sig|sige i interval 96-160 i løb|løbe af dag . c reut limited . 