ej|eje melding fra investor i denne uge phønix . københavn mart|marts reut den|de investor der eje|ejer stor beholdning af aktie i phønix contractor ville tidlig i næste uge meddele hvem den|de ville sælge til . den|det vurdere phønix apo bestyrelsesformand henry peterse . jeg tro ikke den|de stor investor ville komme med|mede en melding i denne uge . den|de have sige at den|de først ville melde ud lige føre|før frist|friste udløbe|udløber d april red|rede|redde|ride . .spørgsmål være se|så om den|det blive føre|før eller efter påske . vi|vie kunne ihvertfald ikke vente vi|ose|os nogen føre|før i begyndelse af næste uge sige han . henry peterse have i sidste uge kontakte den|de stor investor og anbefale de at sælge deres aktie til norsk rieber &amp søn . den|de investor som ligger|ligge inde med|mede stor beholdning af phønix-aktie være lønmodtager dyrtidsfond tre pct . af aktie otte pct . af stemme|stemmer atp pct . af aktie codanne pct . af aktie pct . af stemme|stemmer den dansk bank|banke pct . af aktie pct . af stemme|stemmer fremgå den|det af dansk aktie analyse opgørelse for|fore|fare februar . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 