kompan vente lav resultat i ende|end i . københavn mart|marts reut kompan vente i en resultat i underkant af resultat af fremgå den|det af koncern regnskab for|fore|fare den|de sidste ni måned af der blive offentliggøre mandag . i forvente en svag vækst i omsætning sammenligne med|mede 12-månedersregnskab for|fore|fare og en resultatudvikling i underkant af resultat for|fore|fare grunde|grundet stige priskonkurrence på selskab hovedmarked en øg|øge indsats på produktudvikling samt en ændre produkt-og markedsmix skrive|skriver ledelse i regnskab . på grund|grunde af omlægning af regnskabsperiode offentliggøre koncern en ni-måned regnskab der vise en resultat på mio . kre . mod mio . kre . i den tilsvarende periode år|åre|året føre|før . c reut limited . 