portugisisk fabrik give højgaard holding god|godte . københavn mart|marts reut højgaard holding kunne takke den portugisisk cementvirksomhed secil s a|ae for|fore|fare en stor del|dele af den fremgang som holding-selskab opleve i fremgå den|det af regnskab for|fore|fare der blive offentliggøre mandag . højgaard holding ejerandel på pct . i den portugisisk cementvirksomhed secil s a|ae have igen i yde den|det stor bidrag|bidrage til koncern indtjening skrive|skriver ledelse i regnskab der vise en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . højgaard &amp schultz-koncern være den dominere virksomhed i holding-selskab og her blive årsresultat forbedre med|mede mio . kre . fra en underskud føre|før skat|skatte på mio . kre . i til en overskud på mio . kre . i . koncern total omsætning steg|stige|stege god|godte ni pct . til mio . kre . og heraf stamme|stammer den|de mio . kre . fra højgaard &amp schultz-koncern . ordrebeholding ved|vide årsskift|årsskifte være|vare mio . kre . mod mio . kre . ved|vide forrige årsskifte . den|det være en tilfredsstille grundlag for|fore|fare aktivitet i skrive|skriver ledelse i regnskab . c reut limited . 