goldman aktiesalg til icopal overraske phønix . københavn mart|marts reut bestyrelsesformand i phønix henry peterse være overraske over at den amerikansk investeringsbank goldman sach tilsyneladende have sælge sin aktie i phønix contractor til den dansk købsbyder|købsbyde icopal . goldman sach meddele mandag at bank|banke|banken have sælge ud af sin aktie i phønix . og i følge olav davikne koncerndirektør i icopal norsk købskonkurrent rieber &amp søn blive aktie købe af icopal . goldman sach eje ifølge en tidlig udsende meddelelse pct . af phønix apo aktie . om bank|banke|banken i dag have sælge alle|al sin aktie fremgå ikke af meddelelse . phønix apo bestyrelseformand undre sig|sige over at den|de amerikansk aktie tilsyneladende blive lægge i hånd på icopal . den|det være underlig at goldman sach sælger|sælge til icopal . jeg tro den|de have en aftale om at sælge til rieber sige henry peterse mandag til reut finans . icopal eje|ejer pct . af aktie i phønix mens|men rieber eje|ejer pct . sådan lyde den|de sen melding fra den|de to kombattant . icopal adme . direktør hans|han andrease ville ikke sige om goldman sachs-aktie være sælge til icopal . den|det kunne jeg hverken afkræfte eller bekræfte sige han . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 