tele dk vente bedre|god nettore i ende|end i . københavn mart|marts reut tele danmark vente at komme ud af regnskabsår med|mede en bedre|god nettoresultat ende|end i fremgå den|det koncern årsregnskab der blive offentliggøre tirsdag . som samle vurdering forvente nettoresultat for|fore|fare på denne baggrund at blive bedre|god ende|end for|fore|fare skrive|skriver ledelse i regnskab . den|det understrege at der ikke være tag|tage hensyn til meromkostning|meromkostninger i forbindelse med|mede bebude personalereduktion på ansætte i periode frem|fremme til midte af . nettoresultat i være|vare på mio . kre . c reut limited . 