belgacom bag|bage forbedre tele danmark-drift i . københavn mart|marts reut stigning i tele danmark resultat føre|før finanspost i skylde|skyldes primær en stor positiv bidrag|bidrage fra belgacom-investering og anden ikke nær specificere post|postere|poste|poster . den|det fremgå af årsregnskabsmeddelelse tirsdag . den primær indtjening i den dansk telekoncern steg|stige|stege sidste år|åre mio . kre . til mio . kre . trodse|trods stor udgift til markedsføring på mobilområde der i først halvår medføre en nedjustering af selskab resultatforventning . denne post|poste trække ned med|mede mio . kre . i forhold|forholde til mens|men nedsættelse af mobiltakst effekt af prisloftregulering og merudgift i forbindelse med|mede omlægning af organisation bidrage negativ med|mede hhv . mio . kre . mio . kre . og mio . kre . på plusside dominere belgacom der være indregne i tele danmark 1996-regnskab fra den april med|mede mio . kre . mens|men bortfald|bortfalde af omsætningsafhængig ydelse og øvrig ændring lægge|lægger hhv . mio . kre . og mio . kre . til koncern primær indtjening . underskud fra den|de udenlandsk aktivitet når|nå der se|ses bort fra belgacom udgøre mio . kre . mod mio . kre . i . overskudsgrad der være resultat føre|før finansiel post|postere|poste|poster i forhold|forholde til omsætning falde i til pct . fra pct . i . tele danmark resultat føre|før skat|skatte blive mio . kre . mod mio . kre . i søren linding jakobs +45 c reut limited . 