tele danmark miste pct af udlandsmarked i . københavn mart|marts reut tele danmark omsætning på udlandstelefoni gå i tilbage mens|men omsætning fra indlandstelefoni steg|stige|stege fremgå den|det af tirsdag regnskab fra telekoncern . tele danmark have som følge af den øge konkurrence have en tab|tabe af markedsandel på især den udenlandsk telefonitjeneste på i gennemsnit ca . to pct . i skrive|skriver tele danmark . i al|alt falde nettoomsætning fra udlandsstelefoni i til mio . kre . mod mio . kre . i fremgå den|det . c reut limited . 