tele dk omsætningsfremgang trække af belgacom . københavn mart|marts reut tele danmark omsætningsfremgang på hel|hele mio . kre . i til mio . kre . netto skylde|skyldes primær at den belgisk teleoperatør belgacom indgå i regnskab for|fore|fare først gang|gange fremgå den|det af årsregnskabsmeddelelse tirsdag . tele danmark eje|ejer pct . af belgacom . stigning skylde|skyldes primær at belgacom indgå i tele danmark regnskab fra april . omsætning i den|de dansk forretning steg|stige|stege med|mede mio . kre . svare til pct . hvoraf mio . kre . kunne henføre til udvikling på mobilområde skrive|skriver tele danmark . belgacom bidrage til omsætning i med|mede mio . kre . føre|før skat|skatte nå tele danmark en overskud på mio . kre . mod mio . kre . i c reut limited . 