. københavn mart|marts reut søndagsavis være i 1996-regnskab positiv påvirke af tilkøbe aktivitet og finansiel post|postere|poste|poster fremgå den|det tirsdag af regnskab som vise en ordinær resultat på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . omsætning fremgang skylde|skyldes primær den|de tilkøbe aktivitet i år løb|løbe mens|men resultat være positiv påvirke af en pæn afkast|afkaste på vores aktiebeholdning sige søndagsavis adme . direktør richard bunck til reut finans . omsætning i koncern steg|stige|stege i med|mede pct . til mio . kre . fra mio . kre . i mens|men den|de finansiel indtægt i blive på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . søndagsavis have i løb|løbe af etablere avissamarbejde med|mede flere dansk lokalavis om udgivelse af ny søndagsavis i ny område i land|lande . koncern have ble a|ae indgå samarbejde med|mede esbjerg ugeavis om udgivelse af den trettende søndagsavis . den kraftig udvidelse af aktivitet i mediekoncern have dog have en megen negativ indvirkning på søndagsavis gældssætning . koncern samle gæld|gælde være vokse|voks til mio . kre . i fra mio kre år|åre|året føre|før . den|det være speciel gæld|gælde til søndagsavis bankforbindelse som være vokse|voks . bankgæld udgøre i knap|knappe mio . kre . mod mio . kre . i stigning i vores gæld|gælde skylde|skyldes primær den|de aktivitet vi|vie have købe i år løb|løbe herunder opstart|opstarte i sverige fortsætte|fortsæt|fortsætter richard bunck . mediekoncern have i regnskabsår etablere søndagsavis international ab|abe si i stockholm som skal|skulle|skalle udgive en svensk udgave af søndagsavis i stockholm-område . selskab være etablere sammen med|mede den svensk|svenske koncern marieberg som eje|ejer halvdel af si . den svensk|svenske udgave af avis komme på marked den mart|marts i eksemplar . søndagsavis vente at komme ud af regnskabsår med|mede en resultat på niveau med|mede resultat i fremgå den|det af årsregnskab . den|de mangen|mange ny aktivitet i koncern ville blive omkostningskrævende og resutlat for|fore|fare forvente derfor at ligge på niveau med|mede resultat for|fore|fare skrive|skriver ledelse . jørn nurkka +45 . c reut limited . 