tele dk se stige ek-forrentning i dirre . københavn mart|marts reut forrentning af tele danmark egenkapital ville påny stige i efter en fald|falde på pct point til pct . i . den|det sige finansdirektør hans|han munk nielse på en pressemøde i anledning af årsregnskab for|fore|fare egenkapitalforretning ville igen stige i . den|det mene jeg også at vi|vie have god grund|grunde til at tro sige hans|han munk nielse . han forklare|forklaret at en del|dele af fald|falde i afkast|afkaste af egenkapital sidste år|åre kunne tilskrive megen stor markedsføringsudgift inden for|fore|fare mobiltelefonforretning . tele danmark nettoresultat i udgøre mium . kre . hvilken forøge egenkapital med|mede mium . kre . til mium . kre . for|fore|fare forvente tele danmark en nettoresultat som ville være høj ende|end i . den|det ville ud fra en forsigtig antagelse om en stigning i den gennemsnitlig egenkapital i på mium . kre . til mium . kre . og om en høj afkast|afkaste af egenkapital give en nettoresultat i på lille|lidt|liden mio . kre . forrentning af egenkapital i tele danmark toppe|toppet i med|mede pct . år|åre|året inden egenkapital ved|vide en aktieemission blive kraftig forøge . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 