topdanmark nedbringe andel i sydbank til pct . københavn mart|marts reut topdanmark have nedbringe sin ejerandel i sydbank til pct . fra hidtidig pct . topdanmark får|få derved en gevinst på mio . kre . den|det fremgå af en meddelelse til fondsbørs sen tirsdag . den|det være aftælle|aftale at sydbank uændret fortsætte|fortsæt|fortsætter med|mede at formidle topdanmark forsikringsprodukt se|så længe topdanmark ejerandel i sydbank overstige fem pct . skrive|skriver topdanmark i meddelelse . c reut limited . 