engelsk datter trække ned i h h-holding i . københavn mart|marts reut trævareproducent h h-holding komme ud af regnskabsår med|mede en underskud på bundlinie på mio . kre . mod en overskud år|åre|året føre|før på mio . kre . den|det dårlig resultat skylde|skyldes primær hensættelse på knap|knappe mio . kre . til lagernedskrivning og afvikling af tabsgivende aktivitet i datterselskab kingsway group i england fremgå den|det tirsdag af selskab 1996-regnskab i kingsway group blive den|det ordinær resultat i en minus på mio gbp|gbpe mod en overskud på mio . gbp|gbpe i . for|fore|fare at sikker|sikre den fremtidig indtjening i kingsway group være der foretage ekstraordinær hensættelse på mio . gbp|gbpe skrive|skriver ledelse i regnskab . omsætning i trævareproducent steg|stige|stege med|mede knap|knappe pct . til mio . kre . mens|men den|det ordinær resultat falde til mio . kre . fra mio . kre . i . på trodse|trods af den|det negativ resultat indstille bestyrelse til generalforsamling at der udbetale en udbytte på pct . hvilken være den|det samme som år|åre|året føre|før . h h holding vente at komme ud af regnskabsår med|mede en resultat føre|før skat|skatte på mellem og mio . kre . fremgå den|det af regnskab . der være udsigt til moderat forbedre konjunkturforhold på den|de primær marked og h h holding a|ae s forvente en resultat føre|før skat|skatte i på 50-60 mio . kre . skrive|skriver ledelse . gbp|gbpe kre . jørn nurkka +45 . c reut limited . 