aktiemarked kunne sive yderlig onsdag . københavn mart|marts reut der være ikke forventning om at aktiemarked onsdag ret|rette op|oppe på den|det tabe fra tirsdag . den|det skylde|skyldes del|dels en svække dollar og fortsætte uro om rente . endvidere være usa begynde dag med|mede en lille minus for|fore|fare dow jone . umiddelbar være der mulighed for|fore|fare en lille minus . den|det ville primær være den|de regnskabsaktuel aktie der ville være i fokus også onsdag sige en aktiechef . kfx-indeks falde tirsdag point til efter en dag med|mede hel|hele tre regnskabsmeddelelse blandt indeksaktie . kun is klare en plus|plusse af den|de tre . c reut limited . 