plm købe|køber datterselskab fra holmegaard emballage . københavn mart|marts reut plm have købe holmegaard emballage datterselskab holmia oplyse plm tirsdag . den|det blive i februar oplyse at plm overtage pct . af holmegaard emballage med|mede option på at købe rest sen . for|fore|fare at få en bedre|god langsigtet struktur have part aftælle|aftale at plm pr . april erhverve holmegaard emballage datterselskab homia . virksomhed der være beliggende|beligge i kolding have medarbejder og fremstille plastemballage skrive|skriver plm . holmia omsætning være på ca . mio . kre . årlig . c reut limited . 