cheminova vente i fremgang i omsætning og re . københavn mart|marts reut cheminova holding forvente i for|fore|fare hel|hele koncern en fremgang i omsætning og resultat føre|før skat|skatte fremgå den|det af årsregnskabsmeddelelse for|fore|fare al|alt i al|alt betyde den|det at cheminova holding koncern opnå en betydelig omsætningsfremgang til ca . mium . kre . og en vækst i overskud føre|før skat|skatte på ca . pct . hedde den|det . koncern få i en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i c reut limited . 