søndagsavis inv ord re føre|før skat|skatte mio kre . københavn mart|marts reut her følge hovedtal for|fore|fare søndagsavis invest for|fore|fare mio kre . mdre mdre nettoafkast investering ordinær resultat resultat efter skat|skatte udbytte pct i den|det følge se|ses uddybe regnskabstal . mio kre . mdre mdre re valutaforretning afkast|afkaste aktieinvestering afkast|afkaste obligationsinvestering renteindtægt bank|banke mv . nettoafkast investering ordinær driftsresultat resultat efter skat|skatte egenkapital mio kre . hensættelse kort|korte gæld|gælde balance -- redaktion +45 . c reut limited . 