codanne gummi vente i re føre|før skat|skatte som i . københavn mart|marts reut codanne gummi forvente i at nå en resultat føre|før skat|skatte som i fremgå den|det af selskab årsregnskabsmeddelelse tirsdag . for|fore|fare vente resultat føre|før skat|skatte at blive af samme størrelsesorden som resultat i . denne skylde|skyldes at en stigning i indtjeningsbidrag fra basisaktivitet vente opveje af høj kapacitetsomkostning afskrivning og nettorenteudgift i takt med|mede finansiering af investeringsprogram skrive|skriver codanne gummi . resultat føre|før skat|skatte blive i på mio . kre . mod mio . kre . i c reut limited . 