gn comtext overraske positiv analytiker . københavn mart|marts reut gn comtext være|vare den stor overraskelse i gn stor nord-koncern i sige en analytiker på baggrund af koncern årsregnskab der blive offentliggøre tirsdag . gn comtext være komme på rette|ret køle|køl . den|det være nok den megen markant afvigelse i forhold|forholde til forventning sige han . den|det primær resultat i comtext blive i på mio . kre . mod en minus på mio . kre . i . omsætning steg|stige|stege pct . til mio . kre . den|det skylde|skyldes først og fremmest at selskab køb virksomhed mark gruppe d juli . mark gruppe udvikler|udvikle og markedsføre pc-baseret kommunikationssoftware til ble a|ae shipping-branche . og selskab være|vare derfor med|mede til at realisere comtext målsætning om at blive føre leverandør af kommunikationsløsning primær til shipping-bank-og rejsebranche skrive|skriver gn stor nord i sin regnskabsmeddelelese . analytiker sige at gn stor nord-koncern samle resultat ligge lide|lidt over den|det forvente . den|det ligge i den øvre ende af vores forventning en fornuftig resultat i forhold|forholde til hvad vi|vie have regne med|mede sige analytiker . udover gn comtext være|vare den|det kun telegrafselskab og sonofon der afvige fra forventning . telegrafselskab være|vare dårlig ende|end forvente selvom der allerede være|vare forvente en vis|vise|vie|vi|visse nedgang . omvende giver|give sonofon en mere positiv bidrag|bidrage ende|end forvente . og den|de to ting|tinge vejer|veje nogenlunde hinanden op|oppe størrelsesmæssig . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 