pct . flere mobilkunde i tele dk . københavn mart|marts reut antal af mobiltelefon-kunde hos tele danmark vokse i med|mede pct . den|det smitte af på omsætning i tele-koncern mobiltelefonselskab der steg|stige|stege med|mede pct . til mio . kre . i fra mio . kre . i fremgå den|det af koncern regnskab for|fore|fare stigning skylde|skyldes vækst i såvel antal af abonnent som trafikmængde skrive|skriver tele danmark . kunde-antal steg|stige|stege i med|mede til ved|vide år udgang . være|vare på gsm-net mens|men have nmt-mobiltelefon . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 