stor plus|plusse i gn stor nord holding ved|vide halvår . københavn mart|marts reut den|det børsnotere|børsnoteret gn stor nord holding der kun have til formål at eje og administrere sin aktiebesiddelse i gn stor nord få en overskud på kre . efter den|de først seks måned af regnskabsår der løber|løbe fra den juli til den december . i den tilsvarende periode år|åre|året føre|før være|vare overskud på kre . resultatforbedring skylde|skyldes primær stor renteindtægt ende|end i skrive|skriver ledelse i regnskabsmeddelelse . gn stor nord holding eje|ejer god|godte pct . af aktiekapital i gn stor nord . ole mikkelse +45 . c reut limited . 