omstrukturing trække ned i 96-r for|fore|fare codanne gummi . københavn mart|marts reut codanne gummi måtte i regnskabsår opleve en nedgang i den|det ordinær resultat til mio . kre . fra mio . kre . år|åre|året føre|før . den negativ udvikling skylde|skyldes hovedsagelig udgift til omstrukturering for|fore|fare høj produktionsomkostning samt tilbagegang i den|de associere selskab fremgå den|det af årsregnskab tirsdag . resultat svare|svarer til forventning efter først halvår og være samtidig præge|præg af den stor omstrukturering virksomhed være igang med|mede . alligevel finde|finder vi|vie resultat utilfredsstillende da den|det samtidig afspejle at produktionsomkostning have være for|fore|fare høj skrive|skriver selskab adme . direktør lar hermans i en pressemeddelelse som være udsende i forbindelse med|mede regnskab . omsætning i codanne gummmi vokse med|mede syv pct . til mio . kre . mod mio . kre . i . for|fore|fare at nedbringe nogen af produktionsomkostning planlægger|planlægge koncern at flytte den megen løntung del|dele af produktion til selskab fabrik i england . codanne gummi se fortsætte vækstmulighed mene|men befinde sig|sige i en skærpe konkurrencesituation . for|fore|fare at fastholde lønsomhed på lang sigte|sigt planlægger|planlægge vi|vie derfor at flytte den|de megen løntung aktivitet til vor eksistere anlæg|anlægge i enland fortsætte|fortsæt|fortsætter lar hermans . på baggrund af den|det utilfredsstillende resultat indstille bestyrelse til generalforsamling at der ikke udbetale udbytte i . i blive der udbetale seks pct . i udbytte . for|fore|fare regnskabsår vente koncern en resultat føre|før skat|skatte på niveau med|mede jørn nurkka +45 c reut limited . 