h h vente i re føre|før skat|skatte på 50-60 mio kre . københavn mart|marts reut h h holding vente at komme ud af regnskabsår med|mede en resultat føre|før skat|skatte på mellem og mio . kre . fremgå den|det af selskab 1996-regnskab der blive offentliggøre tirsdag . der være udsigt til moderat forbedre konjunkturforhold på den|de primær marked og h h holding a|ae s forvente en resultat føre|før skat|skatte i på 50-60 mio . kre . skrive|skriver ledelse i regnskab der vise en ordinær resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . c reut limited . 