würtz . københavn mart|marts reut i sin forventning til have tele danmark ikke medregne den|de tab|tabe koncern risikere hvis regering forslag til en ny telelov blive vedtage . den|det sige adme . direktør hans|han würtz til reut finans efter en pressemøde tirsdag i københavn i forbindelse med|mede koncern 1996-regnskab vi|vie kunne ikke indregne nogen vi|vie endnu ikke kende|kender størrelse af sige hans|han würtz . den|det stå hen i den|det uvis hvor stor tab|tabe tele danmark risikere hvis lov|love blive vedtage i sin nuværende form|forme . telekommunikations-forbund hvor en stor del|dele af tele danmark god|godte ansætte være organisere have oplyse at tele danmark risikere at tabe omkring e mium . kre . årlig som en konsekvens af lov|love . ifølge forbund|forbinde bygge tal på koncern egne|egn|egen beregning . og tele danmark bestyrelsesformand knud heines have tidlig udtalt|udtale til reut finans at den|det dreje|drejer sig|sige om &quot betragtelig tab|tabe quot . den|det være samtrafik-aftale der bestemme hvor megen fremme|fremmed teleselskab skal|skulle|skalle betale for|fore|fare at bruge tele danmark nette|net der kunne kost|koste den tidlig statsmastodont . side|siden telekommunikations-forbund og knud heines udtalt|udtale sig|sige om lovforslag konsekvens have regering justere på den|det . og adme . direktør hans|han würtz afviser|afvise tirsdag at kommentere den|de to udtalelse . den|det have jeg også læse|læst i en blad|blade lyde hans|han eneste kommentar . den|det fremgå ikke af tele danmark 1996-regnskab om koncern ville nedjustere sin resultat-forventning hvis lov|love blive gennemføre . koncern-ledelse nøjes med|mede at skrive at forhold|forholde der kunne medføre at den|de realisere resultat afviger|afvige væsentlig fra ovennævnt forventning være blandt anden ændring i dansk regulering og eu-regulering herunder særlig forestående|forestå ændring i lovgivning vedrøre|vedrørende samtrafik de vente gælde fra medio . tele danmark få i en nettoresultat på mium . kre . mod mium . kre . i . for|fore|fare forvente telekoncern en bedre|god nettoresultat ende|end for|fore|fare mort bonde pederse +45 c reut limited . 