afkastkrav vanskeliggøre østen-succes tele dk . københavn mart|marts reut mangle stordrifts-mulighed gøre|gø den|det vanskelig for|fore|fare tele danmark at få sin ønske gennembrud på den|de sydøstasiatisk vækstmarked . den|det sige direktør for|fore|fare den dansk telekoncern international|internationale forretning lar grönberg til reut finans efter en pressemøde i anledning af tele danmark årsregnskab for|fore|fare den|de mangle stordriftsfordel betyde at krav til afkast|afkaste på den|de udbyde projekt|projektere være høj for|fore|fare tele danmark ende|end for|fore|fare konkurrent med|mede udsigt til synergieffekt sige lar grönberg . den|det fjernøstlig eventyr have indtil nu kun byde på skuffelse for|fore|fare tele danmark der dog ikke giver|give op|oppe . tele danmark strategi kører|køre uændret videre|vid og selskab sats|satse fortsætte på at få forretning i sydøstasi på lige fod med|mede forretning i central-og østeuropa der være den|de to anden fokusområde for|fore|fare tele danmark international|internationale aktivitet . lar grönberg pointere at tele danmark ikke have sætte|sat nogen frist|friste for|fore|fare en fjernøstlig gennembrud på linie med|mede gennembrud i europa da telekoncern i sikre sig|sige en ejerandel på pct . i belgisk blegacom . tele danmark komme ud af med|mede en nettoresultat på mium . kre . den|de international|internationale aktivitet når|nå der se|ses bort fra belgacom give en underskud på mio . kre . mod en underskud på mio . kre . i søren linding jakobs +45 c reut limited . 