rb . københavn mart|marts reut den|det blive til to sammenbrud og tre aftale efter en lang|lange nat|natte i forligsinstitution skrive|skriver ritzau bureau . sen mandag aften brød|bryde forhandling på båd|både bygge-og transportområde sammen og der være ikke aftælle|aftale nytte|ny møde hos forligsmand asbjørn jens . begge område forhandle om en et-årig overenskomst mene|men arbejdsgiver nægte at spise lønmodtager krav om mere i lønningspose . forligsmand betegne sammenbrud som alvorlig da dato for|fore|fare en storkonflikt den april være ryk|rykke nær uden gennembrud i forhandling . tirsdag byder|byde på forhandling på rengøringsområde der også være en normallønsområde . her ville forligsmand se|så forsøge at få en aftale i hus|huse|hu på en anden normallønsområde en område hvor der ikke være lokale|lokal lønforhandling der helst skulle blive toneangivende for|fore|fare den|de område der mangel|mangle overenskomst . den|det gøre|gø maler vvs-folk og entreprenør ikke lang . den|de få alle|al i løb|løbe af nat|natte en et-årig aftale på deres område . den|de tre forlig|forlige indebære blandt anden en stigning i timeløn på kre . en stigning i pensionbidrag på procent fuld løn|lønne unde|under barsel i uge med|mede maksimal kre . i time og kre . for|fore|fare maler vedkommende|vedkomme . lærling hos maler og entreprenør få henholdsvis kre . mere i time og kre . desuden får|få entreprenør dag|dages uddannelse årlig med|mede fuld løn|lønne og den|de vvs-ansætte får|få en ekstra uge betaling med|mede fuld løn|lønne unde|under sygdom . maler får|få en uge efteruddannelse hver anden år|åre efter to år anciennitet . den|de mangen aftale træde i kraft den mart|marts . den|det være en god|godte resulat se|så derfor have jeg svær|sværte ved|vide at forstå at part på transportområde ikke kunne blive enig . mene|men den|det kunne selvfølgelig være at den|de blive inspirere når|nå den|de se vores forlig|forlige sige formand for|fore|fare sid anlægs-og bygningsgruppe bjaren|bjare rundberg . forligsmand have indkalde den|de to hovedorganisation lo|le og da til en møde onsdag om overenskomstforhandling . redaktion +45 . c reut limited . 