båd|både køb|købe og organisk vækst i is scandinavia . københavn mart|marts reut vækst i is apo s skandinavisk division i være skabe gennem båd|både organisk vækst og virksomhedsopkøb|virksomhedsopkøbe skrive|skriver iss-koncern i sin regnskabsmeddelelse for|fore|fare omsætning steg|stige|stege med|mede pct . til mio . kre . stigning bestå af syv pct . organisk vækst seks pct . fra virksomhedsopkøb|virksomhedsopkøbe og tre pct . fra valutakursændring hedde den|det i regnskabsmeddelelse . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 