sonofon tæt|tætte på fordobling af kundetal i . københavn mart|marts reut mobiloperatør sonofon som gn stor nord eje|ejer pct . af være|vare tæt|tætte på en fordobling af sin antal af kunde i fremgå den|det af stor nord regnskabsmeddelelse for|fore|fare sonofon opnå en væsentlig stor tilgang af kunde ende|end år|åre|året føre|før . ved|vide år udgang have selskab næste|næsten fordoble kundemasse i forhold|forholde til år begyndelse . den|det samle antal kunde være|vare således over ved|vide år udgang skrive|skriver gn stor nord . unde|under hensyntagen til at stor nord have vælge at ændre bogføringsprincip omkring sin ejerandel bidrage sonofon positiv til stor nord primær resultat med|mede mio . kre . mens|men den|det ordinær resultat blive negativ påvirke med|mede mio . kre . fremgå den|det . stor nord få i en primær resultat på mio . kre . mod mio . kre . i mens|men den|det ordinær resultat føre|før skat|skatte blive på mio . kre . mod mio . kre . i c reut limited . 