solar-resultat følge ikke med|mede omsætningsfremgang . københavn mart|marts reut selv om omsætning i grossistvirksomhed nordisk solar compagni i steg|stige|stege med|mede hel|hele pct . i forhold|forholde til år|åre|året føre|før se|så have den|det ikke smitte af på koncern resultat i samme omfang fremgå den|det af årsregnskab for|fore|fare der blive offentliggøre tirsdag . resultat føre|før skat|skatte steg|stige|stege kun en pct . til mio . kre . mens|men nettoomsætning steg|stige|stege til mio . kre . fra mio . kre . personaleudgifter være stige fra mio . kre . i til mio . kre . i og udgøre pct . af omsætning hvilken være en stigning på pct point i forhold|forholde til konstatere ledelse i regnskab . den samle omsætning fordele sig|sige på geografisk område med|mede pct . i danmark pct . i tyskland pct . i holland ni pct . i sverige og to pct . i anden land|lande . c reut limited . 