københavn mart|marts reut den|det resultat gn stor nord offentliggøre tirsdag giver|give muligvis anledning til at opjustere den|de i forvej|forvejen positiv forventning til selskab sige en analytiker . gn stor nord-koncern gå ud af med|mede en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i . den|det være i niveau med|mede den|de forventning som syv analytiker oplyse til reut finans forud for|fore|fare regnskab . deres gennemsnitlig forventning lød|lyde på en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . omsætning i koncern blive i på mio . kre . mod mio . kre . i . efter lille|liden år omstilling fordele omsætning sig|sige i nogenlunde ligelig mellem telekommunikation og industri . i være|vare industri-omsætning til sammenligning halvanden gang|gange stor ende|end tele-omsætning . stigning i tele-omsætning være primær skabe gennem opkøb|opkøbe . ble a|ae have gn stor nord øg|øge sin ejerandel i sonofon til pct . fra hidtidig pct . beslutning om at investere på tele-område virke fornuftig og giver|give samtidig positiv signal|signalere om hvad selskab ville den|de komme år|åre . her blive spørgsmål hvad der skal|skulle|skalle ske med|mede sonofon den|de komme år|åre netop nu hvor resultat-bidrag fra kabel-projekt være fald|falde markant i og ville falde yderlig væsentlig i sige han og tilføje at sonofon &quot stå stærk quot . analytiker mene at gn stor nord være blive en &quot væsentlig mere spænde|spændende selskab quot . stor nord være ikke lang den lide|lidt tung|tunge pengetank hvor renteindtægt være en stor bidrag|bidrage til indtjening sige analytiker og henvise til den|de &quot stor opkøb|opkøbe quot på tele-område . han sige gn stor nord have satse og bygge op|oppe til at der skal|skulle|skalle ske en vækst i driftsresultat og den|det ordinær resultat . inden 1996-regnskab komme regne vi|vie med|mede at den|det ord resultat føre|før skat|skatte skulle gå frem|fremme med|mede pct . i i forhold|forholde til . og 1996-regnskab have muligvis give|givet anledning til at vi|vie ville opjustere vores forventning til fordi vækst komme hurtig ende|end vi|vie have regne med|mede sige han . analytiker mene at den|de positiv forventning være indbygge i den|de stigning aktie have gennemgå . gennem den|det sidste år|åre være aktie stige til kre . fra kre . og efter regnskab tirsdag være gn stor nord-papir kun handle i yderst beskeden antal . kurs være i løb|løbe af dag fald|falde med|mede beskeden fem kre . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 