presserunde onsdag mart|marts . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed storkonflikt rykke|rykker nær . forligsmand asbjørn jens være ved|vide at komme i tidsnød efter sammenbrud på bygge-og transportområde . jp e amp ø s en række udenlandsk medicinalgigant frygte at en gennemførelse af den ny dansk medicinlov ville smitte af på hel|hele den|det europæisk medicinmarked . novo nordisk være derfor i den sen uge blive udsætte for|fore|fare en hidtil uset pres|presse fra flere stor medicinselskab . børs s og bølge af nedskæring på vej|veje i industri . virksomhed tjener|tjene for|fore|fare lide|lidt penge . b erh s og . c reut limited . 