fl apo fulle engineering styrke ledelse fl . københavn mart|marts reut f l smidth-fulle engineering gruppe ffe styrke sin ledelse med|mede udnævnelse af to ny direktør . den|det fremgå af en meddelelse til fondsbørs onsdag . den|det være beslutte at adme . direktør palle o jørgens f l smidth &amp co . og adme . direktør ib jacobs fulle pr . april udtræde af den daglig ledelse af den|de to virksomhed for|fore|fare fremover at hellig|hellige sig|sige opgave som sideordne|sideordnet direktør i ffe skrive|skriver fl . samtidig være direktør søren ivers udpege til at efterfølge palle o jørgens som adme . direktør for|fore|fare f l smidth &amp co . og direktør kai lyngsøe være udnævne til at efterfølge ib jacobs som adme . direktør for|fore|fare fulle . den|de tiltræde begge den april oplyse fl . ændring have rod|rode i den massiv vækst som ffe have gennemgå side|siden sin dannelse i . således være omsætning firdoble i periode resultat føre|før skat|skatte otte doble og antal af virksomhed stige til i fra syv i søren linding jakobs +45 c reut limited . 