natwest fastholde købsanbefaling på kbh luft|lufte . københavn mart|marts reut aktieanalytiker i den|det britisk børsmæglerselskab natwest securitie fastholde deres købsanbefaling add på københavn lufthavn efter offentliggørelse af årsregnskab fremgå den|det onsdag af natwest european daily note . efter en periode med|mede moderat outperformance handle aktie nu med|mede en lille præmie i forhold|forholde til dansk marked og med|mede en discount på pct . i forhold|forholde til sektorleder baa . der være fortsætte plads til kursløft mene|men potentiale|potential være lille|lidt|liden og vi|vie fastholde vores add-anbefaling skrive|skriver natwest . natwest have den februar i år|åre nedjustere deres anbefaling på den dansk lufthavns-aktie til add fra outperform . natwest vente at københavn lufthavn ville få en omsætning på mio . kre . i stige til mio . kre . i og mio . kre . i . i have lufthavn en omsætning på mio . kre . indtjening per aktie ep skønne at blive på i i og i . ep blive på i . baa være en britisk lufthavns-gruppe der have være notere i år|åre og virke som benchmark for|fore|fare den|de øvrig to europæisk lufthavnsaktie københavn og wi . jørn nurkka +45 . c reut limited . 