mols-linie kunne blive ramme|ram af konflikt|konflikte blad|blade . københavn mart|marts reut mols-linie risikere at blive ramme|ram af den konflikt|konflikte som kunne opstå hvis forhandling mellem lo|le og da bryder|bryde sammen . den|det skrive|skriver dansk metalarbejderforbund blad|blade metal . blad|blade|bladet skrive|skriver også at den|de rederi som være organisere unde|under danmark rederiforening risikere at blive ramme|ram af arbejdskamp . ifølge jyllands-post onsdag være en storkonflikt på lo-da-område ryk|rykke nær efter at forhandling på bygge og transport-område brød|bryde sammen mandag aften . redaktion +45 . c reut limited . 