ddb optager|optage supplere kapital på mio usd . københavn mart|marts reut den dansk bank|banke have indgå aftale om en udstede en obligationslån på mio . us-dollar i euro-marked . lån får|få status af supplere kapital og udstede som floating rate note der løber|løbe fra den april til den april oplyse bank|banke|banken tirsdag . udstedelseskurs være pct . og kuponrente fastsætte kvartalsvis til libor med|mede tillæg|tillægge af pct point indtil april og herefter en med|mede en tillæg|tillægge af pct point skrive|skriver bank|banke|banken i en meddelelse til fondsbørs . c reut limited . 