falck nettoresultat mio kre tabel . københavn mart|marts reut her følge hovedtal for|fore|fare falck koncern for|fore|fare mio kre . nettoomsætning primær resultat ordinær driftsresultat nettoresultat udbytte pct falck vente ved|vide halvår en 1996-vækst i koncern primær drift|drifte i niveau pct . i den|det følge se|ses uddybe regnskabstal for|fore|fare koncern . mio kre . nettoomsætning primær resultat finanspost netto -0 -1 ordinær driftsresultat exord . post|postere|poste|poster netto -10 -9 nettoresultat resultat efter skat|skatte min . egenkapital hensættelse mio kre . lang|lange gæld|gælde kort|korte gæld|gælde balance medarbejder gn . . c reut limited . 