tele dk ville tilbyde mobiltelefoni til lav pris|prise . københavn mart|marts reut tele danmark ville tilbyde mobiltelefoni til mere attraktiv pris|prise . pris|prise der svare|svarer til næste|næsten fastnetpris . den|det sige adme . direktør for|fore|fare tele danmark mobil jørgen|jørge bang-jens ved|vide en pressemøde i telestyrelse onsdag efter tildeling af den|de ny dc 1800-licens vi|vie ville tilbyde mere attraktiv pris|prise på mobiltelefoni hvad der svare|svarer til næste|næsten fastnetpris med|mede næste|næsten fastnetkvalitet sige han . c reut limited . 