telia ville investere over en mium kre på mobilnet . københavn mart|marts reut den svensk national teleselskab telia ville bruge over en mium . kre . på at opbygge en mobiltelefonnet dc 1800-net . den|det medføre ble a|ae opsætning af 7-800 mast|master over den|det ganske land|lande . telia ville starte udbygning af dc 1800-net hvor behov være stor nemlig i by . den|det sige adme . direktør for|fore|fare telia danmark claus jacobs ved|vide en pressemøde onsdag i telestyrelse efter tildeling af dc 1800-licens vi|vie kunne ikke sige nogen om hvor hurtig vi|vie ville sætte mast|master op|oppe mene|men vi|vie brænder|brænde de af se|så hurtig som mulig sige han . han tilføje at den ny mobilaktivitet ville betyde ny job|jobbe inden for|fore|fare en år|åre . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 