kun begrænse sonofon-investering i nytte|ny nette|net . københavn mart|marts reut tildeling af en rll dc 1800-licens til sonofon ville kun medføre begrænse investering . den|det sige sonofon adme . direktør torben svanberg efter en pressemøde i telestyrelse onsdag . den ny licens ville ikke betyde opsætning af ny sendemast se|så investering i forbindelse med|mede licens ville være begrænse . jeg ville dog ikke sætte tal|tale på sige torben svanberg og henvise til at sonofon allerede have investere over mium . i opbygning af en gsm-mobiltelefonne som næste|næsten dække hel|hele danmark . c reut limited . 