. københavn mart|marts reut på trodse|trods af en stagnere ølforbrug på den|de vesteuropæisk ølmarked og en øg|øge konkurrence have bryggerigruppe onsdag kunne aflægge en 1996-regnskab der være|vare pct . bedre|god ende|end i . overskud føre|før skat|skatte steg|stige|stege således til mio . kre . fra mio . kre . år|åre|året føre|før . faxe bryg|brygge holding og jysk bryg|brygge holding eje|ejer henholdsvis pct . og pct . af aktiekapital i bryggerigruppe . den|de traditionel marked i vesteuropa være fortsætte karakterisere af stagnere ølforbrug og en intens konkurrence . på trodse|trods af denne have bryggerigruppe være i stand til at øge den samle afsætning til vesteuropa og konsolidere den betydelig afsætning til østeuropa der blive etablere i skrive|skriver ledelse i regnskab . bryggerigruppe indenlandsk afsætning være|vare dog syv pct . lav ende|end i mens|men den samle eksportafsætning blive reducere med|mede to pct . afsætning blive således på mio . hektoliter i mod mio . hektoliter i . bryggerigruppe omsætte i regnskabsår for|fore|fare mio . kre . mod mio . kre . i samme periode år|åre|året føre|før . afsætning til brasilie der i udgøre betydelig mængde gå i stå på en tidlig tidpunkt af år|åre|året som følge af økonomisk vanskelighed for|fore|fare gruppe brasiliansk importør hedde den|det videre|vid i regnskab . gruppe have i den sidste del|dele af år|åre|året tag|tage skridt|skridte til at etablere salgskontor i rusland og usa . bestyrelse have beslutte at indstille til generalforsamling at der udbetale en udbytte på seks pct . der blive i ligeledes udbetale seks pct . bryggerigruppe vente i at opnå samme vækst i resultat som i fremgå regnskab . bryggerigruppe vente i en stigning i den samle afsætning og endvidere en resultatudvikling med|mede samme vækst som blive opnå i unde|under forudsætning af at kursus|kurs på den|de for|fore|fare gruppe betyde valuta ikke afviger|afvige væsentlig negativ fra den|det per ultimo gælde skrive|skriver ledelse . jørn nurkka +45 . c reut limited . 