morsø spar|spare ville ikke øge andel i morsø bank|banke dirre . københavn mart|marts reut morsø sparekasse have ingen aktuel plan|planere om at øge sin ejerandel i konkurrent morsø bank|banke oplyse adme . direktør jørn balch fra morsø sparekasse . vi|vie have ingen intention om at øge vores beholdning . den|det hel|hele være en storm|storme i en glas vand|vande sige jørn balch til reut finans . morsø sparekasse eje|ejer over pct . af aktiekapital i morsø bank|banke mene|men ifølge jørn balch være der blot|blotte|blote tale om en normal investering . vi|vie syne|synes at den|det være en god investering og den|det have den|det også vis|vist|vise sig|sige at være sige jørn balch . sparekasse øge sidst sin ejerandel i bank|banke|banken i december sidste år|åre se|så sparekasse nu være i besiddelse af knap|knappe pct . af aktiekapital . den|det betragte|betragter ledelse i morsø bank|banke som en problem og se|så gerne at sparekasse nedbringe ejerandel til unde|under pct . morsø bank|banke oplyse i en pressemeddelelse onsdag at ledelse have føre|før en dialog med|mede morsø sparekasse i knap|knappe tre måned uden resultat . den|det være med|mede stor skuffelse at morsø bank bestyrelse og repræsentantskab må|måtte tage|tag til efterretning at den|det ikke have være mulig at få en egentlig aftale på plads om den stor aktiepost skrive|skriver morsø bank|banke i pressemeddelelse . ole mikkelse +45 . c reut limited . 