koch modsige brancheorg|brancheorge om øl spiritus-afgift . københavn mart|marts reut skatteminister carste koch afviser|afvise for|fore|fare and|anden gang|gange i løb|løbe af en uge beregning fra brancheorganisation vin og spiritus organisation i danmark vsod . i en svar|svare til folketing skatteudvalg onsdag afviser|afvise minister at regering ændring af øl- vin- og spiritus-afgift i fjor ville indbringe stat mio . kre . årlig . den|det have vsod ellers hævde i en henvendelse til skatteudvalg . minister præsentere udvalg for|fore|fare beregning der visere|viser|vise at afgift ikke ville ændre stat netto-indtægt . i torsdag afvise skatteminister også at den|de afgiftsstigning på øl og vin som regering planlægger|planlægge ville føre|før til at flere dansker ville grænsehandle i tyskland samtidig med|mede at få svensker ville handle i danmark . vsod have ellers udtalt|udtale at den gevinst regering have regne med|mede ville forsvinde total i grænsehandel . regering forslag som gå|går ud på at hæve øl-og vin-afgift med|mede fire pct . vente i øjeblik på at blive andenbehandlet i folketing . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 