i gn . københavn mart|marts reut sonofon ville fortsætte investere stor sum|summer|summe|summere i opbygning og forbedring af den|det eksistere gsm-mobiltelefonne selv om den|det stor se dække hel|hele land|lande . den|det sige koncerndirektør jørn lindegaard fra storaktionær gn stor nord ved|vide en investorpræsentation onsdag . vi|vie skal|skulle|skalle forbedre kvalitet og der være fortsætte kapacitetsproblem på net|nette sige jørn lindegaard . han tilføje at forbedring af kvalitet på mobiltelefonnet være nødvendig for|fore|fare at sonofon stor tele-satsning i fjerde kvartal kunne blive en succes . satsning der i grov træk|trække gå|går ud på at tilbyde den|de dansk teleforbruger den total mobilitet uden brug|bruge af den|det fast|faste nette|net komme i forlængelse af den tildele licens til den|det såkaldt dc 1800-net . licens indebære at sonofon nu vurdere at selskab eg|ege|egen infrastruktur være god nok til at kunne erstatte alle|al den|de ydelse som den|det fast|faste nette|net i øjeblik kunne tilbyde . mobiloperatør der have passere abonnent ville mod slutning af år|åre|året lancere sin ny koncept til pris|prise der være sammenlignelig med|mede takst på mobilnet . adme . direktør i sonofon torben svanberg være|vare ved|vide pressemøde i forbindelse med|mede tildeling af den|de ny mobiltelefonlicens onsdag megen sparsom med|mede oplysning om størrelsesorden af den|de investering som skal|skulle|skalle foretage i den|de mobile|mobil nette|net . jørgen|jørge kildegaard oplyse derimod at investeringsramme for|fore|fare den|det ny dc nette|net i kombination med|mede den|det eksistere gsm-net over den|de næste ti|tie år|åre kunne løbe op|oppe i fire mium . kre . den estimere nedre grænse være sætte|sat til en mium . kre . i hver af den|de to nette|net . sonofon vurdere selv at kunne stå for|fore|fare finansiering . udbredelse af mobiltelefon i danmark være nå op|oppe på pct . af befolkning og sonofon tro på at op|oppe mod pct . af alle|al dan om år|åre ville være bruger af en mobiltelefon . hvis den|det holder|holde stik|stikke ville investering ligge i den øvre ende med|mede fire mium . kre . sige jørgen|jørge kildegaard . han forklare|forklaret tillige at udbredelsestakt af mobiltelefoni nu være inde i en stagnationsfase . den|det blive svær|sværte at nå megen høj ende|end 25-30 pct . med|mede den|de nuværende takst og struktur|strukturere mente|mene han . da der ikke være anden land|lande at skele til når|nå den|det gælde substitution af fastnet med|mede mobiltelefoni være den|det rette|ret jomfruelig jord|jorde vi|vie betræde sige jørgen|jørge kildegaard . sonofon ville i den|de komme år|åre stå for|fore|fare en stor og stor del|dele af gn stor nord samle omsætning og indtjening . gn stor nord eje|ejer pct . af sonofon . den restere del|dele eje af amerikansk bellsouth . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 