salg . københavn mart|marts reut industrikoncern brdre . hartmann sælge i regnskabsår mere ende|end i den|det foregå|foregående år|åre . mene|men ble a|ae lav renteindtægt ende|end i den|det foregå|foregående år|åre trække ned i resultat fremgå den|det onsdag af koncern årsregnskab som vise en bundlinieresultat på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . industrikoncern renteindtægt falde til mio . kre . fra mio . kre . år|åre|året føre|før mens|men omsætning i regnskabsår steg|stige|stege til mio . kre . fra mio . kre . brdre . hartmann have i regnskabsår samle den|de regnskabsmæssig resultat for|fore|fare emballage industriprodukt og maskine unde|under emballagedivision mod tidlig år|åre unde|under selvstændig opgørelse . ændring begrunde med|mede konkurrencemæssig hensyn . emballagedivision som blandt anden producere og markedsføre støbepapemballage i europa få i en omsætning på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . produktionsmæssig forløb|forløbe år|åre|året tilfredsstille på fabrik i tyskland og ungarn mens|men produktion i danmark især i først halvår være|vare præge|præg af væsentlig effektivitetsproblem . mod år slutning steg|stige|stege effektivitet mærkbar skrive|skriver ledelse i årsregnskab . koncern afsætning af industriprodukt i europa være|vare tilfredsstille mene|men udgøre endnu en besked|beskeden del|dele af selskab omsætning . maskindivision hvis hovedopgave være salg af hartmann-maskine og teknologi opleve i regnskabsår en positiv udvikling . koncern have dog beslutte ikke at oplyse division resultat særskild pga . konkurrencemæssig hensyn . papirdivision måtte til gengæld|gengælde opleve en fald|falde i omsætning til mio . kre . fra mio . kre . år|åre|året føre|før . broder|bror hartmann vente at komme ud af regnskabsår med|mede en bedre|god drifstresultat ende|end i fremgå den|det af årsregnskab . selskab forvente at fastholde og udbygge sin lede position på emballagemarked i vest-og østeuropa og år først måned være forløb|forløbe god|godte . basere herpå forvente brødre hartmann a|ae s en bedre|god driftsresultat for|fore|fare ende|end for|fore|fare år|åre|året føre|før hedde den|det i regnskab . jørn nurkka +45 . c reut limited . 