r amp s vente i en re føre|før skat|skatte på 30-40 mio kre . københavn mart|marts reut rasmus &amp schiøtz vente at komme igennem regnskabsår med|mede en resultat føre|før skat|skatte på mellem og mio . kre . fremgå den|det af koncern årsregnskab der blive offentliggøre onsdag . efter en megen turbulent forvente en betydelig mere stabil udvikling for|fore|fare koncern i . indtjeningsmæssig forvente en resultat føre|før skat|skatte i interval 30-40 mio . kre . skrive|skriver ledelse i regnskab der visere|viser|vise en resultat føre|før skat|skatte på minus mio . kre . c reut limited . 