tilfreds med|mede min pct af phønix-aktie icopal . københavn mart|marts reut icopal meddele onsdag eftermiddag til københavn fondsbørs at selskab stille|stiller sig|sige tilfreds med|mede at erhverve lille|lidt|liden ende|end den|de hidtil meddele totrediedel af aktie i phønix contractor . vi|vie ønske at meddele at vi|vie have beslutte at ville fastholde køb også selvom vi|vie i udgangspunkt komme til at råde over en lille|lidt|liden andel ende|end pct . dog således at andel skal|skulle|skalle udgøre mere ende|end pct . hedde den|det i meddeleles . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 