dansk aktiemarked savne køber kfx vente ned . københavn mart|marts reut køber blive væk|vække fra den|det dansk aktiemarked . kfx-indeks vente torsdag at fortsætte den|det fald|falde der blive se på uge først tre dag og som onsdag sende kfx-indeks pct . ned til . en fald|falde i den|det amerikansk dow jone indeks|indekse på pct . onsdag fortsætte stige rente og en usd som holder|holde sig|sige i omkring de være næste|næsten ensbetydende med|mede en fald|falde i kfx-indeks lyde vurdering . al|alt tyde på at vi|vie ville ligge underdreje|underdrejet indtil fomc-møde den mart|marts . føre|før den dato være den|det kun få der tør|tørre|tø|turde tage|tag ny position|positionere vurdere en aktiehandler|aktiehandel . c reut limited . 