france telecom sigte mod pct af mobilmarked . københavn mart|marts reut france telecom nystarte|nystartet selskab mobilix sigte mod at erobre pct . af den|de dansk mobiltelefon-kunde skrive|skriver mobilix i en pressemeddelelse onsdag . vores mål|måle være at få fat|fatte i lille|lidt|liden pct . af den|de dansk mobilkunde ved|vide at gøre den|det nem og billig at tale mobil i danmark lyde den|det i meddelelse . mobilix meddele tidig på dag at firma over år|åre ville investere mium . kre . og skab|skabe ny dansk arbejdsplads for|fore|fare at være med|mede til at opfylde regering mål|måle om bedre|god og billig teletjeneste . france telecom få onsdag tildele en dansk mobiltelefon-lice til dc den|det glæde vi|ose|os at vi|vie i dag være blandt den|de udvælge licenstager på den|det dansk dc nette|net skrive|skriver mobilix . udover france telecom vinde også tele danmark mobil sonofon og svensk|svenske telia ligne licens . france telecom være verden fjerdestørste telekommunikationsformidler med|mede en samle omsætning på mium . kre . usd skrive|skriver france telecom . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 