nørhave vente stige resultat føre|før skat|skatte i . københavn mart|marts reut bogproducent nørhave forvente en stige resultat i regnskabsår i forhold|forholde til fremgå den|det af årsregnskab der blive offentliggøre torsdag . den|det indenlandsk marked for|fore|fare arkdivision forvente fortsætte at være præge|præg af overkapaticitet . rotationsdivision forvente at udbygge markedsandel på den|de nordeuropæisk marked . på denne baggrund forvente en fortsætte stigning i selskab resultat føre|før skat|skatte for|fore|fare hedde den|det i 1996-regnskab der vise en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i c reut limited . 