nørhave ville udstede fondsaktie i forhold . københavn mart|marts reut nørhave ville udvide aktiekapital ved|vide at udstede fondsaktie i forhold . den|det fremgå af selskab regnskab for|fore|fare . bestyrelse foreslå at den|det ske ved|vide en forhøjelse af aktiekapital på mio . kre . ved|vide udstedelse af mio . kre . a-aktie a|ae kre . og mio . kre . b-aktie gennem tildeling af fondsaktie til den|de hidtig aktionær i forhold . nørhave få i en overskud på mio . kre . føre|før skat|skatte mod mio . kre . i eva elgaard pederse +45 c reut limited . 