nørhave ikke tilfreds med|mede 96-r trodse|trods fremgang . københavn mart|marts reut bogproducent nørhave få i en fremgang i overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . til mio . kre . mene|men ledelse være stadig ikke helt|hel tilfreds . den positiv udvikling i selskab indtjening være således fortsætte i om ende|end indtjening endnu ikke kunne betragte som tilfredsstille skrive|skriver nørhave i regnskab for|fore|fare der blive offentliggøre torsdag . i forvente selskab en yderlig fremgang i resultat føre|før skat|skatte . nørhave have i dele selskab op|oppe i en arkdivision og en rotationsdivision der nu fungere som selvstændig enhed . effekt heraf have være en mere entydig markedsindsats og mere målrettet|målrette intern effektiviseringstiltag skrive|skriver nørhave . selskab samle salg steg|stige|stege sidste år|åre med|mede knap|knappe fem mio . kre . til mio . kre . salgsfremgang være opnå på eksportmarked der nu udgøre pct . af den|det samle salg mod tidlig pct . nørhave have ultimo en samle aktivmasse på knap|knappe mio . kre . heraf udgøre egenkapital mio . kre . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 