nkt ordinær resultat mio kre tabel . københavn mart|marts reut her følge hovedtal for|fore|fare nkt koncern for|fore|fare mio kre . nettoomsætning ordinær resultat f skat|skatte år re efter skat|skatte udbytte pct efter en opjustering i december vente nkt holding apo s andel af koncernresultat at blive ca . mio . kre . i den|det følge se|ses uddybe regnskabstal for|fore|fare koncern . mio kre . nettoomsætning driftsresultat ordinær resultat føre|før skat|skatte exord . post|postere|poste|poster netto -45 -85 resultat efter skat|skatte resultat efter skat|skatte min . egenkapital hensættelse lang|lange gæld|gælde mio kre . kort|korte gæld|gælde gæld|gælde i al|alt balance medarbejder gn . c reut limited . 