moody apo s bekræfte rating på den dansk bank|banke . københavn mart|marts reut den|det amerikansk kreditvurderingsinstitut bekræfte nu sin rating aa3 på den dansk bank langsigtet gæld|gælde oplyse kreditvurderingsinstitut torsdag . den|det ske i forlængelse af bank|banken|banke køb|købe af ca . pct . af aktiekapital for|fore|fare mium . kre . i den svensk|svenske östgöta enskilda bank|banke . moody apo s mene at køb kunne tilføje en ny kilde af løbe indtjening til ddb forretningsgrundlag og den|det skulle ikke påvirke koncern fundamental finansiel styrke væsentlig hedde den|det i begrundelse . c reut limited . 