gefion får|få ny adme dirre jens erik karlskov jens . københavn mart|marts reut finansieringsselskab gefion får|få ny adme . direktør da anne marie nielse have meddele at hun ikke ønske at forny sin tidsbegrænset|tidsbegrænse kontrakt der udløbe|udløber den april i år|åre . den|det fremgå af en meddelelse til fondsbørs torsdag . selskab bestyrelse have herefter indgå aftale med|mede selskab hidtidig formand direktør jens erik karlskov jens om at denne overtage stilling som gefion ny adme . direktør fra den maj|maje skrive|skriver gefion . c reut limited . 