tivoli to aktieklasse sammenlægge mart|marts . københavn mart|marts reut en sammenlægning af tivoli to aktieklasse på københavn fondsbørs skulle have|hav være gennemføre med|mede virkning fra onsdag den mart|marts mene|men den|det være ikke som planlægge ske oplyse københavn fondsbørs torsdag . i henhold|henholde til vor fondsbørsmeddelelse af mart|marts sammenlægge aktieklasse i tivoli fra den mart|marts . ved|vide en fejl|fejle være denne imidlertid ikke ske hvorfor a-aktie være sætte|sat i pause d d og sammenlægning ville være gennemføre fra den mart|marts skrive|skriver fondsbørs i en meddelelse . ole mikkelse +45 . c reut limited . 