københavn mart|marts reut være mobiltelefoni og fastnet-telefoni to forskellig marked eller skal|skulle|skalle hel|hele den|det dansk telemarked betragte unde|under ét den|det spørgsmål være venstre uenig med|mede regering samt den|de konservativ cd og sf om . den|de seks parti stå ellers bag|bage den|det såkaldt teleforlig venstre mene at den|det dansk tele-marked være ét marked . derfor være den|det kun tele danmark der bør|burde betragte som en dominere markeds-aktør . og derfor være den|det kun den tidlig statsmastodont der skal|skulle|skalle give konkurrent lempelig adgang til sin telefon-net . socialdemokrati tele-forhandler sonja mikkelse og sf apo s aage frandse sige at venstre ville favorisere sonofon på tele danmark bekostning . sammen med|mede den|de konservativ den|de radikal og cd mene den|de at den|det dansk mobiltelefoni-marked være en område for|fore|fare sig|sige . og derfor skal|skulle|skalle også sonofon sørge for|fore|fare at konkurrent får|få adgang til mobil-net på lempelig vilkår fordi sonofon være dominere på mobil-marked . den|det afviser|afvise venstre tele-forhandler jens løgstrup mads til gengæld|gengælde . mobiltelefon-net og fastnet hænge i dag se|så god|godte sammen at man|mane ikke kunne betragte de som to marked . regering samt sf og den|de konservativ red|rede|redde|ride . lægge|lægger op|oppe til nogen regel der indebære at mobil-telefonselskab skal|skulle|skalle betale flere hundrede million krone til tele danmark sige han til reut finans . jens løgstrup mads sige at venstre stå faste|fast på sin synspunkt også selvom parti stå|stod isolere ved|vide torsdag teleforhandling som brød|bryde sammen netop pga . uenighed mellem venstre og den|de øvrig forligsparti . jeg have selvfølgelig cleare min synspunkt med|mede gruppe og jeg tro ikke at gruppe ville ændre standpunkt sige han . forligsparti have give|givet hinanden håndslag på at den|de ville nå til enighed om regel for|fore|fare en liberalisere tele-marked . derfor kunne regering ikke sende den|det nuværende forslag til høring i folketingssal hvor den|det ellers ville kunne opnå flertal . vi|vie ville ikke fire på vores synspunkt se|så længe vi|vie kunne bruge vores veto-r ved|vide forhandlingsbord . blive regering forslag først vedtage have vi|vie ingen chance for|fore|fare at ændre på den|det sen sige jens løgstrup mads . venstre modstand mod regering forslag ville forsinke den forestående|forestå teleliberalisering som ellers skulle være træde i kraft juli sige forskningsminister jytte hilde . hun mene liberalisering nu ville blive udskyde til efterår eller januar næste år|åre . den forudsigelse være jens løgstrup mads ikke enig i jeg tro jytte hilde prøve på at skræmme venstre . jeg være sikker på at hun ville kontakte jeg en af den|de nær dag for|fore|fare at få forhandling genoptage sige han . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 