schouw omsætning steg|stige|stege markant efter micon-køb . københavn mart|marts reut handels-og emballagevirksomhed schouw &amp co opleve en markant stigning i omsætning i mene|men årsag være først og fremmest at koncern have øg|øge sin ejerandel i micon a|ae s til over pct . af aktiekapital og dermed indgå micon som en konsolidere selskab i koncern . koncern omsætning være stige pct . til mio . kre . af stigning på mio . kre . i omsætning skylde|skyldes mio . kre . micon-selskab der udvikler|udvikle og producere vindenergianlæg . koncern overskud føre|før skat|skatte og ekstraordinær post|postere|poste|poster steg|stige|stege til mio . kre . fra mio . kre . år|åre|året føre|før . resultat efter skat|skatte og minoritetsinteresse steg|stige|stege marginal til mio . kre . fra mio . kre . bestyrelse anse den|det opnå resultat der forrente egenkapital med|mede pct . som tilfredsstille hedde den|det i regnskab . den|det samle overskud være sammensætte være en lille|lidt|liden resultat ende|end forvente på energiområde mens|men plus|plusse fra handels-og fødevareområde være|vare bedre|god ende|end forvente fremgå den|det . c reut limited . 