natbank ville fastholde stabil dkk over for|fore|fare euro . københavn mart|marts reut indførelse af euro som den fælles-europæisk valuta ville ikke ændre den dansk valutakurspolitik . den dansk krone skal|skulle|skalle i forlængelse af den nuværende målsætning om en stabil kurs|kur over for|fore|fare den|de europæisk kernevaluta i fremtid i sted|stede holde stabil over for|fore|fare euro . den|det slå nationalbank faste|fast i sin årlig beretning der blive offentliggøre torsdag . målsætning ville som en naturlig forlængelse af den nuværende politik være at fastholde en stabil kurs|kur over for|fore|fare euro skrive|skriver nationalbank . nationalbank forvente at der ville blive oprette en nytte|ny valutakurssystem når|nå den tredje fase|fas af den økonomisk og monetær union ømu start|starte|starter den januar . danmark ønske i den|det ny system erm en tæt tilknytning af den dansk valuta til euro ende|end den|det bred|brede bånd|bånde på plus|plusse minus pct . der forvente at blive standard i system anfører|anføre nationalbank . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 