. københavn mart|marts reut den|de dansk aktie være blandt den|de megen overvurdere i europa og dermed også for|fore|fare alvor i farezone hvis den|de europæisk marked i løb|løbe af korrigere ned . sådan lyde melding fra den amerikansk investeringsbank morgan stanley . vi|vie vente en generel negativ korrektion på den|de europæisk aktiemarked på omkring 15-20 pct . i forhold|forholde til den|de nuværende niveau . da den|det dansk aktiemarked være blandt den|de megen overvurdere i europa ville den|det blive ramme|ram speciel hård sige senioranalytiker richard davidsone fra morgan stanley til reut finans torsdag . se|ses der på udvikling i den|de toneangivende europæisk aktieindeks til og med|mede onsdag have den|det dansk kfx-indeks da også i løb|løbe af år|åre|året være blandt den|de megen stige med|mede en fremgang på pct . kun den|det tysk dax-indeks komme i nærhed af en sådan stigning med|mede en vækst i på pct . indtil onsdag . den|de toneangivende indeks|indekse i london pari amsterdam stockholm oslo og helsinki være alle|al stige lille|lidt|liden ende|end den|det dansk i løb|løbe af . baggrund for|fore|fare richard davidson tro på en stor negativ korrektion i være forventning om stige rente . han vurdere således at obligationsmarked ville få en grim overraskelse over styrke af den økonomisk vækst give|givet den|de nuværende inflationsforventning og den kendsgerning at den|de lang|lange realrente være på den|det lav niveau i mangen|mange år|åre . den overraskelse ville udløse en korrektion på en gruppe af overvurdere aktiemarked hvor finansiel aktie ville underperform og defensiv aktie outperform skrive|skriver richard davidsone i en udgave af european strategy eurolet datere mart|marts . blandt den|de defensiv aktie foretrække vi|vie aktie inden for|fore|fare nærings-og nydelsesmiddelsektor og tele-aktie sige richard davidsone til reut finans . han vurdere samtidig at udsigt for|fore|far den|det dansk aktiemarked yderlig skæmme af forventning om en svag amerikansk dollar . der være forholdsvis mangen|mange usd-følsom papir på den|det dansk marked påpege richard davidsone . den|det dansk kfx-indeks være|vare torsdag kle . fald|falde pct . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 