. københavn mart|marts reut finansieringsselskab gefion resultat i blive pæn pynte af tilbageføre hensættelse fra den|de tidlig år|åre fremgå den|det af selskab årsregnskabsmeddelelse torsdag . gefion få således en resultat båd|både føre|før og efter skat|skatte på mio . kre . hvilken være|vare mio . kre . bedre|god ende|end år|åre|året føre|før . hertil bidrage post|poste hensættelse og tab|tabe på udlån|udlåne med|mede en plus|plusse på mio . kre . mod mio . kre . i . den|de ekstraordinær post|postere|poste|poster blive kun på mio . kre . i mod mio . kre . år|åre|året føre|før . gefion ordinær resultat blive på mio . kre . i mod seks mio . kre . år|åre|året føre|før . tilbageførsel af hensættelse og ekstraordinær post|postere|poste|poster på mio . kre . sidste år|åre blive forklare|forklaret med|mede to forhold|forholde . en reduktion i tidlig foretage hensættelse på tilgodehavende i og garanti for|fore|fare sanexco-kommanditselskab på mio . kre . hvilken kunne henføre til den|de skibssalg kommanditselskab have foretage i år løb|løbe samt mio . kre . i tilbageførsel af hensættelse på engagement i finansieringsselskab balde herunder den|de sælge og indfri engagement skrive|skriver gefion . endvidere oplyse gefion at den|det sidste år|åre blive beslutte at fastholde værdiansættelse af ejendom på gibraltar til den vurdering på minus mio . kre . som blive fastlægge ved|vide udgang af . have gefion vælge at fortsætte praksis med|mede at regulere ejendom efter udvikling i den engelsk pund ville gefion koncern resultat i have|hav være mio . kre . bedre|god forklare den|det . for|fore|fare gefion enkelt aktivitetsområde blive der sælge fire skib|skibe fra sanexco-selskab i løb|løbe af til pris|prise der ligge over den|det forvente . gefion have herefter ikke lang interesse|interessere i skib|skibe . endvidere blive en sanexco vindmøllepark i californien sælge . flere af sanexco kommanditselskab være dog fortsætte præge|præg af retssag med|mede utilfreds investor . på gibraltar være drift|drifte af ejendom europort og eurotow forløb|forløbe som ledelse vente den|det . hvilken betyde at der være balance mellem indtægt og udgift mene|men at der fortsætte ikke være nogen væsentlig afkast|afkaste af investering skrive|skriver gefion . udlejningsprocent i europort være nu oppe på pct . mens|men eurotow have sælge pct . af lejlighed og udleje pct . aktiv på gibraltar være værdisætte til mio . kre . i park være kontordel nu fuld udleje . med|mede henvisning til den fuld udlejning af kontordel den|de opnå erfaring med|mede drift|drifte af stadiondel samt hensyntagen til den hjemfaldspligt der påhvile bygning være ejendom park ultimo nedskrive med|mede mio . kre . til mio . kre . hvilken svare|svarer til en forrentning på pct . ved|vide fuld udlejning skrive|skriver gefion . park have i besøgende|besøge heraf til fodboldkamp til koncert og rest besøge park sportscafe og konferencecenter . uffe hans +45 . c reut limited . 