sigte med|mede intervention ændre i natbank . københavn mart|marts reut nationalbank ændre i sigte med|mede sin intervention i valutamarked . den|det fremgå torsdag af nationalbank årsberetning for|fore|fare intervention have ikke være stor ende|end tidlig mene|men sigte være blive ændre . i ske valutakøb med|mede henblik på at tilbagekøbe den valuta der være|vare blive sælge unde|under valutakrise i 1992-93 . hermed kunne stat udlandsgæld nedbringe . side|siden have sigte være at dæmpe den|de daglig udsving i kronekurs skrive|skriver nationalbank i beretning . netto købe nationalbank i valuta for|fore|fare mium . kre . heraf blive mium . kre . bruge til at nedbringe stat udlandsgæld . således blive valutareserve i forøge med|mede mium . kre . føre|før kursregulering og udgøre ved|vide udgang af år|åre|året mium . kre . per bech thoms +45 . c reut limited . 