anders &amp martini re føre|før skat|skatte mio kre tabel . københavn mart|marts reut her følge hovedtal for|fore|fare anders &amp martini koncern for|fore|fare mio kre . nettoomsætning primær resultat -0 -0 resultat føre|før skat|skatte resultat efter skat|skatte udbytte pct anders &amp martini vente i slutning af januar en 1996-resultat efter skat|skatte og kursreg . på mio . kre . i den|det følge se|ses uddybe regnskabstal for|fore|fare koncern . mio kre . nettoomsætning bruttoresultat primær resultat -0 -0 finanspost netto ordinær resultat exord . post|postere|poste|poster netto resultat efter skat|skatte egenkapital hensættelse mio kre . balance medarbejder gn . -- redaktion +45 . c reut limited . 