københavn mart|marts reut en hård vinter der lægge byggeri i dvale og sænke afsætningsmulighed for|fore|fare limtræ gøre|gjorde|gjord sammen med|mede en overkapaci i den europæisk limtræsbranche tilværelse svær for|fore|fare limtræ lillehed . selskab være en af seks datterselskab unde|under holdingselskab ith . moderselskab offentliggøre torsdag en årsregnskab der vise en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . den|det være unde|under selskab eg|ege|egen forventning fra november . dengang vente ledelse en resultat føre|før skat|skatte på samme niveau som i mio . kre . af moder-holdingselskab årsregnskabsmeddelelse for|fore|fare fremgå den|det at lillehed være|vare en af to smertensbarn i år|åre|året der gå . lillehed komme ud af år|åre|året med|mede en underskud på mio . kre . i mod en overskud på mio . kre . i . den|det betegne ledelse som &quot klar utilfredsstillende quot . den|det anden smertensbarn være brand listefabrik der give en underskud på mio . kre . mod en underskud i på mio . kre . den|det betegene ledelse som &quot særdeles utilfredsstillende quot . den|det pauver resultat skylde|skyldes ændring i selskab organisation i forår da en ny ledelse blive indsætte . den ny ledelse formå dog ikke at vende den negativ udvikling . den|det lykkes imidlertid at få selskab tidlig direktør gennem mangen|mange år|åre tilbage i sensommer og side|siden være den|det gå fremad med|mede at få gøre produktion rentabel igen hedde den|det i regnskabsmeddelelse . en tredie datterselskab invitum køkken komme gal|galt afsted i da en del|dele af fabrik brænde . en brandskadeserstatning på mio . kre . være|vare med|mede til at banke 1995-resultat op|oppe på mio . kre . i blive resulat føre|før skat|skatte kun mio . kre . den|det betegne ledelse som &quot acceptabel quot . regnskab for|fore|fare være i lighed med|mede væsentlig påvirke af førnævnt brand . der være i bruge flere ressource ende|end forvente på indkøring af ny teknologi i produktion skrive|skriver ith . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 