aktiemarked kunne muligvis korrigere op|oppe fredag . københavn mart|marts reut der være chance for|fore|fare en modreaktion fredag på torsdag negativ aktiemarked vurdere en handel|handle hvis der ikke blive tale om yderlig fald|falde i usa og en dårlig obligationsmarked . jeg tro på at marked kunne komme op|oppe i morgen hvis der ble a|ae ikke blive tale om en stor fald|falde i usa i aften . marked skal|skulle|skalle lige sund|sunde sig|sige lide|lidt og der kunne komme en modreaktion på dag fald|falde sige en handel|handle . kfx-indeks tog|toge|tage torsdag en ordentlig dyk|dykke nedad med|mede en fald|falde på hel|hele pct . til . den negativ stemning ramme hel|hele stribe af kfx-papir . c reut limited . 