anders &amp m se 97-r føre|før kursreg på 3-4 mio kre . københavn mart|marts reut anders &amp martini vente at komme igennem regnskabsår med|mede en resultat efter skat|skatte og føre|før kursregulering på ca . tre-fire mio . kre . fremgå den|det af regnskab der blive offentliggøre torsdag . selskab forvente en samle resultat for|fore|fare efter skat|skatte mene|men føre|før eventuel kursregulering på obligationsbeholdning på 3-4 mio . kre . skrive|skriver ledelse i regnskab der vise en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . c reut limited . 