phønix-formand tilfreds med|mede rieber-køb . københavn mart|marts reut &quot den|det være|vare jo dejlig quot være|vare den umiddelbar kommentar fra bestyrelsesformand i phønix contractor henry peterse da han blive bekendt|bekende med|mede at norsk rieber &amp søn eje|ejer over halvdel af aktie i phønix . kort|korte efter at rieber oplyse at den|det være|vare lykke|lykkes at overtage phønix meddele icopal at virksomhed sandsynligvis ville sælge sin phønix-aktie til den|de norsk banemand . jeg gå|går ud fra at sag nu være afgøre sige henry peterse til reut finans . c reut limited . 