høj produktpris hjælpe rockwool frem|fremme i . københavn mart|marts reut øge pris|prise for|fore|fare isoleringsmateriale samt falde pris|prise på visse|vis råvare være en del|dele af forklaring på rockwool fremgang i fremgå den|det af årsregnskabsmeddelelse udsende torsdag . på salgsside være|vare prisniveau for|fore|fare alle|al marked unde|under en pct . høj ende|end i . på indkøbsside være|vare der prisfald på en række produkt og serviceydelse skrive|skriver rockwool ledelse . den|de præsentere en overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . hvilken være mio . kre . bedre|god ende|end i . af fremgang skylde|skyldes den|de mio . kre . en forbedre drift|drifte mens|men finanspost hjælpe til med|mede mio . kre . og mio . kre . komme fra ekstraordinær indtægt i sted|stede for|fore|fare udgift . være|vare præge|præg af fremgang i koncern selskab båd|både med|mede hensyn til salg markedsføring og produktionsforbedring . aktivitet inden for|fore|fare forskning udvikling og engineering udvikle sig|sige tilfredsstille skrive|skriver rockwool . isoleringsselskab der være organisere i continental division northern division samt system division få en omsætningsfremgang til mium . kre . mod mium . kre . i . koncern nettoomsætning nå mium . kre . mod mium . kre . i . rockwool aktie slutte torsdag uændret i en ellers falde aktiemarked i kurs|kur uffe hans +45 c reut limited . 