andelsinvest fusionsplan på ny generalforsamling . københavn mart|marts reut investeringsforening andelsinvest indkalde|indkalder nu til en ekstraordinær generalforsamling for|fore|fare at få vedtage plan om en fusion med|mede inveseringsforening sparinvest oplyse forening torsdag . på den ordinær generalforsamling være|vare medlem repræsentere med|mede stemme|stemmer . forenigen total stemmetal udgøre stemme|stemmer . dermed være|vare halvdel ikke repæsentere på den ordinær generalforsamling og bestyrelse være derfor nødsage til at indkalde til en ekstraordiær generalforsamling skrive|skriver andelsinvest . den|det være plan at syv af den|de otte forening i sparinvest skal|skulle|skalle indgå som ny selvstændig afdeling i andelsinvest der samtidig ændre navn til investeringsforening sparinvest . samtidig foreslå to afdeling i andelsinvest slå sammen mens|men der lægge|læg op|oppe til en fusion af sparinvest europa og andelsinvest afdeling . der blive dermed tale om en investerinsforening med|mede afdeling hvis forslag godkende på den ekstraoridnær generalforsamling . ole mikkelse +45 . c reut limited . 