first investment partner re mio tabel . københavn mart|marts reut her følge hovedtal for|fore|fare first investment partner koncern for|fore|fare mio kre . nettoomsætning primær resultat -0 ordinær resultat -0 resultat føre|før skat|skatte resultat efter skat|skatte i den|det følge se|ses uddybe regnskabstal for|fore|fare koncern . mio kre . nettoomsætning bruttofortjeneste primær resultat -0 ordinær resultat -0 exord . post|postere|poste|poster netto resultat føre|før skat|skatte resultat efter skat|skatte mio kre . egenkapital hensættelse gæld|gælde balance medarbejder gn . -- redaktion +45 . c reut limited . 