tele dk og venstre læser|læse eu-direktiv modsætte|modsat . københavn mart|marts reut den|det direktiv om libealisere tele-marked som være på vej|veje fra eu-kommission læse|læs vid|vidt forskellig af venstre og tele danmark . venstre stå|stod torsdag isolere på christiansborg med|mede sin synpunkt om at eu-direktiv stride mod regering forslag til en ny telelov . den|de konservativ cd den|de radikal socialdemokrati og sf som venstre have indgå tele-forlig med|mede erklære sig|sige diametral uenig med|mede den|det liberal parti . og den|det gøre|gø tele danmark også . der være krystalklar eu-regel på område . og den|de stemme|stemmer med|mede regering lovforslag sige underdirektør i tele danmark tom togsverd til reut finans . den udtalelse være venstre tele-forhandler jens løgstrup mads uenig i regering lovforslag red|rede|redde|ride . være klar i modstrid med|mede den|det direktivforslag som snart|snar vedtage endelig|endeligt i eu sige han . c reut limited . 