stor valutareserve giver|give troværdighed natbank . københavn mart|marts reut en stor valutareserve giver|give nationalbank ny mere aktiv politik for|fore|fare at stabilisere den dansk krone på valutamarked mere troværdighed . den|det sige nationalbankdirektør bodil nyboe anders på en pressemøde torsdag i anledning af bank|banken|banke årsberetning og regnskab . en stor valutareserve giver|give klar en stor troværdighed når|nå vi|vie operere i marked sige bodil nyboe anders . hun konstatere således med|mede tilfredshed at bank|banken|banke valutareserve og trækningsrettighed være stige ganske pæn i . valutareserve forøge mium . kre . til mium . kre . mens|men kreditmulighed i form|forme af ble a|ae stat kortfristet låneprogram udgøre ca . mium . kre . nationalbank gå i løb|løbe af over til at være lang mere aktiv på båd|både køber og sælger side|sid for|fore|fare at reducere den dansk krone udsving over for|fore|fare den|de europæisk kernevaluta . bodil nyboe anders karakterisere generel valutamarked i for|fore|fare relativ rolig hvilken have gøre den|det mulig for|fore|fare nationalbank gradvis at vænne marked deltager til hyppig intervention på båd|både køber og sælger side|sid . hun tilføje at denne kendskab kunne være til stor nytte i situation med|mede mere urolig valutamarked . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 