udsigt til høj inflation i og ae . københavn mart|marts reut arbejderbevægelse erhvervsråd ae vente en høj dansk inflation i båd|både og fremgå den|det torsdag af en pressemeddelelse fra ae . den|de sen måned stærk stige kursus|kursere|kurs på dollar og pund ville uværlig føre|før til høj inflation herhjemme båd|både i år|åre og næste år|åre . den|det skylde|skyldes at mangen|mange land|lande valuta i en vis|vist|vise omfang følge dollar . hertil komme at mangen|mange handle råvare også prisfastsætte i dollar skrive|skriver økonom i ae kåre clemmens i pressemeddelelse . valutaændring ville medføre prisstigning på den|det dansk marked på pct . visere|viser|vise beregning som ae have foretage . dermed ville inflation komme til at ligge omkring pct . i båd|både og og måske endda lide|lidt høj . vi|vie kunne ligeså god|godte forberede vi|ose|os på en lide|lidt høj inflation mene|men den høj inflation komme ikke til at udgøre nogen problem for|fore|fare den dansk konkurrenceevne vurdere kåre clemmens . clemmens tilføje at danmark samhandlespartner i europa ligeledes ville være udsætte for|fore|fare præcis den samme effekt og at inflation derfor også ville tage|tag til i denne land|lande . i den|det hel|hele tag|tage være den|de sen kursbevægelse en klar|klare fordele|fordel for|fore|fare dansk økonomi vurdere ae . der blive sætte|sat mere skub|skubbe i industrieksport og der blive lægge en dæmper|dæmpe på import af forbrugsvare|forbrugsvarer . sammen med|mede en pæn vækst i den|det privat forbrug|forbruge giver|give den|det en bnp-vækst på omkring tre pct . i båd|både og vurdere ae . samtidig vente ae en vækst i beskæftige i den|de næste par|parre år|åre på mellem og person hver år|åre . jørn nurkka +45 . c reut limited . 