icopal fritstille phønix-accept . københavn mart|marts reut taber i spil|spille om phønix contractor icopal fritstille den|de aktionær der have afgive accept om salg af aktie til icopal . den|det fremgå af en meddelelse til fondsbørs . idet vi|vie henvise til oplysning om at rieber &amp søn have erhverv|erhverve aktiemajoritet i phønix contractor skal|skulle|skalle vi|vie herved meddele aktionær der have afgive accept i henhold|henholde til vor tilbud af mart|marts være fritstille skrive|skriver icopal . icopal tilføje at køb ikke ville blive gennemføre da betingelse om opnåelse af majoritet ikke kunne opfylde . rieber meddele sen torsdag at koncern nu besidder|besidde pct . af aktie i phønix . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 