udland sælge kroneobligation for|fore|fare mium i feb . københavn mart|marts reut udenlandsk investor sælge i februar netto kroneobligation for|fore|fare mium . kre . oplyse nationalbank fredag . den|det fordele sig|sige med|mede en netto tilbagesalg af dansk statspapir på mium . kre . mene|men en nettokøb af udland af dansk realkreditobligation mv . for|fore|fare mium . kre . i januar nettokøbt udland dansk obligation for|fore|fare mium . kre . udlænding have i februar købe dansk aktie for|fore|fare mium . kre . i den sen måned periode have udlænding netto købe dansk obligation for|fore|fare mium . kre . og netto købe dansk aktie for|fore|fare mium . kre . per bech thoms +45 . c reut limited . 