sydbank afvise aktieangreb fra bg bank|banke bne . københavn mart|marts reut sydbank have afvise en forsøg|forsøge fra bg bank|banke på at opkøbe en stor aktiepost i bank|banke|banken der blive ledig efter at topdanmark vælge at sælge . den|det skrive|skriver børs nyhedsmagasin bne fredag . en forsøg|forsøge på at blande sig|sige i opgør|opgøre over magt|magte over land femtestørste bank|banke være ende med|mede en svie nederlag for|fore|fare bg bank|banke skrive|skriver bne . i al hemmelighed have bg bank|banke købe aktie op|oppe og forsøge at spille med|mede muskel over for|fore|fare sydbank . mene|men sydbank have megen bastant afvise land tredjestørste bank tilnærmelse der efterfølge have trække følehorn til sig|sige . i sted|stede for|fore|fare en true omklamring være sydbank komme tæt på sin mål|måle om at være selvstændig og slippe for|fore|fare storaktionær . en mål|måle som bank|banke|banken komme en skridt|skridte nær da den forlede|forleden få købe bg bank-partner topdanmark ud som storaktionær og sprede aktiepost til lille|lidt|liden aktionær og til sydbank selv skrive|skriver bne . topdanmark have nedbringe sin ejerandel til pct . fra pct . mens|men nykredit fortsætte have pct . af aktie . sydbank have selv købe fem pct . af aktie . anden aktionær med|mede over fem pct . af aktie være pfa vb finans og fidelity investment . redaktion +45 . c reut limited . 