inflationstal visere|viser|vise moderat prisvækst nykredit . københavn mart|marts reut i betragtning af danmark placering i konjunkturcyklus være fredag dansk forbrugerpris for|fore|fare februar pæn vurdere økonom henrik asmus fra nykredit bank|banke . efter en årsstigningstakt på pct . i januar være|vare der i februar tale om en stigning på pct i forhold|forholde til samme måned føre|før imod den|de forvente pct . al|alt i al|alt være der tale om ganske fornuftig forbrugerpristal . speciel være den|det værd at hæfte sig|sige ved|vide den megen moderat prisudvikling for|fore|fare vare sige henrik asmus til reut finans i en umiddelbar kommentar . c reut limited . 