lav februar-inflation som forvente ae-råd . københavn mart|marts reut arbejderbevægelse erhvervsråd ae skal|skulle|skalle ikke ud og ændre på sin inflationsprognose efter at danmark statistik fredag offentliggøre februar-opgørelse der vise en pæn fald|falde i årsstigningstakt fra januar . den|det slå økonom i ae kåre clemmese faste|fast over for|fore|fare reut finans . inflationstal være ikke i modstrid med|mede vores forventning . mene|men vi|vie skal|skulle|skalle forberede vi|ose|os på en inflation på omkring pct . fra april sige han . forbrugerpris steg|stige|stege i sidste måned med|mede en årsstigningstakt på pct . mod pct . i januar . ae udsende torsdag sin kvartalsprognose og heri forudse en årsstigningstakt i på pct . i prisudvikling . kåre clemmese henvise til at den|det høj januar-tal være|vare styr|styre af udsalgsperiode utilregnelighed . denne usikkerhedsmoment være fjerne i februar og den|det afspejle mere den reel udvikling i inflation . ae have forvente en forbrugprisstigning i februar på pct . mene|men råde|råd forudse at inflation snart|snar skal|skulle|skalle høj op|oppe . den|det begrunde primær med|mede udvikling på valutamarked . den|det skylde|skyldes at kronekurs være fald|falde i forhold|forholde til dollar og en række anden valuta . den|det betyde at importvare blive dyr sige kåre clemmese . også importvare til industri ville stige i pris|prise hvilken ville betyde en markbar løft|løfte i prisniveau herhjemme vurdere ae . når|nå indflydelse fra valutaændring først visere|viser|vise sig|sige i april skylde|skyldes den|det at der normal være tale om en forsinke effekt på inflation . c reut limited . 