spar|spare nord nedlægge sin telefonbank . københavn mart|marts reut spar|spare nord have beslutte at nedlægge sin discountbank telefonbank fremgå den|det af en pressemeddelelse fredag . baggrund for|fore|fare ændring være at rentabilitet i discountmarked ikke være tilfredsstille og den|det være en ønske at den fleksibel ekspeditionsform kunne tilbyde alle|al spar|spare nord kunde sige direktør lasse nyby fra spar|spare nord . telefonbank blive fremover en supplement til den|de traditionel filial fremgå den|det . telefonbank ville fremover være en fleksibel mellemting mellem den tradtionel ekspeditonsform og selvbetjening . kunde bestemme selv om den|de båd|både ville være kunde i en af spar|spare nord almindelig afdeling og i telefonbank eller alene vælge den ene form|forme . som udgangspunkt bliv den|det samme pris|prise sige lasse nyby . ole mikkelse +45 . c reut limited . 