. københavn mart|marts reut svinesygdom prr være nu se|så stor en problem for|fore|fare den|de dansk svineavler at den|det slå igennem på salg af svinefoder . den|de to stor aktør på marked korn-og foderstofkompagni kfk og dansk landbrug|landbrugs grovvareselskab melder|melde begge om en stagnere salg af svinefoder i år først del|dele . svinetællinge vise ved|vide start|starte af en stige antal sø|so . den|det give forventning om en øg|øge salg af svinefoder . i sted|stede være salg stagnere sige produktchef hans|han mølle|møller christens fra kfk til reut finans fredag . hos konkurrent dlg mærke adme . direktør asbjørn børsting også prrs-problem . påvirkning fra prr se ud til at lægge|læg en dæmper|dæmpe på svineproduktion og dermed salg af svinefoder sige dlg-direktør til reut finans . prr kunne ifølge dyrlæge claus heisel fra landsudvalg for|fore|fare svin|svine medføre dødelighed på op|oppe til pct . i den|de stald|stalde hvor sø|so fare . den|de megen tabvoldende symptom være se i sohold . der have være mælkemangel svagfødt gris|grise for|fore|fare tidlig faring abort|abortere omløbning og sø|so der gå|går fra foder omkring faring skrive|skriver claus heisel fredag i en tema om prr i landsblad svin|svine . ifølge afdelingsleder finn k udese fra landsudvalg for|fore|fare svin|svine volde prr stor tab|tabe . udbrud af prr vare typisk tre-fem måned først gang|gange sygdom være i udbrud og koste|koster 500-1 kre . i driftstab pr . årsso inkle . slagtesvin skrive|skriver finn k udese i landsblad svin|svine . ifølge en undersøgelse fra landsudvalg have besætning der være ramme|ram af prr i gennemsnit en nedgang på gris|grise pr . årsso . hos dansk slagteri d have man|mane endnu ikke mærke en produktionsnedgang som følge af prrs-sygdom . i den sen produktionsprognose fra slagteri gøre der dog opmærksom på at der i løb|løbe af forår og sommer kunne vente nedgang i antal af slagtning som følge af nedgang i antal af smågris|smågrise unde|under kg . samle for|fore|fare forvente der i prognose en slagtning af ren svin|svine og orne på ds-medlemsvirksomhed der ville ligge pct . over niveau år|åre|året føre|før . februar-tælling bestand af smågris|smågrise og svin|svine 20-50 kg . kunne ellers god|godte indikere en faktisk slagtning her i forår sommer der ville ligge unde|under prognose . indtil videre|vid være der dog som nævne ikke ændre i prognose . mene|men den|det være stadig en spørgsmål hvor stor effekt prrs-problem får|få på slagtning den|de nær måned skrive|skriver d i sin martsprognose . ifølge den sen svinetælling fra danmark statistik falde antal af smågris|smågrise unde|under kg fra november til januar fra til samtidig med|mede en stigning i antal af drægtig sø|so fra til stige ørskov pederse +45 c reut limited . 