pct af alle|al husstand have pc pct have modem . københavn mart|marts reut pct . af alle|al dansk husstand have en computer stå i hjem mens|men pct . af alle|al husstand have en modem visere|viser|vise en undersøgelse som analyseinstitut acnielse aim have lav|lavet|lave i februar . den|de ny elektronisk medie|medium|mediere vinde|vinder fortsætte indpas|indpasse i husstand . mene|men der være stor forskel i udbredelse i den|de forskellig aldersgruppe . man|mane kunne populær sige at jo mere nytte|ny og fremmed i forhold|forholde til eksistere teknologi jo lille|lidt|liden dækning og jo stor variation med|mede alder skrive|skriver aim . flere og flere pengeinstitut tilbyde såkaldt homebanking til kunde og den|det kræve netop en pc og modem for|fore|fare at kunne tage|tag imod tilbud . otte pct . af den|de adspørge husstand have adgang til den|det global internet visere|viser|vise undersøgelse . ole mikkelse +45 . c reut limited . 