c amp n have sælge andel i copenhage minimetro . københavn martsd reut christiani &amp nielse have sælge sin andel på pct . i arbejdsfællesskab copenhage minimetro meddele|meddeler christiani &amp nielse fredag . som følge af salg af interesse i copenhage minimetro påvirke christiani &amp nielse 1996-regnskab med|mede en lille|lidt|liden positiv beløb|beløbe og den|det forvente stadig at selskab resultat for|fore|fare år|åre|året som helhed ville udvise en beskeden negativ resultat skrive|skriver koncern . c reut limited . 