dai holding ord re mio kre tabel . dai holding 1996-resultat blive fejlagtig sende ud som resultat for|fore|fare dan-ejendom . flash blive øjeblikkelig trække og erstatte med|mede en korrekt rette version . vi|vie beklage fejl|fejle . københavn mart|marts reut her følge hovedtal for|fore|fare dai holding koncern for|fore|fare mio kre . bruttofortjeneste primær resultat ordinær resultat resultat efter skat|skatte udbytte pct dai vente ved|vide halvår en 1996-resultat på niveau med|mede . i den|det følge se|ses uddybe regnskabstal for|fore|fare koncern . mio kre . bruttoavance primær resultat finanspost netto ordinær resultat exord . post|postere|poste|poster netto resultat føre|før skat|skatte resultat efter skat|skatte egenkapital hensættelse lang|lange gæld|gælde mio kre . kort|korte gæld|gælde gæld|gælde i al|alt balance medarbejder gn . c reut limited . 