junck investere mio kre ville udvide kapital . københavn mart|marts reut f junck koncern have vedtage en plan der indebære en samle investeringasomfange i moderselskab på ca . mio . kre . i og skrive|skriver virksomhed i sin årsregnskabsmeddelelese for|fore|fare den|det være ledelse absolut vurdering at dens|den gennemførelse fra ville resultere i væsentlig forbedring i koncern indtjening skrive|skriver junck . endvidere ønske junck at udvide aktiekapital med|mede nominel mio . kre . c reut limited . 