dan-ejendom vente i lide|lidt lav re ende|end i . københavn mart|marts reut dan-ejendomm vente at komme igennem regnskabsår med|mede en resultat efter skat|skatte der være lide|lidt lav ende|end i fremgå den|det af årsregnskab der blive offentliggøre fredag . ved|vide en fortsætte lav renteniveau i forvente . resultat efter skat|skatte at blive i underkant af foregå|foregående år|åre skrive|skriver ledelse i regnskab der vise en ordinær resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i . resultat efter skat|skatte være|vare på mio . kre . i c reut limited . 