flere aktivitet øge resultat hos dan-ejendom . københavn mart|marts reut stige aktivitet i have være med|mede til at give dan-ejendom en bedre|god resultat ende|end år|åre|året føre|før fremgå den|det af årsregnskab der blive offentliggøre fredag . omsætning være i forøge med|mede ca . pct . eller ca . mio . kre . resultat føre|før finansiering og skat|skatte være øg|øge med|mede ca . pct . eller ca . mio . kre . den øge volumen have således som forvente resultere i en bedre|god indtjening skrive|skriver ledelse i regnskab der vise en ordinær resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i . dan-ejendom administrere en ejendomsportefølje på ca . ejendom og grund|grunde med|mede ca . udlejningsbolig ca . ejer-og andelsbolig og ca . etagekvadratmeter erhvervsareal . koncern omsætning steg|stige|stege ca . pct . til mio . kre . fra mio . kre . den|det være målsætning at udvide aktivitet i den|de komme år|åre ved|vide indgåelse af aftale med|mede ny kunde om traditionel ejendomsadministration samt ved|vide udvidelse af produktsortiment med|mede facilitie management-ydelse skrive|skriver ledelse i regnskab . den|det stige resultat komme især fra den primær drift|drifte da overskud fra den|de finansiel post|postere|poste|poster være fald|falde til mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . selskab vente ikke at kunne opnå samme resultat efter skat|skatte i år|åre som sidste år|åre fremgå den|det . bestyrelse indstille til generalforsamling at der udbetale en udbytte på pct . ole mikkelse +45 . c reut limited . 