aalborg port vente i at fastholde indtjening . københavn mart|marts reut aalborg portland forvente at kunne fastholde indtjening i fremgå den|det af koncern 1996-regnskab der blive offentliggøre fredag . på trodse|trods af den øge konkurrencesituation forvente den|det at koncern gennem en øg|øge markedsføringsindsats tillige med|mede strategisk tiltage|tiltag og strukturtilpasning fortsætte kunne udbygge den|de international|internationale marked og dermed fastholde indtjening i koncern primær resultat hedde den|det i regnskab der vise en ordinær resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . c reut limited . 