salg af faxe kalk|kalke give aalborg portland pæn plus|plusse . københavn mart|marts reut være|vare en god|godte år|åre for|fore|fare industrikoncern aalborg portland . koncern resultat føre|før skat|skatte og ekstraordinær post|poste blive på mio . kre . den|det være pct . høj ende|end i hvor den|det blive til mio . kre . og resultat efter ekstraordinær post|postere|poste|poster steg|stige|stege også pæn blandt på grund|grunde af en indtægt fra salg af faxe kalk|kalke . i regnskab for|fore|fare indgå som ekstraordinær post|poste en avance fra salg af faxe kalk|kalke på mio . kre . skrive|skriver aalborg portland i regnskab . koncern sælge sin ejerandel på pct . i faxe kalk|kalke midt på år|åre|året til den|det belgisk lhoist til kurs|kur efte den gennemføre due diligence undersøgelse fremsætte lhoist krav om regulering af overdragelsessum . da part ikke have opnå enighed om den endelig prisfastsættelse være sag overgive til den|det dansk voldgiftsinstitut . der forvente ikke væsentlig regulering af overdragelsessum skrive|skriver aalborg portland . c reut limited . 