feb engrospris se|ses op|oppe pct år|åre år|åre økonom . københavn mart|marts reut den|de dansk engrospris vente i februar at være stige pct . på årsbasis som den|det være|vare tilfælde i januar fremgå den|det af en rundspørge til fire dansk bankøkonom . danmark statistik offentliggøre tirsdag engros-og råvareprise for|fore|fare februar . på månedsbasis svare|svarer den vente udvikling til en fald|falde på pct . efter en stigning på pct . fra december til januar . falde oliepris vente at føre|før til en fald|falde i råvareprise på en-to pct . hvilken ville trække ned i engrosprisindeks sige en økonom . i januar steg|stige|stege råvareprisindeks pct . på årsbasis og pct . på månedsbasis . råvareindeks udgøre ca . otte pct . af den|det samle engrosprisindeks . redaktion +45 . c reut limited . 