aktiemarked kunne fortsætte op|oppe hvis ej|eje uventet nytte|ny . københavn mart|marts reut der være forventning om at aktiemarked kunne præstere en lille plus|plusse på mandag hvis der ikke ske uventet nytte|ny i løb|løbe af tid frem|fremme til mandag klokke vurdere en handel|handle . vi|vie have få en modreaktion i dag og marked kunne præstere en lille plus|plusse mandag hvis der ikke ske nogen uventet . fokus ville fortsætte være på den|de regnskabsaktuel aktie sige han . kfx indeks|indekse steg|stige|stege fredag med|mede pct . til efter en styrtdykke|styrtdyk torsdag på hel|hele pct . fredag megen omsætte aktie blive is med|mede ca . aktie i handel|handle . c reut limited . 