dagskalender reut finans mandag mart|marts . københavn mart|marts reut her følge en udsnit af den|de begivenhed der vente at få indflydelse på den|de dansk finansmarked i dag regnskab helårsresultat fra fl kunne komme mandag . pressemøde tirsdag kle . . syv analytiker vente en ordinær resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i . helårsresultat fra tryg-baltica . vente offentliggøre kle . kle . . afholde pressemøde kle . . tryg baltica vente ved|vide halvår en resultat efter skat|skatte i på 550-600 mio . kre . mod mio . kre . i . helårsresultat fra marius pederse . vente offentliggøre kle . kle . . marius pederse vente ved|vide halvår en bedre|god ordinær resultat i ende|end år|åre|året føre|før hvor den|det være|vare mio . kre . øvrig regnskab bioscan wew teglværk nationalbank have annoncere køb|købe af indskudsbevis . danmark statistik offentliggøre tal|tale for|fore|fare byggevirksomhed i januar . i løb|løbe af uge regnskab silcon tyskland inflation mart|marts man-tor der forvente inflationstal fra fire tysk delstat og hel|hele tyskland . der være en chance for|fore|fare at nordrhein-westfale fremlægge sin pristal mandag . tal|tale fra den|de tre øvrig delstat vente tirsdag eller onsdag . bayern måske først torsdag . derudover forvente tysk eksport-og importtal for|fore|fare februar . reut finans tlf . . fax|faxe . c reut limited . 