. reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed dansker lyst|lyste|lyse|lys til at forbruge være øjensynlig stige pæn den|de først to måned af . således være bilsalg i periode stige med|mede pct . på årsbasis mens|men antal af charterrejse være stige med|mede yderlig pct . dermed have den|det dansk forbrug|forbruge antage en form|forme som blandt anden burde få finansminister mog lykketoft s til at løfte øjenbryn . minister ønske ikke at udtale sig|sige om næste år finanslov mene|men sige at næste år finanslov ikke ville medvirke til overophedning af dansk økonomi . børs side|sid og københavn kommune må|måtte ud og led|lede efter en halv mium . kre . for|fore|fare at få næste år budget til at hænge sammen . ske den|det ikke ville kommune være nøde|nødt til at stifte ny gæld|gælde i ligesom den have gøre i år|åre . ifølge overborgmester jens krame mikkelse skal|skulle|skalle penge ikke komme ind ved|vide at sætte skat|skatte op|oppe . berlingsk tidende side|sid og en flertal i folketing støtte regering ide om en arbejdsgiverbetalt fond der skal|skulle|skalle skaffe den|de svag plads på arbejdsmarked . sf og enhedsliste være således red|rede til at støtte|støt fond som skal|skulle|skalle betale til folk i særlig skånejob . &quot hvis arbejdsgiver ved|vide at den|de unde|under alle|al omstændighed skal|skulle|skalle betale en afgift|afgifte blive den|de mere opmærksom på at få penge igen ved|vide at oprette|opret skånejob &quot sige sf arbejdsmarkedsordfører aage frandse . politike side|sid kombination af priskrig og opsving have øg|øge salg af forbrugerteknologi voldsom . den|det samle salg af fjernsyn video radio cde osv . steg|stige|stege i med|mede pct . og runde dermed den|de mium . kre . med|mede en række ny varehus og en fortsætte priskrig spå branche at salg ville fortsætte opad . berlingsk erhverv|erhverve side|sid og antal af bankklage være fald|falde med pct . i i forhold|forholde til visere|viser|vise tal|tale fra pengeinstitut ankeklagenævn . forbrugerråd være nogen overraske over nedgang i tal og mene at fald|falde kunne tilskrive at kunde og bank|banke|banken løse|løser problem lokal . børs side|sid norden stor forsikringskoncern svensk|svenske skandia forberede en massiv satsning for|fore|fare at hente ny dansk pensionsmilliard ind i butik . forpost blive den|det dansk datterselskab kgl . brand der unde|under den komme offensiv kunne hente støtte|støt i skandia pengetank og i moderselskab succes på den|det svensk|svenske pensionsmarked . markedschef gern abildtrup kgl . brand ønske ikke at oplyse startdato for|fore|fare den dansk satsning . mene|men han bekræfte at en helt|hel ny form|forme for|fore|fare pensionsopsparing blive central . jyllands-post erhverv|erhverve &amp økonomi side|sid tryg-baltica ville ikke lang være den tilbageholde|tilbageholdende gigant i branche organisation assurandør-societet . tryg-baltica erklære sig|sige for|fore|fare først gang|gange klar|klare til at overtage den dansk forsikringsverden megen prestigefyldt position hverv|hverve som formand for|fore|fare assurandør-societet . forsikringsselskab have ellers hidtil spil|spille en megen tilbagetrække|tilbagetrukket rolle når|nå branche topfolk være træde sammen for|fore|fare at udpege deres officiel talsmand . jyllands-post erhverv|erhverve &amp økonomi side|sid og . c reut limited . 