kina kunne blive økse ny guldæg mandag morgen . københavn mart|marts reut østasiatisk kompagni eac stor satsning i kina begynde|begynder nu for|fore|fare alvor at resultere i øg|øge salg og kina kunne udvikle sig|sige til koncern ny guldæg . den|det skrive|skriver ugebrev mandag morgen . øk have nu lægge den livstruende krise bag|bage sig|sige og have hård brug|bruge for|fore|fare en ny dynamo til at øge indtjening skrive|skriver mandag morgen . ugebrev tilføje at satsning i kina kunne blive den fremtidig pengemaskine mene|men risiko være til gengæld|gengælde også stor . stor underskud herfra kunne ikke undgå og måske ville den|det vare endnu lang føre|før økonomi hænge sammen . den|det ville stille stor krav til aktionær tålmodighed efter fem år|åre med|mede ring|ringe resultat skrive|skriver mandag morgen . øk-ledelse forvente at kina-aktivitet ville køre med|mede tab|tabe en par|parre år|åre endnu inden break-even nå . salg i kina blive i fordoble til mio . kre . og stå nu for|fore|fare pct . af omsætning i datterselskab eac hong kong . bruttoindtjening i kina være tilmed fordoble til mio . kre . sidste år|åre . redaktion +45 . c reut limited . 