unibank se dansk-tysk rentespænd i basispoint . københavn mart|marts reut unibank vurdere at den|det 10-årig dansk-tysk rentespænd have kurs|kur mod basispoint efter en tur|ture ude i basispoint sidste uge . derfor lancere bank|banke|banken i sin ugentlig markedskommentar en købsanbefaling af spænde|spænd for|fore|fare risikovillig investor . targe sætte til bp vores måned forventning og stop-loss sætte tilsvarende til basispoint skrive|skriver senior-analytiker klaus dalsgaard . samtidig afviser|afvise unibank at en dansk renteforhøjelse skulle være nær forestående|forestå . al|alt snak|snakke om en pengepolitisk stramning på den|de nuværende niveau for|fore|fare dkk red|rede|redde|ride . være halsløs gerning . efter vores opfattelse ville situation først blive kritisk ved|vide en svækkelse til grænse for|fore|fare den|det gammel pct . bånd|bånde 390-nivau hvis den|det være en del|dele af en generel dem-styrkelse og en anelse føre|før hvis der være tale om en isolere pres|presse på dkk hedde den|det i kommentar fra unibank hvor der samtidsig henvise til at en velpolstret valutareserve på over mium . kre . borger|borge for|fore|fare en stabil kronekurs . unibank vente på pengemarkedsside en lette|le|let volatil uge i lys af betaling af selskabsskat mandag . bank|banke|banken vente at der skal|skulle|skalle betale skat|skatte for|fore|fare mium . kre . fragang af likviditet afhjælpe dog af nationalbank køb|købe af indskudsbevis mandag . unibank vente mandag en dag-til-dag-rente på 65-3 pct . falde til pct . tirsdag for|fore|fare onsdag at vende tilbage på pct . ved|vide auktion over skatkammerbevis tirsdag vente unibank en skæringsrente omkring pct . for|fore|fare skbv 97-3 pct . for|fore|fare skbv 97-4 og pct . for|fore|fare skbv 98-1 . unibank forudse en salg i omegn af 10-11 mium . kre . redaktion +45 . c reut limited . 