maj|maje bren ville kost|koste 50-21 usd i denne uge-saga . københavn mart|marts reut den|det norsk olieselskab saga petroleum forudse at pris|prise for|fore|fare bren til lastning i maj|maje ville bevæge sig|sige imellem og dollar per tønde i uge løb|løbe . den|det fremgå af selskab ugentlig prisprognose . se i lys af flere teknisk indikator se maj-kontrakt stærk ud mene|men fundamental forhold|forholde tynge . udvikling på den|det amerikansk oliemarked ville således være retningsgivende . maj-kontrakt forvente at bevæge sig|sige mellem og usd skrive|skriver saga . bren til lastning i maj|maje slutte i fredag i usd per tønde . jørn nurkka +45 . c reut limited . 