erhvervsliv svigte bank|banke øu . københavn mart|marts reut erhvervsliv ville trodse|trods den|de rekordlav rente ikke låne flere penge i bank|banke . den|det skrive|skriver økonomisk ugebrev øu på baggrund af en interview-undersøgelse som pa consulting have foretage blandt virksomhed . trodse|trods rekordlav rente på erhvervslån og øg|øge økonomisk aktivitet have dansk pengeinstitut erhvervsudlån stå i stampe på en lav niveau side|siden forår . og nu falde erhvervsvirksomhed lånelyst yderlig skrive|skriver øu . ifølge undersøgelse være kun pct . af virksomhed nu interesseret|interessere i at låne mere indenfor den|de næste måned mod pct . for|fore|fare blot|blotte|blote fire måned side|siden . i efterår være|vare andel af låneinteresseret oppe på pct . den dansk bank|banke være hård ramme|ram skrive|skriver økonomisk ugebrev da kun en ud af hver tie|tiende erhvervskunde overveje at låne penge . på erhvervsområde have bank|banken|banke kundeportefølje en megen fin kredit-rating og mangen|mange af bank|banken|banke kunde være selvfinansiere|selvfinansieret i stor udstrækning . resultat være at den dansk bank|banke have en tabsprocent i særklasse sige underdirektør henrik christens fra den dansk bank|banke til øu . han tilføje at den|det visere|viser|vise at bank|banke|banken ikke får|få fuld del|dele i en udlånsstigning unde|under en opsving mene|men til gengæld|gengælde være tab lille|liden når|nå konjunktur gå|går den and|anden vej|veje . storkundechef asg kastbjerg i unibank indrømme ifølge ugebrev at den|det også her knibe med|mede udlån til den|de stor dansk erhvervskunde . redaktion +45 . c reut limited . 