i . københavn mart|marts reut skærpe konkurrence på vej-marked skære|skarre|skare en del|dele af omsætning og overskud væk|vække i entreprenørsektor i den fynsk entreprenør-og miljø-virksomhed marius pederse . den|det fremgå af koncern årsregnskabsmeddelelse for|fore|fare vejafdeling omsætning falde som vente mene|men øvrig afdeling selskab i entreprenør-sektor realisere en stor omsætning ende|end forvente således at omsætning total gå frem|fremme med|mede seks pct . og sektorresultat med|mede en pct . i forhold|forholde til skrive|skriver marius pederse . samle visere|viser|vise koncern regnskab for|fore|fare en stigning i nettoomsætning til mio . kre . i mod mio . kre . i . den|det ordinær resultat steg|stige|stege til mio . kre . fra mio . kre . i . til gengæld|gengælde for|fore|fare den|det dårlig år|åre i vejafdeling steg|stige|stege båd|både omsætning og overskud i entreprenørafdeling og maskinafdeling der også høre|hører unde|under entreprenør-sektor . i den|de øvrig virksomhed indenfor entrenør-sektor have udvikling være med|mede tvetydig . i datterselskab sportsbygg ab|abe have resultat være &quot utilfredsstillende quot mens|men omsætning have være som budgettere . i den|det halvt-ejet mp contractor have resultat være &quot væsentlig bedre|god quot ende|end budgettere mens|men omsætning have være i underkant af budget . i miljøsektor blive omsætning tre pct . stor ende|end i . den|det skylde|skyldes ikke lille|lidt|liden at marius pederse i have bygge montere og igangsætte en gasanlæg i odense . en omsætning som ikke forvente i . afdeling for|fore|fare international|internationale miljøaktivitet have realisere en resultat &quot tæt|tætte på den|det forvente quot . afdeling hovedaktivitet have i være koncentrere om afvikling af aktivitet i tyskland overordnet styring og ledelse af aktivitet i centraleuropa samt fortsætte overvågning af øvrig marked skrive|skriver marius pederse . marius pederse forvente i en fortsætte pæn fremgang i den ordinær drift|drifte fremgå den|det af regnskab . for|fore|fare forvente total se en positiv udvikling i koncern aktivitet skrive|skriver marius pederse i regnskab . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 