wew vente forbedre resultat i . københavn mart|marts reut wew teglværk forvente i regnskabsår en fremgang i båd|både omsætning og resultat i forhold|forholde til fremgå den|det mandag af årsregnskab som vise en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . den forvente fremgang i omsætning skal|skulle|skalle se|ses i lys af den stige efterspørgsel som være konstatere i samt den|det børsfattig vintervejr i år først måned . på denne baggrund forvente for|fore|fare hel|hele en forbedre resultat i forhold|forholde til skrive|skriver ledelse i regnskab . selskab få i regnskabsår en omsætning på mio . kre . mod mio . kre . i c reut limited . 