tryg-baltica se i forbedring af combined ratio . københavn mart|marts reut tryg-baltica forvente i en fortsætte forbedring af combined ratio oplyse selskab i sin årsregskabsmeddelelse for|fore|fare for|fore|fare forvente en fortsætte forbedring af combined ratio som følge af den|de allerede gennemføre præmieforhøjelse på autoportefølje øg|øge fokus på lønsomhed for|fore|fare den enkelt kunde og forbedre kvalitet i skadesbehandling . den|det være fortsætte målsætning i at opnå en combined ratio på pct . skrive|skriver selskab . c reut limited . 