analytiker . københavn mart|marts reut tryg-baltica resultat i der blive offentliggøre mandag får|få pæn karakter fra to analytiker som reut finans have tælle|tale med|mede . begge forvente at den|det ville udløse en kursstigning for|fore|fare aktie i den|de komme dag . en af analytiker forvente aktie op|oppe i kurs|kur 380-400 . aktie reagere umiddelbar med|mede en stigning på kre . til kurs|kur mene|men være side|siden handle ned til en plus|plusse på kre . omsætning være dog besked|beskeden . aktie kunne god|godte handle op|oppe til kurs|kur 380-400 . mene|men i øjeblik være finansaktie ikke den|det megen varme|varm emne at investere i med|mede den usikkerhed der være på marked . omvende må|måtte man|mane sige at tryg-baltica for|fore|fare anden år|åre i træk|trække have levere vare sige en analytiker . tryg-baltica få i en resultat efter skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i . den|det være markant over forsikringselskab eg|ege|egen prognose fra august hvor der blive vente en nettoresultat på 550-600 mio . kre . fremgang forklare med|mede forsikringsselskab evne til at tjene penge på investering i speciel aktie . den|det være primær den gode|god indtjening på fond|fonds i år sidste måned der have få regnskab til at se flot|flotte ud . tryg-baltica have nogen stor beholdning af aktie hvor udvikling have være god sige den and|anden analytiker . tryg-baltica koncern få en overskud af investering i aktie og obligation på mio . kre . sidste år|åre mod mio . kre . i . når|nå den|det komme til selve forsikringsdrift være den ene analytiker ikke imponere over udkomme af livsforsikringsdel . den|det teknisk resultat af liv|live falde da også til mio . kre . i mod mio . kre . år|åre|året føre|før . tilbagegang ske på trodse|trods af en fremgang i præmieindtægt f e r til mio . kre . mod mio . kre . i forventning til livsforsikringsdel skal|skulle|skalle nedjustere mens|men forventning til skadesforsikring skal|skulle|skalle opjustere konstatere analytiker . den|det teknisk resultat af skadesforsikring blive i på minus mio . kre . mod minus mio . kre . år|åre|året føre|før . præmieindtægt f e r fra skadesområde steg|stige|stege til mio . kre . fra mio . kre . i . analytiker forvente ikke at tryg-baltica ville være i stand til at reducere combined ratio til mål i . mene|men blive den|det tilfælde ville den|det betyde en forbedring af den|det forsikringsteknisk resultat på 200-300 mio . kre . vurdere han . tryg-baltica oplyse i regnskab at den|det forvente at combined ratio ville falde i og i nå ned på den|de . tryg-baltica nå i en combined ratio på i skadeskoncern dansk selskab mod år|åre|året føre|før . uffe hans +45 . c reut limited . 