natbank tilbagekøbe indskudsbevis for|fore|fare ni mium . københavn mart|marts reut nationalbank tilbagekøbe mandag indskudsbevis fra pengeinstitut for|fore|fare ni mium . kre . oplyse nationalbank . tilbagekøbsrent være pct . plus|plusse en tillæg|tillægge på pct . indskudsbevis-rente være uændret fra nationalbank sen operation i indskudsbevis . tilbagekøb være foretage med|mede hhv mium . kre . i serie med|mede forfalde|forfald mart|marts og mium . i serie med|mede forfalde|forfald april . dermed blive marked beholdning af denne indskudsbevis reducere til hhv og mium . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 