ej|eje klarhed om finansstramning i lykketoft . københavn mart|marts reut finansminister mog lykketoft kunne på en pressemøde mandag eftermiddag ikke sige om finanspolitik blive stramme ekstraordinær i der skal|skulle|skalle givetvis en stramning til . man|mane kunne ikke bar|bare fremskrive den nuværende finanslov . man|mane være nøde|nødt til at stramme|stram på indtægt og udgift sige han . direkte spørge om regering ville stramme|stram finanslov ekstraordinær sige han . den|det kunne jeg ikke sige nogen om lige nu . over weekend have flere avis ellers skrive at mog lykketoft have lægge op|oppe til en stramning af finanspolitik . og i sidste uge anbefale nationalbankdirektør bodil nyboe anders at stramme|stram finanspolitk . en holdning som økonom og tidlig rigsstatistiker hans|han zeuth tilslutte sig|sige overfor reut finans mandag . vi|vie skal|skulle|skalle stramme|stram se|så megen at vi|vie ikke komme til at gå på grund|grunde sige hans|han zeuth mort bonde pederse +45 . c reut limited . 