tryg-baltica liv|live positiv påvirke af finans i . københavn mart|marts reut resultat i tryg-baltica livkoncern være i regnskabsår positiv påvirke af den positiv udvikling på den|de finansiel marked . den|det fremgå mandag af regnskab fra tryg-baltica som vise en overskud efter skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i år resultat for|fore|fare livkoncern udgøre mio . kre . mod mio . kre . i . år resultat være påvirke af en positiv udvikling på den|de finansiel marked med|mede væsentlig kursgevinst på især aktie skrive|skriver ledelse i regnskab . resultat af investeringsvirksomhed føre|før realrenteafgift steg|stige|stege med|mede pct . til mio . kre . fra mio . kre . år|åre|året føre|før . opgøre til markedsværdi udgøre investeringsafkast mio . kre . hvoraf mio . kre . vedrøre afkast|afkaste i livkoncern dansk selskab . bonusudjævningshensættelse være som følge af den|de stor kursgevinst blive forøge med|mede mio . kre . og udgøre herefter mio . kre . den|de stor kursgevinst komme således kunde til gode|god igennem bonus i den|de komme år|åre skrive|skriver selskab . den|de løbe præmie|præmiere være stige med|mede otte pct . til mio . kre . mens|men bruttopræmie være stige til mio . kre . fra mio . kre . i jørn nurkka +45 c reut limited . 