påskestemning på marked aktie sive . københavn mart|marts reut mandag handel på aktiemarked være|vare præge|præg af en megen tynd|tynde omsætning med|mede sive kursus|kursere|kurs hvilken tilskrive den forestående|forestå påskeferie vurdere en chefhandle . en stor antal af markedsdeltager have tag|tage forskud på påske og have tag|tage fri hel|hele uge hvilken have smitte negativ af på omsætning . der være stor se ingen køber eller sælger i marked og den|det have få aktie til at sive henover dag sige chefhandler . kfx-indeks falde mandag point til mens|men maj|maje future lukke point lav i c reut limited . 