. københavn mart|marts reut her følge en udsnit af den|de begivenhed der vente at få indflydelse på den|de dansk finansmarked i dag regnskab helårsresultat fra fl . pressemøde tirsdag kle . . syv analytiker vente en ordinær resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i . helårsresultat fra silcon . vente tidlig tirsdag eftermiddag . silcon vente i december en nulresultat efter skat|skatte i mod en overskud i på mio . kre . helårsresultat fra migatronic . vente mellem kle . og kle . . migatronic vente ved|vide halvår en lille|lidt|liden resultat i ende|end år|åre|året føre|før . hvor den|det blive til en overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . nationalbank auktion over skatkammerbevis . resultat kle . . unibank vente skæringsrente fra pct . og forudse en salg i omeg af 10-11 mium . kre . danmark statistik engros-og råvareprise februar kle . . konsensusskøn for|fore|fare engrosprisindeks ifølge reut -0 pct . md md +1 pct . år|åre år|åre jan +0 pct . md md +1 pct . år|åre år|åre generalforsamling eac kle . og regional invest fyn kle . . usa møde i federal ope mark committe hvor den|det afgøre om den amerikansk rente skal|skulle|skalle hæve . møde start|starte|starter kle . mene|men en afgørelse vente først omkring kle . . i en reut meningsmåling foretage blandt amerikansk økonom forvente ca . pct . at den amerikansk centralbank hæve den|de officiel rentesats . forbrugertillid mart|marts kle . . salg af eksistere bolig februar kle . . i løb|løbe af uge tyskland inflation mart|marts man-tor der forvente inflationstal fra fire tysk delstat og hel|hele tyskland . nordrhein-westfale fremlægge sin pristal mandag . tal|tale fra den|de tre øvrig delstat vente tirsdag eller onsdag . bayern måske først torsdag . derudover forvente tysk importtal for|fore|fare februar . indeks|indekse til kalender for|fore|fare forskellig marked og land|lande få ved|vide at dobbeltklikke her ind diary reut finans tlf . . fax|faxe . c reut limited . 