salomon b fastholde hold-anbefaling på tele dk . københavn mart|marts reut den amerikansk investeringsbank salomon brother fastholde deres hold-anbefaling på tele danmark fremgå den|det af en analyse på den|det europæisk telemarked . den|det dansk telemarked være ved|vide at udvikle sig|sige til en af den|de megen konkurrencepræget i europa og tele danmark ville få den|det svær|sværte ved|vide at skab|skabe vækst på hjemmemarked i den|de næste to til tre år|åre . vækst på bundlinie skal|skulle|skalle således fremover komme fra den|de udenlandsk investering vurdere analytiker . salomon analytiker vurdere at den udenlandsk indtjening ble a|ae skal|skulle|skalle komme fra tele danmark pct . ejerandel i belgacom samt mobilinteresse i pol og ukraine . samtidig vente tele danmark investering i den|det schweizisk telemarked at blive en lukrativ forretning for|fore|fare selskab på lide|lidt lang sigte|sigt . den øge liberalisering af den|det dansk telemarked båd|både indenfor mobil-og fastnetforbindelse vente at medføre øg|øge konkurrence fra anden operatør hvilken ville presse indtjening i teleselskab . investeringsbank estimere at tele danmark i ville få en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . stige til mio . kre . i . i blive resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . analyse være udarbejde den mart|marts . jørn nurkka +45 . c reut limited . 