fl fulle engineering omsætte i for|fore|fare mium kre . københavn mart|marts reut fl datterselskab ingeniørvirksomhed f l smith-fulle engineering fee omsætte i regnskabsår for|fore|fare otte mium . kre . hvilken være otte pct . mere ende|end i den|det foregå|foregående år|åre fremgå den|det tirsdag af årsregnskab fra fl som vise en koncernresultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i den|de sen år megen stor ordreindgang betyde at omsætning i ffe i blive på otte mium . kre . hvilken være en stigning på mium . kre . eller pct . denne resultere i den|det hidtil god|bedste økonomisk resultat . resultat føre|før skat|skatte blive således på mio . kre . hvilken være en forbedring på pct . i forhold|forholde til år|åre|året føre|før skrive|skriver ledelse i regnskab . c reut limited . 