fl forvente stige resultat i . københavn mart|marts reut fl industrie forvente i en stige økonomisk resultat . den|det fremgå af koncern regnskab der blive fremlægge tirsdag . der forvente i en stige aktivitet og indtjening fra den|de mangen af koncern selskab sammenligne med|mede . fl koncern forvente således i at få en økonomisk resultat der være bedre|god ende|end i skrive|skriver fl i regnskab . i blive den|det til en overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i c reut limited . 