storebæltsforbindelse udsted|udsteder|udstede lån|låne på mio . københavn mart|marts reut storebæltsforbindelse udsted|udsteder|udstede en fire pct . obligationslån på mio . kre . oplyse arrangør den dansk bank|banke . lån være garantere af den dansk stat . lån løber|løbe fra den april til den august og den|det søge notere på fondsbørs den april . provenu ville blive anvende till at dække finansieringsbehov i forbindelse med|mede opførelse af den fast|faste forbindelse over storebælt skrive|skriver den dansk bank|banke . uffe hans +45 c reut limited . 