tele dk og sonofon anmelde på presseforlydende . københavn mart|marts reut den|det være presseforlydende der have få forbrugerråd til at melde tele danmark mobil og sonofon til konkurrenceråd sige økonom i forbrugerråd ole just til reut finans . ifølge jyllands-post eksistere der en &quot direkte aftælle|aftale våbenhvile quot mellem den|de to selskab . den|det være i strid|stride med|mede konkurrencelov sige han . forbrugerråd meddele tirsdag at råde|råd have melde den|de to tele-duopolist til konkurrenceråd . vi|vie have anmode konkurrenceråd om at kigge nær på om der eksistere konkurrence-begrænsende aftale mellem den|de to selskab sige ole just og forklare at konkurrenceråd have kompetence til at indhente information om aftale hos selskab . om den|det ville lykke|lykkes at få bryde en eventuel aftale mellem den|de to selskab tør|tørre|tø|turde han ikke sige . unde|under alle|al omstændighed regne ole just med|mede at konkurrence på mobil-område ville blive skærpe i løb|løbe af i år|åre når|nå den|de to selskab telia og france telecom komme ind på den|det dansk mobil-marked . den|de to virksomhed vinde i sidste uge licens til at drive mobil-telefoni herhjemme . ole just kunne ikke sige om forbrugerråd føre|før have have succes med|mede at melde virksomhed til konkurrenceråd . han kunne kun oplyse at han ikke selv tidlig have være med|mede til at melde en virksomhed . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 