reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed konkurrrenceråd se med|mede stor alvor på forlydende om en uofficiel &quot våbenhvile quot mellem den|de to stor konkurrere mobilselskab tele danmark mobil og sonofon . konkurrenceråd have derfor afkræve begge selskab en redegørelse . &quot den|de to selskab have få frist|friste til efter påske til at redegøre for|fore|fare en række forhold|forholde . derefter ville vi|vie vurdere om konkurrenceregel være overtræde &quot sige fuldmægtig i råde|råd thoma hauerberg . børs side|sid berlingsk erhverv|erhverve side|sid pol . s for|fore|fare tredje år|åre i træk|trække have jysk sengetøjslager tjene over mio . kre . visere|viser|vise selskab årsregnskab . overskud falde dog med|mede mio . kre . til mio . kre . hvilken ifølge ledelse skylde|skyldes øge personaleudgifter . søsterselskab lars rejse klare sig|sige dog knap|knappe se|så god|godte . underskud blive her netto mio . kre . jyllands-post erhverv|erhverve &amp økonomi side|sid københavn havn|havne have fremlægge en 1996-regnskab med|mede en bundlinjeresultat på mio . kre . desværre være resultat af den primær drift|drifte kun mio . kre . og direktør henning hummelmose påpege at fremtid for|fore|fare havnedrift ikke se al for|fore|fare lys|lyse|ly ud . en stor del|dele af 1996-overskud blive hente hjem på arealsalg . havn samle indtægt udgøre mio . kre . berlingsk erhverv|erhverve side|sid dansk eksportvirksomhed kunne drage fordele|fordel af at dansk forbruger høre|hører til blandt den|de kritisk i verden . eksempelvis benytte|benytter md food sig|sige af dansk forbruger kritik af produkt som være producere unde|under forhold|forholde som forbruger opfatte i strid|stride med|mede norm . dermed kunne md food nå at skifte produktionsmetode inden der sats|satse på en udenlandsk marked . berlingsk erhverv|erhverve side|sid og den malaysisk forretningsmand dato amin shah mene at den|det dan skibsværft danyard være en megen effektiv producere værft der skal|skulle|skalle fortsætte med|mede at bygge den|de skib|skibe som den|de have en god|godte kendskab til . konkurrence fra kina betyde dog at der i stige grad|grade bør|burde satse på endnu mere teknisk sofistikeret skib|skibe . amin shah understrege at forhandling med|mede danyard stadig pågå . berlingsk erhverv|erhverve side|sid børs side|sid . c reut limited . 