transport-konflikt afværge efter natlig forlig|forlige . københavn mart|marts reut med|mede forlig|forlige på transport-område nat|natte til onsdag undgå land|lande at blive ramme|ram af konflikt|konflikte oplyse radioavis onsdag . en reel lønstigning på kre . i time blive resultat af den|de forhandling mellem sid transportgruppe og aht der slutte onsdag morgen ved|vide seks-tid . stigning bestå af en faktisk løft|løfte i løn|lønne på kre . og en række forskellig tillæg|tillægge . sid|sidde betegne ifølge radioavis resultat som quot den|det absolut god opnåelig quot . redaktion +45 . c reut limited . 