eu hindre ej|eje dansk glyphosat-forbud landsblad . københavn mart|marts reut danmark kunne forbyde ukrudtsmiddel glyphosætte uden at den|det være eu-stridig skrive|skriver landsblad onsdag . glyphosætte være den|det aktiv stof i sprøjtemiddel roundup der hovedsaglig producer|producere af amerikansk monsanto . samtidig være glyphosætte en af hovedprodukt hos kemikoncern cheminova . i teori kunne vi|vie revurdere roundup i morgen . og hvis vi|vie når|nå til den konklusion at middel være i strid|stride med|mede den|de retningslinin der gælde for|fore|fare bekæmpelsesmiddel i danmark se|så kunne vi|vie forbyde den|det sige underdirektør hans|han henrik christens fra miljøstyrelse til landsblad . den|det kunne vi|vie gøre se|så længe middel ikke være revurdere og godkende i eu forklare hans|han henrik christens . selvom en dansk forbud ikke i øjeblik være eu-stridig kunne den|det hurtig gå hen og blive den|det skrive|skriver landsblad . glyphosætte være nemlig en af den|de middel der være ved|vide at blive revurdere i eu . den|det ske i tyskland . derfor have miljøstyrelse spørge den|de tysk myndighed hvor lang den|de være nå og om den|de have anden oplysnige ende|end den|det grundlag danmark godkende glyphosætte på i 1990-91 . hans|han henrik christens have tidlig sige til reut finans at den|de tysk oplysning ville indgå i den redegørelse som miljøstyrelse skal|skulle|skalle aflevere til miljøminister svend auke s om fund|finde af stof ampa i den|de københavnsk drikkevandsboring . ampa kunne ifølge miljøstyrelse være en nedbrydningsprodukt fra glyphosætte . den|det radikal venstre ordfører elsebeth gern nielse have efter ampa-fund sige at bruge af alle|al sprøjtemiddel herunder roundop skal|skulle|skalle forbyde gradvis i løb|løbe af den|de næste år|åre . en forslag der ikke vinde den stor opbakning i folketingssal . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 