aktiemarked steg|stige|stege pæn i stille påskehandel . københavn mart|marts reut aktiemarked slutte påskeuge med|mede en stigning på kfx på pct . i efter en nervøs start|starte på dag . omsætning være|vare dog begrænse . stigning være|vare ikke vente i morges efter den amerikansk rentestigning og deraf følge aktiefald i usa mene|men efter at marked i europa have sunde|sund sig|sige smitte plus af på den|det dansk marked . den positiv tone kunne fortsætte efter påske vurdere en handel|handle . den|det se ud til at vi|vie have bryde den negativ stemning . den|det kunne betyde at marked skal|skulle|skalle yderlig op|oppe efter påske afhængig af udland sige handler . c reut limited . 