presserunde generel nyhed tirsdag april . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed der være lægge i kakkelovn til såvel gruppeformand hans|han engell som udenrigsordfører anne birgitte lundholt når|nå den|de konservativ i dag holder|holde gruppemøde . den|det ske i kølvand på sag om nyrup rettelse i dronning tale om den|de baltisk land|lande tilknytning til nato . anne birgitte lundholt nægte i sag at føje den ny leder|lede|led per stige mølle|møller mene|men alligevel vente hun at beholde post|poste som udenrigsordfører selvom hun fastholde sin kritik af per stige mølle|møller . fri akt . s berle|berl . tid . s der være skabe overraske usikkerhed om den dansk deltagelse i den styrke på mand|mande som skal|skulle|skalle sætte ind i albani . båd|både venstre og den|de konservativ kræve således nu at en række betingelse skal|skulle|skalle være opfylde for|fore|fare at lade|lad den|de dansk soldat drage af sted|stede . den|de borgerlig frygte især for|fore|fare den|de dansk soldat sikkerhed og kunne ifølge forsvarsforlig fra nedlægge veto|vetoe med|mede en dansk albanien-deltagelse . fri akt . s en protokollat til aftale mellem den|de kommunal arbejdsgiver og kommunal tjenestemand og overenskomstansat være ifølge jura-professor på aalborg universitet erik werlauffe al|alt for|fore|fare komplicere|kompliceret og blokere i realitet for|fore|fare fremtidig udlicitering . den|det kunne blive en magtfuld våben for|fore|fare den|de kraft der ville sætte en stopper|stoppe for|fore|fare udlicitering . &quot aftale være som en minefelt quot sige erik werlauffe . børs s og . c reut limited . 