carlsberg cola-status rokke|rokker ej|eje goldman-vurdering . københavn mart|marts reut udnævnelse af carlsberg til anchor bottel og partner i coca-cola nordic beverage ccnb have ikke få investeringsbank goldman sach til at ændre deres anbefaling på den|det dansk bryghus . investeringsbank fastholde deres mark performer-anbefaling oplyse bank|banken|banke bryggerianalytiker colin davie til reut finans onsdag . vi|vie have ikke ændre vores hold-anbefaling på carlsberg . indgåelse af aftale om ccnb og udnævnelse til anchor bottel være selvfølgelig positiv mene|men den|det være|vare vente . til gengæld|gengælde være jeg lide|lidt mere nervøs for|fore|fare udfald af aftale med|mede bas sige colin davie . analytiker tilføje at sandsynlighed for|fore|fare at fusion mellem bas og den|det halvtejet bryggeri carlsberg-tetley ikke blive godkende være lang stor med|mede en labour-regering ende|end med|mede den nuværende . labour se lang mere kritisk på stor koncentration inden for|fore|fare industri ende|end den|de konservativ . mene|men den|det komme også an|ane på indstilling fra monopolmyndighed som være blive aflevere til ministerium . mene|men den ny labour-minister ville ikke være se|så bunde|binde af indstilling som sin forgænger fortsætte|fortsæt|fortsætter han . colin davis tro ikke at der komme nogen udmelding fra den ny minister føre|før tidlig i begyndelse af juni . den|de engelsk monopolmyndighed have mandag aflevere deres indstilling til fusion til den britisk handels-og industriminister ian lang|lange . den|det være nu op|oppe til ham|han at træffe en afgørelse i sag mene|men ministerium have meddele at man|mane ikke skulle forvente nogen afklaring føre|før efter valg . jørn nurkka +45 . c reut limited . 