christiani &amp nielse vente 97-r på 96-niveau . københavn april reut christiani &amp nielsen-koncern vente en resultat i på niveau med|mede skrive|skriver selskab i sin årsregnskabsmeddelelse mandag ved|vide midnat . koncern forvente også i at være afhængig af finansiel støtte|støt fra moderselskab christiani &amp nielse thai pcl hedde den|det i årsregnskabsmeddelelse . christiani &amp nielse gå ud af med|mede en resultat føre|før skat|skatte på minus mio . kre . mod en underskud på mio . kre . i . tal for|fore|fare være|vare dog eksle . christiani &amp nielse limited fra . koncernledelse betegne 1996-resultat som &quot i overensstemmelse med|mede den|de resultatforventning for|fore|fare år|åre|året som tidlig have være meddele quot . ledelse have i løb|løbe af beslutte at afvikle entreprenøraktivitet i christiani &amp nielse ag . koncern have i forbindelse hermed hensætte til afviklingsomkostning . ledelse ville give nær meddelelse om selskab strategi for|fore|fare fremtidig aktivitet i europa på den ordinær generalforsmaling skrive|skriver ledelse i meddelelse . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 