. reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed formand for|fore|fare finansråd thorleif krarup unibank frygte at overenskomst på den|det dansk arbejdsmarked i denne omgang have være en tand for|fore|fare høj og dermed skade den dansk konkurrenceevne . &quot danmark betalingsbalance over for|fore|fare udland kunne blive forringe og se|så risikere vi|vie på lang sigte|sigt en pres|presse på og en stramning af finanspolitik &quot sige thorleif krarup . arbejderbevægelse erhvervsråd mene derimod ikke at lønstigning denne gang|gange have være for|fore|fare høj . fri akt . s da have vælge ikke at modsætte sig|sige at forligsmand asbjørn jens bryder|bryde tradition og fremsætte to mæglingsforslag . den|de to forslag skal|skulle|skalle dermed til afstemning hver for|fore|fare sig|sige og dække del|dels den|de tre-årig forlig|forlige hk-aftale el-overenskomst plus|plusse nogen lille|lidt|liden gruppe|gruppere del|dels den|de et-årig forlig|forlige i byggeri transport- nærings-og nydelsesmiddelindustri m fle plus|plusse den|de få område hvor part ikke have kunne blive enig . fri akt . s når|nå regering grøn afgift|afgifte slå fuld igennem gå|går den|det hård ud over landbo|landboer visere|viser|vise en ny undersøgelse . husholdning i landkommune ville således blive belaste pct . hård ende|end i bykommune . indenrigsminister birte weis s mene ikke at undersøgelse være overraske da folk på land|lande ble a|ae have lang på arbejde og derfor belaste miljø mere . berle|berl tid . s professor erik werlauffe og kapitalmarkedsekspert per vestergaard anders ret|rette nu en ualmindelig hård kritik mod den|de børsprospekt som land bank|banke og børsmægler tilbyde deres kunde . den|de to føre børsekspert kalde prospekt båd|både misvisende uigennemskuelig og urealistisk . samtidig kritisere den|de københavn fondsbørs for|fore|fare ikke at gribe ind overfor den|de mangelfuld børsprospekt . børs s og i løb|løbe af den|de sen to år|åre være der blive notere ny selskab med|mede en markedsværdi på milliard kre . på syv ny europæisk vækstbørs . mene|men udvikling være gå i en and|anden retning ende|end forvente . den tvær-europæisk vækstbørs easdaq være komme langsom fra start|starte mens|men london-børs vækst-børs aim idag være den dominere i europa med|mede selskab og en markedsværdi på mium . kre . børs s og . c reut limited . 