reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed sikkerhed på den|de dansk byggeplads være elendig visere|viser|vise en ny undersøgelse fra arbejdstilsyn . fra periode til være antal af arbejdsulykke stige med|mede pct . og den|det kunne ikke kun forklare ved|vide at der være komme flere i arbejde . &quot den|det være en kæmpe skuffelse at der ikke være ske mere på trodse|trods af at arbejdstilsyn have lav|lavet|lave mangen|mange kampagne for|fore|fare sikkerhed på byggeplads &quot sige kontorchef kirste jørgens fra tilsyn . fri akt . s kun mellem og pct . af den|de dansk virksomhed sige ja til skånejob . den|det visere|viser|vise en ny undersøgelse som socialforsknings-institut sfi have gennemføre . fire pct . af dansk virksomhed have i dag oprette skånejob uden offentlig støtte|støt mens|men lige se|så mangen|mange have oprette med|mede offentlig støtte|støt . berle|berl erh . s og når|nå france telecom til december kaste|kaster ny milliard ind i kamp om den|de dansk mobiltelefonkunde se|så ville den|det udløse en ny lønspiral og en forværring af mangel|mangle på ingeniør . franskmand søge|søger således specialist og den|de være parat til at grav|grave dyb i lomme|lom . svensk|svenske telia der ligeledes være ny på den|det dansk marked ville derimod skaffe sin specialist i egne|egn|egen række i sverige . berle|berl erh . s en rundspørge til flere it-gigant visere|viser|vise at danmark i øjeblik blive støvsuge for|fore|fare kompetent ingeniør . efterspørgsel voks|vokse samtidig med|mede at der uddanne få ingeniør ende|end tidlig . formand for|fore|fare ingeniør a-kasse karste mey oplyse at der på år|åre være ske en stigning på pct . i antal af ingeniør beskæftige på data-område . mene|men antal af optage på ingeniør-skole være idag kun pct . af hvad den|det være|vare i slutning af firser . børs s og lauritzen-koncern formand michael christianse vende sen hjem mandag aften fra forhandling med|mede den malaysisk forretningsmand dato amin shah . der kunne i dag vente en offentliggørelse af udfald af den|de to sidste uge forhandling om salg af pct . af skibsværft danyard . berle|berl erh . s maersk line have som en direkte konsekvens af pres|presse fra eu-kommission sænke|sænk pris|prise på landtransport med|mede 10-40 procent side|siden årsskift|årsskifte . prisnedsættelse skal|skulle|skalle åben|åbne for|fore|fare mere konkurrence mellem den|de transatlantisk rederi mene|men have imidlertid ikke gøre kunde tilfreds . afskiber kritisere fortsætte rederi for|fore|fare mangle fleksibilitet og prisaftale . børs s . c reut limited . 