cw obel og sn holding fusionere cw obel . københavn april reut efter c w obel overtagelse af sn holding i forår være den|det nu beslutte af fusionere den|de to selskab med|mede c w obel som den|det fortsætte selskab . den|det fremgå tirsdag c w obel regnskab for|fore|fare for|fore|fare at opnå en flad organisationssktuktur være den|det beslutte at fusionere sn holding og c w obel med|mede virkning fra den januar med|mede c w obel som den|det fortsætte selskab skrive|skriver c w obel i regnskab . c w obel få i en ordinær driftsresultat på mio . kre . mod mio . kre . i c reut limited . 