. københavn april reut venture-selskab dansk kapitalanlæg komme ud af regnskabsår med|mede en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . den|det være otte pct . høj ende|end i hvor den|det tilsvarende resultat være|vare mio . kre . fremgå den|det af årsregnskab . nyinvestering ligge pct . over 1995-niveau den|det regnskabsmæssig resultat af aktiesalg steg|stige|stege fra ca . mio . kre . til god|godte mio . kre . og resultat af aktieinvestering blive i al|alt god|godte pct . høj ende|end i konstatere ledelse i regnskab . dansk kapitalanlæg investere i mio . kre . og den|det være den|det stor beløb|beløbe i selskab historie . selskab filosofi være at tilføre anden virksomhed der have vækst-og indtjeningspotentiale ny kapital . ved|vide udgang af have dansk kapitalanlæg investering i virksomhed . portefølje repræsentere en samle investering på ca . mio . kre . eller gennemsnitlig ca . mio . kre . pr . virksomhed fremgå den|det . i blive der sælge aktie med|mede en samle salgsprovenu på mio . kre . i forhold|forholde til anskaffelsessum for|fore|fare den|de pågældende aktie blive den sammenlægge avance på mio . kre . selskab vente en høj investeringsniveau i . ved|vide årsskift|årsskifte have dansk kapitalanlæg en samle beløb|beløbe til fremtidig investering på ca . mio . kre . mene|men ledelse indstille til generalforsamling at bestyrelse får|få bemyndigelse til at udvide selskab aktiekapital med|mede mio . kre . til mio . kre . den|det ville naturligvis afhænge af udvikling i relation til nyinvestering hvornår en sådan bemyndigelse skal|skulle|skalle udnytte mene|men fortsætte|fortsæt|fortsætter den|det nuværende investeringsniveau må|måtte den|det antage at en del|dele ville skulle udnytte allerede i anden halvår hedde den|det i regnskab . ledelse vente at resultat i blive på nogenlunde samme niveau som i . aktionær kunne se frem|fremme til at udbytte på otte pct . hvis ledelse forslag vedtage på generalforsamling . ole mikkelse +45 . c reut limited . 