fjerde kvartal . københavn april reut når|nå danmark statistik onsdag offentliggøre bnp-tal for|fore|fare sidste år fjerde kvartal vente der en årlig stigningstakt på pct . den|det fremgå af en rundspørge til otte økonom foretage af reut finans . i forhold|forholde til kvartal føre|før vente der en stigningstakt på pct . for|fore|fare hel|hele vente den|det dansk bruttonationalprodukt at være stige pct . hvilken være en anelse høj ende|end den stigningstakt på pct . der vente af reut finans apo fast|faste analytikerpanel der udgøre af bank|banke finanshus og økonomisk institution . svare|svarer bnp-tal til økonom forventning være|vare der i fjerde kvartal tale om en stige vækstrate idet bnp i tredje kvartal kun steg|stige|stege med|mede pct . på årsbasis . til gengæld|gengælde være|vare der tale om en stigning på pct . fra anden til tredje kvartal . i forhold|forholde til ville der være tale om en lille fald|falde i vækstrate for|fore|fare hel|hele år|åre|året da der i være|vare en vækst på pct . i bnp . baggrund for|fore|fare den falde vækstrate være forventning om en betydelig lav lageropbygning . hvor lagerforøgelse i bidrage positiv med|mede pct . af bnp vente der i en negativ bidrag|bidrage i samme størrelse . usikkerhed omkring størrelse af lageropbygning være samtidig baggrund for|fore|fare en forholdsvis stor spredning i økonom skøn|skønne . bud på årsstigningstakt i fjerde kvartal spænde således over skøn|skønne fra pct . til pct . økonom være dog alle|al enig om at en stige privatforbrugg og en stige nettoeeksport bidrage positiv til bruttonationalprodukt . privatforbrug vente at udvise en stadig stige tendens og vi|vie forvente at årsstigningstakt i fjerde kvartal ville overstige den fra tredje kvartal skrive|skriver sydbank i en kommentar til bnp-tal . denne underbygge af en stige beskæftigelse mene|men også af en stige detail-og bilsalg i fjerde kvartal lyde vurdering fra sydbank . hos codanne bank|banke vente bnp-stigning jævn fordele på den|de enkelt efterspørgselskomponent . samtidig vente bank|banke|banken en positiv bidrag|bidrage fra energieksport . den|de otte økonom gøre|gø i øvrig opmærksom på at den sæsonkorriget stigning fra tredje til fjerde kvartal være vanskelig at beregne da der foretage korrektion fra den|de foregå|foregående kvartal . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 