topdanmark ord driftsre|driftsres mio kre tabel . københavn april reut her følge hovedtal for|fore|fare topdanmark koncern for|fore|fare mio kre . præmieindtægt ordinær driftsresultat kapitalgevinst år resultat udbytte pct topdanmark vente ved|vide halvår en resultat på mio . kre . eksle . værdiregulering på bg bank-aktie . i den|det følge se|ses uddybe regnskabstal for|fore|fare koncern . alle|al tal|tale i mio . kre . præmieindtægt f e r skade præmieindtægt f e r liv|live teknisk resultat af skade -27 teknisk resultat af liv|live -6 investeringsafkast i al|alt ordinær resultat føre|før skat|skatte resultat føre|før skat|skatte år resultat udbytte egenkapital forsikringsmæssig hensættelse for|fore|fare eg|ege|egen regning i al|alt gæld|gælde i al|alt balance c reut limited . 