lundholt beholde|beholder post|postere|poste|poster efter gruppemøde rb . københavn april reut den|de konservative udenrigsordfører anne birgitte lundholt slippe|slap|slappe fra tirsdag rivegilde i k-folketingsgruppe med|mede sin ordførerskabe i beholde|behold skrive|skriver ritzau bureau tirsdag over middag . og på en fælle|fælles pressemøde med|mede sin forgænger gruppeformand hans|han engell erklære den ny partileder per stige mølle|møller at der nu være fuld opbakning til partileder rette|ret til at blande sig|sige i den|de forskellig ordførerer udlægning af parti politik . ifølge per stige mølle|møller være|vare der &quot enstemmig kritik quot af lundholt . mene|men den|det får|få ikke konsekvens for|fore|fare hendes tillidshverv enhver idiot kunne slagte . kunst være at lave|lav samarbejde . den|det være den|det der skal|skulle|skalle ske nu sige k-partileder ifølge ritzau bureau . redaktion +45 . c reut limited . 