københavn april reut forsikringskoncern topdanmark have præstere en bemærkelsesværdig vækst i og selskab stå dermed i øjeblik som den egentlig vinde|vinder blandt den|de børsnotere|børsnoteret forsikringsselskab mene flere aktieanalytiker som reut finans have tælle|tale med|mede . der have være massiv vækst på båd|både skades-og livområde se|så den|de stå lide|lidt som vinder på begge marked blandt den|de regnskab fra børsnotere|børsnoteret forsikringsselskab vi|vie have se indtil nu sige en analytiker der ønske at være anonym . topdanmark offentliggøre tirsdag sin 1996-regnskab og den|det vise en overskud på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . selskab have en præmiefremgang indenfor skadesforsikring på knap|knappe pct . mens|men livsforsikringsområde præstere en vækst på hel|hele pct . den|de have en høj vækst ende|end den|de anden selskab . speciel på livområde hvor codanne og tryg-baltica præsentere nogen halvsløj resultat sige analytiker . en and|anden forsikringsanalytiker der også ønske at være anonym bemærke også vækst som den|det megen interessant i regnskab . den høj vækst i skadepræmie i forhold|forholde til codanne og tryg-baltica visere|viser|vise at den|de have en rette|ret stærk distributionsapparat lige for|fore|fare tid og at den|det gå|går rigtig god|godte for|fore|fare de sige analytiker . han mene at den|de anden selskab være i gang|gange med|mede en proces som topdanmark allerede have være igennem . den|de anden have kundeafgang fordi den|de forsøge at gøre deres forretning mere rentabel . den|det være en øvelse som topdanmark have være i gang|gange med|mede i mangen|mange år|åre som den|de ikke være færdig med|mede mene|men have gøre de til norden velnok megen veldrevet|veldreven forsikringsselskab sige analytiker . den|det forspring betyde betyde ifølge analytiker at topdanmark kunne finjustere deres portefølje i en takt hvor den|de bedre|god kunne kontroller|kontrollere afgang og tilgang af kunde . den|det kombinere med|mede samarbejde med|mede bg bank|banke og nykredit gøre|gø at den|de være i stand til at opretholde og vinde|vind markedsandel sige analytiker . ole mikkelse +45 . c reut limited . 