. københavn april reut novo nordisk stå i en unik vækstposition . den|det vurdere viceadme . direktør kur anke|anker nielse og koncerndirektør lar rebi sørens i en dobbeltinterview med|mede reut finans . vi|vie kunne inden for|fore|fare den|de tre kerneområde identificere vækstmulighed der være megen stor al|alt afhængig af hvordan vi|vie definere den|det område vi|vie ville konkurrere på sige lar rebi sørens der være ansvarlig for|fore|fare novo nordisk lægemiddelområde health care business . health care business levere tre ud af den|de fire bene|ben i koncern to år|åre gammel forretningsstrategi . lar rebi sørens henvise til novo nordisk unik position da den|de udvælge produkt i den ny strategi som skal|skulle|skalle bære novo nordisk ind i den|det næste århundrede være kendetegn|kendetegne ved|vide en markant potentiale for|fore|fare ny anvendelsesmulighed . den|det ville ikke bar|bare forlænge produkt levetid mene|men også udvide den|det kommerciel grundlag markant . desuden være vækst på den|de marked hvorpå novo nordisk operere karakterisere af høj vækst . den|det gælde også for|fore|fare novo nordisk sidste bene|ben den|de industriel enzym pointere kur anke|anker nielse . novo nordisk have tillige en målsætning om at tilføre sin produktpalet inden for|fore|fare lægemiddel en nytte|ny stor produkt hver anden år|åre . der komme to ny produkt i bløderpræparat novosive|novoseven og epilepsiprodukt gabritil mene|men allerede inden år|åre kunne man|mane forvente to-ter stor nyhed love lar rebi sørens . indenfor enzymforretning være der lægge op|oppe til otte til ny produkt om år|åre|året . den|det være med|mede en vis|vise|vie|vi|visse tilfredshed at kur anke|anker nielse kunne konstatere at tid med|mede dræbe priskrig syne|synes ovre og at den|de tilbageblevende aktør igen kunne konkurrere på ny og bedre|god produkt . kur anke|anker nielse der være ansvarlig for|fore|fare koncern økonomi og finanser pointere at hvis bar|bare novo nordisk holder|holde faste|fast i sin nuværende markedsandel se|så komme der en naturlig vækst af en betydelig størrelse . mene|men novo nordisk stille|stiller sig|sige ikke tilfreds med|mede den|det . vi|vie skal|skulle|skalle øge verdensmarkedsandel på to måde ved|vide at øge andel af den|de marked vi|vie allerede være på og ved|vide at gå ind på ny marked sige kur anke|anker nielse . den|det ville i den|de komme år|åre kræve stor investering i distributions-og salgsled mene|men der ville ikke blive gå på kompromisse|kompromis med|mede omkostningsbevidsthed . vi|vie komme til at udvide vores salgsstyrke selv om vi|vie skal|skulle|skalle være omkostningsbevidst . i den|de komme år|åre ville vi|vie øge vores omkostning til salg og distribution med|mede 8-10 pct . om år|åre|året for|fore|fare at udbygge system . den|det være stadig vores målsætning at holde denne udviklingstrend en par|parre procentpoint unde|under vores toplinieudvikling for|fore|fare at få den|de ønske produktivitetsforbedring sige lar rebi sørens . kur anke|anker nielse tilføje at investering især ville tilfalde central-og østeuropa den|de tidlig sovjetrepublik og land østover mod kina og japan . i japan være novo nordisk eksempelvis i gang|gange med|mede at opbygge en organisation der selv skal|skulle|skalle klar|klare distribution fra anden kvartal i . i anden land|lande i asie have novo nordisk etablere salgsorganisation som kunne udbygge hvor især indien se spænde|spændende ud . på novo nordisk absolut to stor marked industriel enzym og diabetesbehandling se|ses vækstrate på hhv . 10-15 pct . om år|åre|året og 7-10 pct . om år|åre|året . marked for|fore|fare hormonerstatning ville ligeledes vokse i størrelsesorden 10-15 pct . væksthormon være i midlertid ikke begunstige af helt|hel den|det samme potentiale vurdere novo nordisk . kur anke|anker nielse pege desuden på at novo nordisk vækstambition ligeledes være hægte op|oppe på den|de ny produkt succes . han vurdere derfor at den|det være nødvendig at gabritil og novosive|novoseven lancere i og den|de ny produkt der komme i 1998-99 får|få bide sig|sige ordentlig faste|fast og hurtig får|få en ordentlig rentabilitet . opretholdelse af markedsandel udvidelse af andel på verdensmarked på to måde og omkostningsbevidsthed være nøgleord sige kur anke|anker nielse sammenfatte når|nå han tage den|de overordnet økonomi-brille|økonomi-briller på . i slutning af eller i start|starte af forvente novo nordisk at introducere sin først produkt til behandling af type2 diabetes kald|kalde novonorm . den|det ville fordoble novo nordisk marked og give selskab en enestående stilling da den|det blive den|det eneste selskab der tilbyde behandling af båd|både type1 og type2 patient den|det giver|give vi|ose|os en helt|hel nytte|ny marked at operere i . den|det samle marked for|fore|fare novo nordisk ville blive fordoble sige lar rebi sørens . han henvise desuden til udvikling af ny insulinanalog en hurtigtvirkende og en langsomtvirkende der i øjeblik befinde sig|sige i hhv . klinisk udvikling i fase|fas og fase|fas vi|vie have hurtigtvirkende analog i fase|fas der snart|snar være på marked . vi|vie have en langsomtvirkende analog i fase|fas og når|nå vi|vie får|få de igennem tro jeg vi|vie have en sortiment som ingen ville være i stand til at matche sige lar rebi sørens . novo nordisk være lang fremme i sin forskning for|fore|fare at finde frem|fremme til den|de produkt som den|det på år sigte|sigt kræve for|fore|fare at være føre inden for|fore|fare diabetesbehandling . og der tage|tag ingen chance . vi|vie være repræsentere i al|alt hvad der røre sig|sige slå lar rebi sørens faste|fast og henvise ble a|ae til forskning i senkomplikation ved|vide sukkersyge og oral indtagelse af insulinlignende stof . marked for|fore|fare diabetesbehandling i den industrialisere del|dele af verden skønne i at udgøre god|godte seks mium . us-dollar ca mium . kre . ligelig fordele mellem insulin oral produkt og blodsukkermåling . vækstrate være|vare i stor inden for|fore|fare den|de oral produkt med|mede pct . lav inden for|fore|fare insulin med|mede otte pct . novo nordisk omsætning inden for|fore|fare diabetesbehandling steg|stige|stege i med|mede pct . til mium . kre . novo nordisk se desuden stor mulighed i den|de lille|lidt|liden forretningsområde unde|under lægemiddelområde hormonerstatning og væksthormon . den|det skylde|skyldes del|dels udvikling af ny produkt del|dels at den|de eksistere produkt stå til at blive godkende til flere behandlingsform . dertil komme kombinationsmulighed der åbner|åbne op|oppe for|fore|fare deltagelse i ny marked . lar rebi sørens vurdere derfor at novo nordisk indenfor især hormonerstatning kun have fat|fatte i en megen lille flig af marked . novo nordisk produkt forvente blandt anden at kunne blive anvende til behandling af knogleskørhed og måske alzheime og hjerte karsygdom . verdensmarked for|fore|fare hormonerstatnings-præparat anslåe i at udgøre ca . to mium . us-dollar ca mium . kre . .novo nordisk have en samle omsætning på knap|knappe en mium . kre . i . den|de to ny skud på stamme|stammen indeholde tillige stor potentiale|potential . epilepsipræparat gabritil være kun godkende som supplere produkt for|fore|fare eksistere lægemiddel . mene|men novo nordisk kører|køre klinisk forsøg|forsøge for|fore|fare at gabritil kunne stå alene i behandling . den|det kunne gøre produkt til en storsællert i løb|løbe af nogen år|åre vurdere novo nordisk . bløder-produkt novosive|novoseven der få en flyve start|starte i med|mede en salg på mio . kre . have tillige gode|god mulighed for|fore|fare at blive anvende på lang stor område ende|end i dag hvis den|de nødvendig godkendelse opnå . novo nordisk omsætte i for|fore|fare i al|alt mium . kre . med|mede en overskud føre|før skat|skatte på mium . kre . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 