egenkapital påvirke positiv af værftsalg jl . københavn april reut j lauritz holding egenkapital blive i positiv påvirke af salg af knap|knappe halvdel af danyard-værft til malyasisk penang shipbuilding construction psc oplyse adme . direktør ben østergaard fra j lauritz holding til reut finans tirsdag . i påvirke j lauritz holding egenkapital ikke yderlig af danyard-aftale mene|men i kunne der i princip blive tale om en positiv påvirkning på baggrund af den|de god|godte mio . kre . psc skyde|skyder i danyard da vi|vie jo eje|ejer pct . af danyard . den endelig påvirkning afhænge dog af danyard 1997-resultat sige ben østergaard . med|mede salg af danyard til psc være der nu pumpe god|godte og vel mium . kre . i danyard for|fore|fare at sikker|sikre værft overlevelse . j lauritz holding konvertere således i september omkring mio . kre . af danyard gæld|gælde til selskab til egenkapital og konvertere i forbindelse med|mede psc-aftale yderlig omkring mio . kre . ifølge ben østergaard betyde den|det at danyard egenkapital bringe i nul mod minus mio . kre . ved|vide halvår . samtidig betale|betaler psc den|de aftale|aftælle god|godte og vel mio . kre . direkte til danyard . ben østergaard kunne samtidig oplyse at der også i halvår være|vare underskud i danyard mene|men ville ikke oplyse om størrelse af den|det . i halvårsregnskab vente en underskud i anden halvår på omkring mio . kre . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 