københavn april reut en såkaldt uafhængig vurdering af danyard aktiv|aktivere kunne ændre den pris|prise malaysisk penang shipbuilding construction psc skal|skulle|skalle betale for|fore|fare knap|knappe halvdel af danyard sige bestyrelsesformand michael christianse fra j lauritz holding der eje|ejer danyard på en pressemøde i københavn tirsdag . denne uafhængig vurdering kunne i virkelighed sammenligne med|mede en due diligence undersøgelse og kunne derfor have|hav konsekvens af en eller and|anden art|arte i såvel opadgående som nedadgående retning sige jl-formand . blive vurdering høj ende|end vores vurdering af danyard have vi|vie aftælle|aftale at vi|vie møde|mødes med|mede psc og diskutere en forøgelse af pris|prise . blive vurdering lav skal|skulle|skalle vi|vie diskutere en formindskelse af pris|prise tilføje michael christianse . den uafhængig vurdering skal|skulle|skalle ifølge jl-formand udføre af en britisk evalueringsfirma og kunne være færdig i løb|løbe af en måned . vurdering gennemføre i høj grad|grade for|fore|fare at tække|tækkes den|de malaysisk myndighed der i den sen tid have være skeptisk over for|fore|fare malaysisk investering i udland og den deraf følge kapitaleksport . den malaysisk premierminister have flere gang|gange i den|de sen dag udtalt|udtale sig|sige kritisk om malaysisk investering i udland og have forlange en ekstrem seriøsitet omkring investering . regering holder|holde nøje øje med|mede denne aftale . den|det være baggrund for|fore|fare at vi|vie foretage den uafhængig vurdering sige michael christianse . netop den|de malaysisk myndighed skarp kontrol med|mede malaysisk kapitaleksport være baggrund for|fore|fare at den endelig betaling på mio . usd for|fore|fare danyard først vente at falde i august . danyard have dog allerede tirsdag sikre valutakurs på den|de mio . usd hvoraf mio . usd allerede være deponere mens|men yderlig mio . usd stille som sikkerhed når|nå aftale være godken af den|de malaysisk myndighed . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 