rieber øge ejerandel i phønix til pct . københavn april reut norsk rieber &amp søn have efter opkøb|opkøbe øg|øge sin ejerandel af phønix contractor til pct . af aktiekapital og pct . af stemme|stemmer . den|det fremgå af en meddelelse til fondsbørs tirsdag . når|nå der se|ses bort fra phønix apo beholdning af egne|egn|egen aktie svare|svarer aktiepost til pct . af aktiekapital og pct . af stemme|stemmer . icopal der ligeledes have byde på phønix meddele tirsdag at en stor aktiepost i phønix være sælge tirsdag . den|de to kombattant købstilbud udløbe|udløb tirsdag kle . søren linding jakobs +45 c reut limited . 