sum|sa i milliard-aftale med|mede volvo om vedligeholdelse . københavn april reut sum|sa have underskrive en aftale med|mede volvo aero engine service om vedligeholdelse af motor på sas-fly af type dc og md . aftale dække tre-år|tre-års periode frem|fremme til december og have en værdi på ca . en mium . sek . den|det fremgå af koncernblad inside sum|sa . vedligeholdelse af en motor koste|koster omkring fire-fem mio . sek per besøg|besøge . i gennemsnit checke fem til syv motor hver måned i volvo værksted skrive|skriver sum|sa i blad|blade|bladet . aftale være en forlængelse af en eksistere aftale . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 