presserunde erhverv|erhverve onsdag april . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed medicin for|fore|fare omkring mio . kre . havne hver år|åre på den|det sort marked i danmark hvor den|det handle til op|oppe mod gang|gange indkøbspris på apotek . den|det dreje|drejer sig|sige om nerve-og sovemedicin samt smertestillende middel som heroin og morfin . praktisere læge|læg stige gerde fredericia have beregne omfang af den illegal medicinhandel ud fra den|de officiel lægemiddelstatistik og kriminalpoliti statistik . han vurdere at den lægemiddelordineret medicin forsyne en tredjedel af narkomarked hvilken svare|svarer til en årlig omsætning på mium . kre . jp e amp ø s trussel om lukning hænge fortsætte over danyard og værft hård presse medarbejder selv om ejer j lauritz holding i gå|går sælge pct . af aktie til den malaysisk børsmatador amin shah . en forudsætning for|fore|fare at handel|handle falde på plads være nemlig at den malaysisk stat godkende aftale . en betingelse for|fore|fare at værft kunne få ny ordre være samtidig at den|de ansætte på danyard løber|løbe stærk og produktivitet forbedre yderlig . jp e amp ø s og børs s og pol . s i opnå rederikoncern dsb rederi a|ae s en overskud på mio . kre . mod en underskud på mio . kre . år|åre|året føre|før hvor rederi have en minus i den|de ekstraordinær post|postere|poste|poster på mio . kre . i have dsb rederi en underskud på den|de ekstraordinær post|postere|poste|poster på mio . kre . rederi betegne resultat for|fore|fare som tilfredsstille . den|det ordinær resultat steg|stige|stege i til mio . kre . fra mio . kre . i . omsætning steg|stige|stege med|mede næste|næsten mium . kre . til mio . kre . jp e amp ø s børs s pol . s . c reut limited . 