midtbørs anbefale|anbefaler køb|købe af call-option på kfx . københavn april reut efter den|de sen dag|dages kraftig fald|falde i den|de amerikansk aktie og den|det efterfølge fald|falde i kfx-indeks på pct . anbefale|anbefaler midtbørs nu en kortsigtet køb|købe af den|det dansk aktieindeks . den|det fremgå af bank|banken|banke ugentlig kommentar finans fokus . midtbørs anbefale|anbefaler konkret at købe en maj|maje call-option på kfx-indeks med|mede en aftalekurs omkring den|det nuværende kursniveau . medmindre der forekomme ny aktiekursfald i usa være korrektion overstå for|fore|fare denne gang|gange . køb|købe nu være dog nogen risiko betone og vi|vie anbefale|anbefaler generel en afvente holdning . den|det være dog væsentlig at holde faste|fast i at den|det dansk aktiemarked trodse|trods voldsom bevægelse ikke forekomme pres eller uden købsinteresse tværtimod lyde bank|banken|banke begrundelse for|fore|fare anbefaling . per bech thoms +45 . c reut limited . 