bnp steg|stige|stege mere ende|end vente jysk bank|banke . københavn april reut den dansk vækst være|vare høj ende|end vente i sidste år fjerde kvartal vurdere økonom søren nielse fra jysk bank|banke i en umiddelbar kommentar til onsdag bnp-tal fra danmark statistik . den|det dansk bruttonationalprodukt steg|stige|stege i sidste år fjerde kvartal med|mede pct . på årsbasis hvilken skal|skulle|skalle se|ses i forhold|forholde til en konsensuskøn på pct . stigning være pæn fordele på den|de enkelt efterspørgselskomponent . speciel eksport klare|klarere sig|sige fin|finte hvilken dog skal|skulle|skalle se|ses på baggrund af en svag eksportudvikling i kvartal sige søren nielse . c reut limited . 