dansk spiritussalg steg|stige|stege i januar pct år|åre år|åre . københavn april reut dansker drikke mere spiritus . ligesom den|de drikke mere øl . den|det samle dansk spiritussalg steg|stige|stege i januar med|mede pct . i forhold|forholde til samme måned i visere|viser|vise beregning foretage på baggrund af afgiftstal fra danmark statistik . der blive i januar sælge liter spiritus mod mio . liter i samme periode sidste år|åre . dermed fortsætte|fortsæt|fortsætter den salgsfremgang der blive se i hvor den|det samle dansk spiritussalg steg|stige|stege pct . i forhold|forholde til . i al|alt blive der i sælge mio . liter spiritus mod mio . liter år|åre|året føre|før . afgiftstal fra told|tolde &amp skat|skatte visere|viser|vise samtidig at der i januar være|vare en fremgang i den|det dansk ølsalg på pct . på årsbasis . danisco distil have en markedsandel på god|godte pct . af den|det samle dansk spiritussalg mens|men carlsberg datterselskab vingaard have en andel på cirka fem pct . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 