hoffmann &amp søn vente 1997-r på 1996-niveau . københavn april reut entreprenørvirksomhed h hoffmann &amp søn forvente at komme igennem regnskabsår med|mede en overskud i nogenlunde samme størrelsesorden som i fremgå den|det årsregnskab der blive offentliggøre onsdag . koncern forvente i en omsætning og en overskud føre|før skat|skatte af samme størrelsesorden som i hedde den|det i regnskab der vise en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i ole mikkelse +45 c reut limited . 