hellebæk se 97-r føre|før kursreg skat|skatte 2-2 mio . københavn april reut hellebæk fabrikere forvente i en resultat føre|før skat|skatte og kursregulering i nogenlunde samme størrelsesorden som år|åre|året føre|før . den|det fremgå af selskab regnskab for|fore|fare der blive fremlægge onsdag . resultat for|fore|fare føre|før kursregulering og skat|skatte forvente at blive af størrelsesorden mio . kre . skrive|skriver hellebæk . i få selskab en overskud føre|før skat|skatte og kursregulering på mio . kre . c reut limited . 