hellebæk nettoresultat mio kre tabel . københavn april reut her følge hovedtal for|fore|fare hellebæk fabrikere for|fore|fare mio kre . renteindtægt mv . resultat føre|før kursregulering resultat føre|før skat|skatte og ekse ord resultat efter skat|skatte udbytte pct ved|vide halvår vente hellebæk fabrikere en resultat føre|før kursregulering og skat|skatte på mio . kre . i den|det følge se|ses uddybe regnskabstal for|fore|fare koncern . mio kre . renteindtægt m v resultat føre|før kursreg . og skat|skatte ordinær resultat ordinær resultat efter skat|skatte resultat efter skat|skatte egenkapital hensættelse kort|korte gæld|gælde balance -- redaktion +45 . c reut limited . 