april reut regering have svær|sværte ved|vide få øje på skyggeside i den dansk økonomi efter onsdag dansk bnp-tal der vise en fremgang på pct . i . finansminister mog lykketoft s kunne dog god|godte ønske sig|sige en bedring af eksport . eksportfremgang kunne vi|vie god|godte ønske vi|ose|os stærk sige mog lykketoft til reut finans onsdag . den|det samme kunne dansk industri . chefkonsulent klaus rasmus fra dansk industri vurdere således at danmark i tabe markedsandel på eksportmarked som følge af en ringer konkurrenceevne . en del|dele af forklaring bag|bage en ringer konkurrenceevne kunne ligge i den|de dansk lønomkostning|lønomkostninger der ifølge socialdemokratite nyhed tjeneste snt i og blive høj ende|end lønstigning i kerneland omkring ømu apo en . for|fore|fare tid andrage lønstigningstakt i industri god|godte pct . vurdere snt onsdag i blad|blade|bladet &quot politisk brev quot . samtidig vurdere snt at der i ømu apo ens|en kerneland omkring tyskland kunne vente lønstignige på knap|knappe tre pct . mog lykketoft frygte dog ikke at den|de overenskomst der netop være indgå giver|give en dansk konkurrenceevneforværring . man|mane skal|skulle|skalle selvfølgelig holde megen skarp øje med|mede den|det . mene|men der være ikke nogen akut og true i den|de overenskomst der være slutte . der være selvfølgelig en lønglidning vi|vie ikke kende|kender . den|det ville der jo altid være . mene|men jeg mene ikke at man|mane kunne sige at dansk konkurrenceevne blive svække i . tværtimod være der jo ske nogen med|mede valutakurs der trække|trækker den modsætte|modsat vej|veje sige mog lykketoft . dermed henvise han til at den dansk krone den|det sen år|åre være blive svække over for|fore|fare valuta som den amerikansk dollar den|det britisk pund og den svensk|svenske krone . den|det have styrke den dansk konkurrenceevne da der være tale om nogen af den|de vigtig samhandelsvaluta . selvom eksport skulle få den|det bedre|god se mog lykketoft dog ingen markant bedring af beskæftigelse i industri der i fjerde kvartal falde med|mede man|mane skal|skulle|skalle gøre sig|sige klar at næste|næsten ligegyldig hvor god vækst vi|vie have se|så ville industri som sådan ikke have|hav nogen særlig fremgang i beskæftigelse . den|det forbyde den teknologisk udvikling . den|det være en misforståelse at tro at den|de ekstra job|jobbe afsætte sig|sige i nævneværdig omfang i industri . den|de ville først og fremmest komme indenfor den privat service vurdere mog lykketoft . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 