adme dirre . københavn april reut a|ae p mølle|møller gruppe containerrederi maersk line have endnu ikke få grøn|grønt lys|lyse|ly for|fore|fare opførelse af egne|egn|egen havneanlæg i rotterdam . den|det sige rederi benelux-chef adme . direktør vagn lehd mølle|møller til reut finans onsdag efter forlydende i den hollandsk presse om fri bane for|fore|fare den|det dansk rederi . vi|vie forhandle|forhandler fortsætte med|mede havnemyndigheder i rotterdam og vores nuværende operatør ect . der være ikke ske nogen nytte|ny . vi|vie håbe fortsætte på en afgørelse i løb|løbe af kort|korte tid sige vagn lehd mølle|møller . flere hollandsk avis herunder he financieel dagblad skrive|skriver tirsdag at vej|veje nu være bane for|fore|fare en maersk-terminal med|mede en årlig kapacitet på en mio . container . først del|dele af terminal skulle kunne sætte i drift|drifte i med|mede finansiel støtte|støt fra den|de hollandsk havnemyndigheder . den|de skulle for|fore|fare at holde på den stor dansk containerkunde i rotterdam have|hav indvillige i at investere mio . nlg i først etape af den ny terminal . denne udlægning kunne vagn lehd mølle|møller ikke genkende og have ingen yderlig kommentar til avishistorie . han tilføje dog at hvis rederi får|få lov|love til at bygge sin egne|egn|egen containeranlæg ville den|det komme med|mede mere detaljere|detaljeret oplysning om selskab plan|planere . ect flytte i øjeblik mere ende|end maersk-container|maersk-containere om år|åre|året og have udsigt til at miste sin stor kunde hvis den|det dansk rederi får|få eg|ege|egen terminal . den|de hollandsk avis skrive|skriver at ect der være delvis eje af rival p amp o nedlloyd imidlertid ville få en ejerandel i den|de dansk anlæg|anlægge . maersk line have ingen decidere|decideret frist|friste for|fore|fare en afgørelse i spørgsmål om eg|ege|egen terminal i rotterdam . kun vores eg|ege|egen tålmodighed sige vagn lehd mølle|møller . søren linding jakobs +45 . c reut limited 