apm bygge eg|ege|egen containerhavn i rotterdam avis . københavn april reut a|ae p mølle|møller gruppe containerrederi maersk line ville bygge sin eg|ege|egen terminal i rotterdam havn|havne med|mede en årlig kapacitet på en mio . container . den|det skrive|skriver den hollandsk erhvervsavis he financieel dagblad onsdag . den stor operatør i rotterdam containerhavn ect der være delvis eje af en af maersk konkurrent p amp o nedlloyd stå hermed til at miste sin stor kunde . maersk line flytte årlig flere ende|end container i havn|havne . havn|havne i zeebrügge prøve at lokke maersk line til belgi da den høre at dansker være|vare opsætte på at få egne|egn|egen anlæg|anlægge . rotterdam havn|havne stille sig|sige villig til at investere over mio . us-dollar i først fase|fas af bygning af maersk-terminal og den|det kunne ifølge den hollandsk avis have|hav være afgørende|afgøre for|fore|fare at maersk line blive i holland . først del|dele af den ny containerterminal vente at blive sætte|sat i drift|drifte i . ect være imidlertid ikke køre helt|hel ud på en sidespor da selskab ifølge he financieel dagblad ville få en ejerandel i maersk-terminal på god|godte pct . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 