alfred berg|berge investforening få god|godte . københavn april reut investeringsforening alfred berg|berge komme ud af med|mede en regnskabsmæssig resultat på mio . kre . der være|vare dermed tale om en fremgang på mio . kre . i forhold|forholde til år|åre|året føre|før fremgå den|det årsregnskab der blive offenliggøre onsdag . forening samle formue vokse med|mede god|godte mio . kre . til knap|knappe mio . kre . udvikling i resultat og formue kunne i vid|vidt omfang tilskrive en stor tilgang af ny investor skrive|skriver forening i regnskabsmeddelelse . c reut limited . 