afvente aktiemarked vente at holde niveau . københavn april reut den|det dansk aktiemarked vente at holde niveau torsdag efter at kfx-indeks onsdag slutte stor se uændret i mod tirsdag . den|det sige en handel|handle . folk være nogen afvente op|oppe til den|de amerikansk nøgletal sidst på uge se|så derfor tro jeg ikke der ville ske den|det helt|hel stor i morgen sige han . dealer gøre|gø opmærksom på at den|de mangen handler ikke have travl med|mede at gå ind på marked fordi den|de allerede have opnå gode|god resultat med|mede den|de stigning aktie have vis|vist|vise indtil nu i år|åre . c reut limited . 