ampa-laboratorieprøve muligvis forkert rb . københavn april reut den|de opsigtsvækkende fund af pesticidrest ampa i den|det københavnsk drikkevand bero muligvis på forkert resultat fra den|det hollandsk laboratorium der have stå for|fore|fare måling . den|det oplyse københavn miljøborgmester charlotte ammundse sf til ritzau bureau rb . da vi|vie få resultat fra den|det international megen anerkende laboratorium kiwa i holland udtog|udtage vi|vie ny prøve . og snusfornuftig sende vi|vie nogen falsk prøve med|mede som indeholde destillere vand|vande fordi vi|vie ville teste deres prøveglas . jeg have i dag få melding om at der være også være fund|finde ampa i denne prøve sige charlotte ammundse . ampa være en nedbrydningsprodukt af glyphosætte som være aktivstof i den megen bruge ukrudtsgift roundup . roundup producer|producere af kemigigant monsanto der have afvise at den|de finde mængde af ampa kunne stamme fra sprøjtemiddel . dansk cheminova producere samtidig en kopiprodukt af roundup unde|under navn glyfo mens|men danisco være i færd med|mede at udvikle en gensplejse roe der være resistent over for|fore|fare roundup . den|de finde koncentration af ampa betragte af sundhedsmyndighed ikke som skadelig for|fore|fare menneske . mene|men fund vakt|vække stor uro fordi den|det hidtil have hedde sig|sige at rest|restere af roundup ikke kunne gå i grundvand . redaktion +45 . c reut limited . 