ddb og unibank være op|oppe til pct overvurdere csfb . københavn april reut den dansk bank og unibank aktie være ca . pct . overvurdere når|nå aktiekurs sætte over for|fore|fare indtjeningsforventning til . den|det vurdere investeringsbank credit suisse first boston csfb i en analyse af den dansk banksektor . fundamental se være begge aktie op|oppe til pct . overvurdere og derfor vurdere vi|vie at der være tilstrækkelig stor risiko for|fore|fare fald|falde at vi|vie anbefale|anbefaler at sælge begge aktie og isted skifte over til sverige speciel til nordbank skrive|skriver csfb . investeringsbank hæfte sig|sige i øvrig ved|vide at der være mere begrænse mulighed for|fore|fare konsolidering i den dansk banksektor ende|end i den|de øvrig nordisk land|lande . mene|men csfb vurdere samtidig at unibank have kapacitet til at øge sin markedsandel yderlig . unidanmark have kapacitet til at øge sin markedsandel med|mede fem-syv pct . gennem en fusion med|mede en lille|lidt|liden eller middelstor bank|banke . unidanmark ville måske også overveje en alliance eller fusion med|mede en forsikringsselskab for|fore|fare at kunne konkurrere med|mede den dansk bank stærk position på forsikring som bank|banke|banken have via danica skrive|skriver csfb . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 