jysk bank puljeafkast på 5-9 pct i kv . københavn april reut udvikling på obligations-og aktiemarked i først kvartal betyde afkast|afkaste i interval pct . til pct . for|fore|fare jysk bank fire pensionspulje . den|det fremgå af en pressemeddelelse torsdag . afkast vurdere at være særdeles tilfredsstille idet den|de fire pulje ligger|ligge hhv . pct . pct . pct . og pct . over markedsafkast skrive|skriver jysk bank|banke . den|de fire pulje koncentrere sin investering i fortrinsvis dansk og udenlandsk aktie pct . fortrinsvis dansk og udenlandsk obligation pct . fortrinsvis indeksobligation pct . og fortrinsvis kort|korte dansk obligation pct . .- søren linding jakobs +45 . c reut limited . 