regional ledighedsforskel fordoble side|siden &apo da . københavn april reut den regional ledighedsforskel være side|siden fordoble til pct . den|det skrive|skriver dansk arbejdsgiverforening da torsdag i publikation agenda . selvom stige regional ledighedsforskel være naturlig i en økonomisk opsving se da i tal tegn|tegne på strukturproblem på arbejdsmarked . mene|men en stige regional ledighedsforskel afspejle dog også strukturproblem på arbejdsmarked skrive|skriver da . den regional ledighedsforskel være en udtryk|udtrykke for|fore|fare hvor megen den|de regional ledighedsforskel adskille sig|sige fra landsgennemsnit . den megen markant udvikling være blandt socialpædagog hvor forskel være stige til pct . i fra pct . i . mene|men også i journalist el-fag og folkeskolelærer a-kasse have der være ganske betydelig stigning på hhv . og pct point i forhold|forholde til fremgå den|det . geografisk være ledighedsforskel lille|lidt|liden på fyn og i sønderjylland vejle og ribe amt . her være den regional ledighed på pct . modsætte|modsat være ledighedsforskel i område jylland nord der dække nordjylland århus viborg og ringkøbing amt oppe på pct . per bech thoms +45 . c reut limited . 