t krarup . københavn april reut den sen fusion i den nordisk finansiel sektor antyde at tid nu måske være mode|moden til fusion|fusionere mellem pengeinstitut og forsikringsselskab mene thorleif krarup der være formand for|fore|fare direktion i unibank . den|det være en eksempel på at bank|banke og forsikring gå|går tæt|tætte sammen . den|det kunne måske være en billede som man|mane have se anden sted|stede i centraleuropa hvor den|det kalde bankassurance . den|det ligger|ligge der en udviklingstrend i sige thorleif krarup til reut finans torsdag . han henvise til at norg stor forsikringsselskab storebrand og christiania bank|banke i påske meddele at den|de ønske at fusionere . den|det ny selskab blive den|det næststørste notere selskab på oslo-børs . den|det ske kort|korte tid efter at flere svensk|svenske storbank have annoncere fusion|fusionere . thorleif krarup se en fordele|fordel i at en forsikringsselskab og en bank|banke gå|går sammen . der skal|skulle|skalle ikke være nogen tvivle|tvivl om at jeg syne|synes at der være en glimre|glimrende synergi mellem bank|banke og forsikring . mene|men vi|vie have ud fra en strategisk synspunkt vælge at lave|lav eg|ege|egen opbygning med|mede støtte|støt fra østift forsikring . jeg skal|skulle|skalle ikke kommentere om den|det være en god ide at købe op|oppe . den|det være endvidere svær|sværte at se at der være nogen forsikringsselskab red|rede|redde|ride . til salg sige thorleif krarup . ejerstruktur i den dansk forsikringsverden være forholdsvis komplicere|kompliceret i den|de mangen stor selskab mene|men en forsikringsanalytiker der ønske at være anonym pege på codanne forsikring hvor den|det britisk selskab royal &amp sun alliance eje|ejer god|godte pct . af aktiekapital . den|det gøre|gø ifølge analytiker codanne til den megen oplagt|oplægge kandidat ved|vide en fusion . hvis unibank have en målsætning at opnå samme markedsandel på forsikringsområde som på bankområde se|så være der kun en selskab der kunne komme på tale . den|det være codanne sige forsikringsanalytiker . han påpege at den|det være helt|hel utænkelig med|mede en overtagelse af alm . brand fordi alle|al aktivitet være placere i koncern gensidig selskab som ikke kunne købe . tryg-baltica have også en ejerstruktur der gøre|gø en overtagelse næste|næsten umulig mens|men topdanmark allerede være tæt|tætte tilknytte bg bank|banke og nykredit . investeringsbank credit suisse first boston have netop i en ny analyse påpege at unibank ikke have en se|så stærk position på forsikringsmarked som den dansk bank|banke . samtidig vurdere den|det at den dansk bank|banke stor se ikke kunne vokse mere i danmark mens|men unibank fortsætte have mulighed for|fore|fare at tage|tag yderlig markedsandel og den|det gøre|gø unibank til favorit som deltager|deltage i en konsolidering i sektor . thorleif krarup erkende at ud fra en aktionærsynspunkt ville den|det være en fordele|fordel hvis en bank|banke gå|går sammen med|mede en forsikringsselskab mene|men han mene at den|det bør|burde ske på venlig vis|vise|vie|vi|visse . han afviser|afvise dermed en fjendtlig overtagelse af en forsikringsselskab . ole mikkelse +45 . c reut limited . 