flop|floppe blad|blade . københavn april reut tele danmark storstilet satsning på internet være ende i en flop|floppe og tele danmark varsel|varsle en ny offensiv . den|det skrive|skriver blad|blade|bladet markedsføring i denne uge . tele danmark stor offensiv i med|mede opasia og adazio der skulle have|hav bringe flere hundrede tusinde ny bruger på internet frem|fremme til udgang af i år|åre have være en flop|floppe . nu komme tele danmark igen skrive|skriver markedsføring . blad|blade|bladet forvente at der i løb|løbe af forår ville blive spendere adskillig million krone på internet-kampagne bedre|god kvalitet og billig pris|prise . den|det blive ikke kun tele danmark der skal|skulle|skalle frem|fremme med|mede den stor pengepung mene|men også den|de pågående|pågå svensk|svenske udbyder den|det statsejet telia og netcom system der eje af kinnevik-koncern . markedsføring forvente at tele danmark komme til at give afkald på sin megen stærk markedsposition på over pct . af alle|al internet-bruger svare til god|godte opkobling . selv om den|det være den|de to svensk|svenske selskab der fører|føre sig|sige stærk frem|fremme lure|lur|lurer norsk scandinavian online der have den|det statsejet telenor og schibsted i ejerkreds i baggrund . udbredelse af internet i norg være i høj grad|grade blive fremskynde med|mede salg af modem til en kre . stykke . tele danmark afviser|afvise ifølge markedsføring indtil videre|vid en sådan praksis da den|det vække|vækker for|fore|fare mangen|mange minde om den|de stor tab|tabe på marked for|fore|fare mobiltelefon hvor hardware også være blive sælge til ingen penge . direktør i tele danmark internet ole bjørn anse ikke ny konkurrent som nogen ond|onde da den|det kunne være med|mede til at udbrede kendskab til og øge bruge af internet . han tage desuden relativ lette|le|let på trussel fra netcom system mens|men telia må|måtte tage|tag anderledes alvorlig sige han til markedsføring . netcom lade|lader sig|sige dog ikke s slå ud og have ifølge selskab adme . direktør i danmark ebbe jørgens pct . af den|det svensk|svenske internet-marked eller god|godte opkobling . der være altid plads til effektiv konkurrent til tele danmark internet på den|det dansk marked sige han til markedsføring . i sverige have netcom præstere telefonpris der ved|vide brug|bruge af internet ligger|ligge på god|godte halvdel af norm . den|det gøre|gø ikke ole bjørn nervøs da tele danmark ville følge med|mede &quot en god|godte stykke ad vej|veje quot . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 