alm brand vente lide|lidt lav resultat i . københavn april reut alm . brand a|ae s koncern vente ikke at kunne opnå samme resultat i som den|det være|vare tilfælde i fremgå den|det af årsregnskab der blive offentliggøre torsdag . alm . brand a|ae s koncern forvente i at få en tilfredsstille overskud som opfylde koncern indtjeningsmål om ende|end resultat næppe kunne forvente at nå den|de sidste to år niveau der blandt anden have være præge|præg af kursgevinst skrive|skriver ledelse i regnskab der vise en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . c reut limited . 