østeuropæisk handelshus vente høj 97-r . københavn april reut østeuropæisk handelshus forvente at komme igennem med|mede en resultat der være lide|lidt bedre|god ende|end i fremgå den|det af årsregnskab der blive offentliggøre torsdag . for|fore|fare forvente en resultat føre|før skat|skatte lide|lidt over resultat for|fore|fare skrive|skriver ledelse i regnskab der vise en nettooverskud på mio . kre . udvikling have ifølge ledelse være tilfredsstille og der vente yderlig ekspansion på den|de østeuropæisk marked fremgå den|det . c reut limited . 