mangen|mange interessant opkøbsmulighed oticon . københavn april reut oticon være forholdsvis sikker på at koncern ny erklære strategi om aktiv opkøb|opkøbe af virksomhed ville lykkes . den|det fremgå på en investormøde torsdag i anledning af koncern regnskab for|fore|fare der blive fremlægge onsdag . hånd på hjerte ville den|det ikke tage|tag vi|ose|os mangen|mange dag at lave|lav en liste med|mede virksomhed der være interessant for|fore|fare oticon sige selskab adme . direktør lar kolind . han ønske dog ikke at konkretisere plan der således kunne indeholde opkøb|opkøbe inden for|fore|fare alle|al af koncern tre forretningsområde høreappat diagnostisk instrument|instrumentere og lydsystem . derudover kunne en eventuel opkøb|opkøbe også befinde sig|sige på grænse til eksistere forretningsområde . c reut limited . 