oticon åben for|fore|fare alliance på lydsystem kolind . københavn april reut oticon være åben over for|fore|fare en tæt|tætte samarbejde med|mede anden virksomhed omkring lydsystem . den|det fremgå på en investormøde torsdag i anledning af offentliggørelse af koncern regnskab der blive fremlægge onsdag . vi|vie være åben|åbne over for|fore|fare alliance . og man|mane ville formodentlig se alliance fremover sige oticon adme . direktør lar kolind . uden at uddybe den|det nær nævne han bang &amp olufse og japansk sony som mulig samarbejdspartner . samtidig fastslå direktør niel jacobs at der ikke kunne blive tale om alliance hvor ejerforhold blive berøre da den|det for|fore|fare oticon side|sid stå faste|fast at oticon-fond skal|skulle|skalle eje en majoritet af oticon . fond eje|ejer i øjeblik pct . af selskab kapital . i regnskab for|fore|fare fremgå den|det at oticon salg af lydsystem hjælpemiddel til hørehæmmet have udvikle sig|sige god|godte ble a|ae fordi den|det være lykkes at få gang|gange i eksport . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 