aktiemarked forvente afvente og flad fredag . københavn april reut der være lægge op|oppe til en stille dag på den|det dansk aktiemarked da den|de i spænding vente amerikansk jobtal for|fore|fare mart|marts først blive fremlægge når|nå den|det dansk aktiemarked lukker|lukke . den|det blive en megen stille dag uden den|de stor bevægelse i pris|prise . marked være megen tynd sige en aktiehandler|aktiehandel der forvente at kfx holder|holde niveau . i usa falde dow jone industrial-indeks torsdag knap|knappe point til . ifølge den dansk handel|handle være|vare den|det primær en fald|falde i ibm apo s aktiekurs der trække ned og derfor forvente han ikke den stor afsmitning på danmark . c reut limited . 