budget-overvågning og underskud på ecofin-møde . københavn april reut styrke overvågning og samordning af budgetpolitik være en af punkt eu apo s finans-og økonomiminister skal|skulle|skalle drøfte på deres uformel møde i weekend . den|det anden punkt være &quot fremskyndelse og afklaring af gennemførelse af procedure i forbindelse med|mede uforholdsmæssig stor underskud &quot den|det fremgå af bilag til fredag møde i folketing europaudvalg . her være weekend uformel ecofin-møde en af punkt på dagsorden . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 