den kbh bank|banke nedjustere anbefaling på kbh luft|lufte . københavn april reut analytiker hos den københavnsk bank|banke have nedjustere sin anbefaling på københavn lufthavn til hold|holde fra anbefaling køb|købe på niveau fremgå den|det af månedsbrev som bank|banke|banken udgiver|udgive . analytiker betragte|betragter bortfald|bortfalde af indtægt fra salg af toldfri vare i som den|det stor problem for|fore|fare københavn lufthavn . for|fore|fare at kompensere for|fore|fare tab af denne stor indtjeningskild ville københavn lufthavn hæve lufthavnstakst . såfremt københavn lufthavn ønske at fremstå som en konkurrencedygtig nordeuropæisk lufthavn ville der være en grænse for|fore|fare hvor høj denne takst kunne hæve . den|det være vores vurdering at den|det blive yderst vanskelig at kompensere fuld ud for|fore|fare denne indtjeningstab hedde den|det i analyse der være datere den mart|marts . den|de massiv investering som lufthavn allerede have planlægge være ifølge den københavnsk bank|banke nødvendig hvis selskab skal|skulle|skalle gøre sig|sige nogen forhåbning om at få erstatte indtægt fra den|det toldfri salg med|mede anden indtægt . den københavnsk bank|banke forvente en omsætning på mium . kre . i mens|men resultat af den primær drift|drifte vente at blive mio . kre . mod mio . kre . i . resultat føre|før skat|skatte vente at blive på mio . kre . i og mio . kre . i ole mikkelse +45 c reut limited . 