dansk ømu-aftale tidlig i efterår jelved . københavn april reut en dansk særaftale med|mede den|de land|lande der være med|mede i ømu apo ens|en tredje fase|fas fra begyndelse kunne tidlig forhandle på plads i efterår . den|det sige økonomiminister marianne jelved fredag efter møde i folketing europa-udvalg . der ligger|ligge i dag en plan for|fore|fare hvordan valutasamarbejde skal|skulle|skalle fungere og som skal|skulle|skalle vedtage på topmøde i efterår . en dansk aftale med|mede ømu-land kunne derfor først forhandle på plads i efterår se|så den komme til at gælde fra januar sige marianne jelved . dermed tegne|tegner den|det til at danmark aftale med|mede ømu-land træde i kraft samme dag som den fælle|fælles europæisk mønt|mønte efter plan træde i kraft . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 