danisco udpege ny chef for|fore|fare investorrelation . københavn april reut danisco have udnævne jens ste lars til afdelingschef for|fore|fare investor relation &amp economic affair . han komme fra en stilling som personaleudviklingschef i danisco . den|det oplyse danisco i en pressemeddelelse fredag . jens ste lars afløser|afløse underdirektør lasse rasmusson der tiltræde en nyoprette|nyoprettet stilling med|mede reference til direktion . han skal|skulle|skalle overvåge lovgivningsmæssig initiativ og styrke kontakt|kontakte til myndighed . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 