eac overveje tilbud på rest af eac hk fiorini . københavn april reut eac være på trappe med|mede en nytte|ny købstilbud til minoritetsaktionær i eac hong kong . den|det bekræfte ordførende adme . direktør michael fiorini overfor reut finans fredag . ja vi|vie overveje at fremsætte en købstilbud til den|de øvrig aktionær i eac hong kong sige han . michael fiorini oplyse endvidere at selskab have indrykke avisannonce i hong kong med|mede denne budskab for|fore|fare at undgå spekulation og insiderhandel med|mede eac-aktie i hong kong . hvornår en eventuel købstilbud ville blive fremsætte ville michael fiorini ikke oplyse mene|men den|det ville ske inden for|fore|fare &quot forholdsvis kort|korte tid quot sige han . eac eje|ejer i forvej|forvejen pct . af den|det i hong kong børsnotere|børsnoteret eac hong kong . eac fremsætte i slutning af december en købstilbud på hkd|hkde per aktie til ejer af den|de restere pct . af eac hong kong . den|det lykkes imidlertid ikke at overtage aktie den gang|gange . c reut limited . 