dirre . københavn april reut tele danmark se en betydelig potentiale i den|det østrigsk telemarked og i mobiltelefonselskab mobilkomme austria som selskab byde|bøde på fredag . den|det sige projektdirektør thoma andrese fra tele danmark international til reut finans . på alle|al måde giver|give den|det mening for|fore|fare tele danmark at blive medejer af mobilkomme austria sige han . den dansk telekoncern have give|givet en binde købstilbud på pct . af aktiekapital plus|plusse en aktie i den|det østrigsk selskab . han henvise til at marked for|fore|fare mobiltelfoni allerede være god|godte i gang|gange i østrig selv om udbredelse stadig være unde|under en trediedel af niveau i danmark . den|det giver|give på den and|anden side|sid stor mulighed for|fore|fare at udvide aktivitet tilføje han . mobilkom nuværende eje|ejer den|det national østrigsk post-og teleselskab pta være i gang|gange med|mede en stor reorganisering som tele danmark være|vare igennem for|fore|fare år|åre tilbage . den|det kunne på sigte|sigt åben|åbne op|oppe for|fore|fare mere ende|end en strategisk partnerskab i mobilkomme sige thoma andrese . han ville derfor ikke udelukke at tele danmark tillige ville være interesseret|interessere i en ejerandel i pta når|nå selskab efter plan skal|skulle|skalle privatisere om nogen år|åre . pta have vælge samme partner som tele danmark når|nå den|det gælde global tele-netværk nemlig be mko apo s concert . i samme anledning have pta give|givet udtryk|udtrykke for|fore|fare at selskab gerne ville nyde god|godte af tele danmark ekspertise i at bruge concert-netværk . den|det have ifølge thoma andrese kun skærpe dansker interesse for|fore|fare en samarbejde med|mede pta . tele danmark betegne i øvrig østrig som en lav-risiko-område at investere i . land|lande være medlem af eu og opleve stabil økonomisk vækstrate . desuden sidde mobilkomme austria solid på marked for|fore|fare mobiltelefoni med|mede abonnent ud af i al|alt . andenoperatør maxmobil nette|net have være i drift|drifte side|siden sommer . liberalisering af den|det østrigsk telemarked følge eu tidsplan hvormed der skal|skulle|skalle være fri konkurrence fra den januar . den østrigsk telestyrelse ønske en tredie udbyder|udbyde af mobiltelefoni og den komme mobiltelefon-lice til en såkaldt dc 1800-net ville ikke blive give|givet til hverken mobilkomme eller maxmobil . mobilkomme og maxmobil driver|drive begge gsm-net mens|men mobilkomme tillige have to analog nette|net . omkring to-trediedel af abonnentskare være tilkoble gsm-net . den|det lægge|lægger imidlertid ikke bånd|bånde på mobilkom ekspansionsmulighed da båd|både maxmobil og mobilkomme ville blive tildele kapacitet på den|de samme dc 1800-frekvens som den ny udbyder|udbyde . denne svare|svarer til sonofon rll-licens da telestyrelse i danmark for|fore|fare kort|korte tid side|siden uddele sin ny mobiltelefonlicens til dc 1800-net . thoma andrese betegne en østrigsk ejerskab som en vigtig brik i tele danmark international|internationale strategi . østrig ville passe fin|finte ind i koncern europæisk puslespil der tæller|tælle mobilaktivitet i belgi pol ungarn ukraine og litauen . tele danmark have i øvrig aktivitet i ble a|ae schweiz tyskland og sverige . mobilkomme austria have i en omsætning på ca . mium . kre . og en nettoresultat på knap|knappe mio . kre . oplyse tele danmark-direktør . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 