aktie vente at stige langsom mandag . københavn april reut den|de dansk aktie vente at stige en smule mandag efter fredag ledighedstal fra usa sige en handel|handle . den|det skulle undre jeg hvis den|de amerikansk aktie blive handle ned på den|de amerikansk tal|tale og derfor tro jeg at den|de dansk aktie ville stige en lille smule mandag sige handler og henvise til at den|det tysk eftermarked ligger|ligge lille|liden point oppe i mens|men den|det engelsk eftermarked ligger|ligge oppe med|mede lille|liden point i . herhjemme lukke kfx-indeks fredag i . den|det være point høj ende|end torsdag . c reut limited . 