københavn april reut maersk air anse den|det ikke for|fore|fare en ulempe for|fore|fare sin komme satsning på rute mellem københavn og stockholm at den|det a|ae p møller-eje flyselskab have vælge at stå uden for|fore|fare partner finnair samarbejde om ble a|ae bonusprogram med|mede norsk braathen safe og svensk|svenske transwe nær tværtimod . den|det sige kommerciel direktør i maersk air jørn eriks . den|det kunne blive en lille fordele|fordel for|fore|fare vi|ose|os at man|mane på rute nu kunne vælge mellem båd|både en individuel bonus og en bonus til betaler af billet sige jørn eriks . den|de tre selskab koordinere i den|det ny nordisk flysamarbejde deres bonusordning der alle|al begunstige den rejsende|rejse mens|men maersk air rabatordning tilfalde den der betale|betaler for|fore|fare flybillet . jørn eriks være overbevise om at den|de forskellig bonussystem ikke ville kost|koste passager når|nå maersk air og finnair fra den april udfordre|udfordrer sum|sa på den dansk-svensk hovedstadsrute med|mede otte daglig afgang . sum|sa have med|mede stor succes øg|øge loyalitet blandt sin passager gennem selskab individuel bonus-program eurobonus med|mede over en million medlem . den|det være kun i spørgsmål om bonusordning at maersk air ville holde sig|sige for|fore|fare sig|sige selv . på anden område samarbejde selskab med|mede anden selskab og den|det være en tendens der ville fortsætte sige jørn eriks . han nævne|nævner her den|de fælleskode flyvning som maersk air have sammen med|mede ble a|ae klm og sabena på rute billund-amsterdam og billund-bruxelles . der kunne lave anden ligne aftale vurdere han . maersk air have lægge sin først stor satsning på den skandinavisk hovedstadstriangel mellem københavn og stockholm mene|men den|det kunne i realitet lige se|så god|godte have|hav være københavn-oslo . potentiale|potential være stor se den|det samme sige jørn eriks . han ville ikke komme nær ind på selskab planlægning mene|men tilføje at flyvning på rute ikke være mulig i øjeblik da oslo-lufthavn|oslo-lufthavne fornebu ingen ledig kapacitet have . den|det ville blive ændre når|nå den ny lufthavn gardermo blive tag|tage i brug|bruge i oktober ligesom der på københavn-stockhom være plads til anden ende|end sum|sa se|så være der også plads til anden på københavn-oslo sige jørn eriks . han skønne at passagergrundlag være omkring en million person på begge rute . maersk air og finnair ville efter den april stå for|fore|fare ca . pct . af den|de udbyde flysæde mellem den|de svensk|svenske og dansk hovedstad . jørn eriks forvente at maersk air finnair når|nå op|oppe på en markedsandel på pct . i løb|løbe af den|det først år|åre . og lille|lidt|liden pct . på sigte|sigt . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 