lauritz hensætte ny mio kre i danyard i . københavn april reut tab i danyard fra stolt-nielsen-ordre fortsætte|fortsæt|fortsætter og j lauritz holding måtte i hensætte yderlig mio . kre . år|åre|året blive generel lang slem for|fore|fare skibsværft ende|end forvente hvilken en underskud på mio . kre . vidne om . den|det fremgå af ejer j lauritz holding årsberetning der blive offentliggøre fredag . i resultat for|fore|fare være der hensætte mio . kre . til forvente negativ dækningsbidrag på den restere del|dele af stolt-nielse ordre og der ville således ikke uden ny ordre være dækning for|fore|fare kapacitetsomkostning frem|fremme til aflevering medio af den|det sidste skib|skibe i serie . til dækning heraf samt dækning af usikkerhed i øvrig være der i hensætte ekstraordinær mio . kre . denne hensættelse vente indtægtsføre over periode 1997-1998 skrive|skriver j lauritz holding . danyard have i en underskud på mio . kre . lauritz gruppe komme ud af med|mede en nettoresultat på minus mio . kre . mod minus mio . kre . år|åre|året føre|før . c reut limited . 