revisor løfte|løfter pegefinger i lauritzen-regnskab . københavn april reut j lauritz holding får|få en ren revisionspåtegning i sin netop aflægge|aflagt årsregnskab for|fore|fare . revisor have dog i forbindelse med|mede krise i gruppe skibsværft danyard fund|finde anledning til at komme med|mede såkaldt supplere oplysning . såfremt aftale med|mede amin shah og malaysisk psc om tilførsel af kapital til danyard red|rede|redde|ride . ikke realisere eller der ikke opnå rentabel ordre ville en hel|hele eller delvis lukning af danyard a|ae s apo nybygningsaktivitet i frederikshavn være en naturlig konsekvens . skulle den situation opstå må|måtte der forvente en samle tab|tabe som ville overstige den|de foretage hensættelse skrive|skriver revisor fra kpmg c jespers og fra revisionsfirma chr . mortens . j lauritz holding have i sin 1996-regnskab hensætte yderlig mio . kre . til dækning af kapacitetsomkostning og af usikkerhed i øvrig frem|fremme til levering af den|det sidste af syv kemikalietankskib til stolt-nielse . tidlig hensættelse på den tabsgivende ordre være indløse fremgå den|det af årsregnskab . danyard få i en underskud på mio . kre . efter tilbageførsel af en hensættelse i på mio . kre . i være|vare underskud på mio . kre . j lauritz have den april i år|åre indgå en aftale med|mede amin shah og psc om salg af knap|knappe halvdel af værft til mio . us-dollar ca mio . kre . .handel være betinge af den|de malaysisk myndighed godkendelse . hel|hele j lauritz holding komme ud af med|mede en nettoresultat på minus mio . kre . mod en tab|tabe i på mio . kre . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 