storebælt udsted|udsteder|udstede pct obl-lån på mio kre . københavn april reut storebæltsforbindelse have beslutte at udstede en obligationslån på mio . kre . med|mede en rentekupon på pct . og udløbsdato den november oplyse carnegie bank|banke der arrangere lån . obligation udstede den april og ville blive søge optage til notering på fondsbørs først gang|gange den april . carnegie bank|banke overtage obligation med|mede henblik på videresalg fremgå den|det af meddelelse fra carnegie bank|banke . ole mikkelse +45 . c reut limited . 