alm brand vente flere fordele|fordel af køb|købe adme dirre . københavn april reut forsikringskoncern alm . brand forvente at opnå flere resultatmæssig gevinst i fra køb af utrecht|utrechtte ende|end selskab allerede have opnå i oplyse koncern adme . direktør ben knie-anders på en møde for|fore|fare investor og analytiker fredag . vi|vie være ikke færdig med|mede høste den|de gevinst der ville komme her sige ben knie-anders på møde . alm . brand køb|købe livsforsikringsselskab utrecht|utrechtte have ifølge direktør være en ualmindelig god forretning og han udelukke ikke ny opkøb|opkøbe . c reut limited . 