dagskalender reut finans mandag april . københavn april reut her følge en udsnit af den|de begivenhed der vente at få indflydelse på den|de dansk finansmarked i dag regnskab ov arkille helår . vente efter kle . . ledelse prognose fra august lyde på en tilfredsstille resultat for|fore|fare hel|hele danmark statistik omsætning i byerhverv kv generalforsamling bg bank|banke kle . i odense dk-invest kle . københavn forskningsminister jytte hilde præsentere debatoplæg &quot hvorfor forsker|forske karrierevej eller blindgyde quot . noordwijke holland uformel eu-udenrigsministermøde hvor blandt anden den|de fremtidig afstemningsregel i eu skal|skulle|skalle diskutere . usa i løb|løbe af uge regnskab for|fore|fare d s svendborg og d s for|fore|fare . endvidere regnskab fra ford . indeks|indekse til kalender for|fore|fare forskellig marked og land|lande få ved|vide at dobbeltklikke her ind diary reut finans tlf . . fax|faxe . c reut limited . 