pengemarkedsrente kunne falde op|oppe til bp unibank . københavn april reut den|de dansk pengemarkedsrente kunne falde op|oppe til bp på en-to uge sigte|sigt . mene|men fald|falde ville i høj grad|grade afhænge af stemning på den|det international|internationale rentemarked herunder udfald af diverse tysk og amerikansk nøgletal . den|det vurdere unibank mark i en kommentar til pengemarked . vi|vie vente at tre-måned rente der i øjeblik handle omkring pct . i den nævne periode ville bund|bunde ud omkring pct . skrive|skriver unibank mark . på lide|lidt lang sigte|sigt forvente bank|banke|banken at pengemarkedsrente ville være påvirke af tyskland evne til at opfylde ømu konvergenskriterium . dernæst vente vi|vie såvel som den|de international|internationale marked endnu en pengepolitisk stramning i usa i løb|løbe af sommerhalvår påpege unibank . bank|banke|banken forvente at dag-til-dag rente i den komme uge ville blive handle på en relativ lav niveau . der være lille|lidt|liden udbetaling uge tre først dag på omkring mium . kre . hvorfor vi|vie vente dag-til-dag rente på niveau 40-45 pct . en stor salg af statspapir fra nationalbank side|sid kunne medføre marginal stige dag-til-dag rente i forhold|forholde til den|det nævne skrive|skriver unibank . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 