. reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed antal af dansk søfolk som arbejde|arbejder ombord på dansk skib|skibe være for|fore|fare først gang|gange side|siden oprettelse af dansk international skibsregister dis i fald|falde til unde|under person . opgørelse være foretage i slutning af . i forhold|forholde til år|åre|året føre|før være der tale om tilbagegang på person . jyllands-post erhverv|erhverve &amp økonomi side|sid dansk virksomhed være klar|klare til at investere to mium . kre . i rusland . dermed være der lægge op|oppe til en dansk gennembrud på den|det russisk marked . hidtil have ustabilitet i land|lande holde|holdt dansk investor tilbage mene|men ifølge iø-fond være der den|de sen tre måned komme projekt|projektere ind for|fore|fare tilsammen to mium . kre . den|de mangen projekt|projektere handel|handle om etablering af produktion . børs side|sid og dansk virksomhedsleder tillægge nu en fælle|fælles valuta lille|lidt|liden betydning ende|end tidlig . den|det visere|viser|vise en greens-undersøgelse . pct . mene fortsætte at den dansk vækst ville blive stor ved|vide ømu-medlemskab ende|end uden . mene|men den|det være en fald|falde fra pct . i kvartal . samtidig mene nu pct . at vækst ikke blive stor ved|vide ømu-medlemskab . i kvartal være|vare den|det tal|tale pct . børs side|sid stat have allerede tjene mium . kre . på privat investor som følge af at regel for|fore|fare aktiebeskatning blive ændre i . den|det visere|viser|vise en notat fra skatteministerium til brug|bruge ved|vide den skattepolitisk forespørgselsdebat i morgen . debat være rejse af enhedsliste mene|men vente samtidig at udløse en krav fra vk om at den|de gammel regel genindføre . børs side|sid svensk|svenske s-e-bank lægge|lægger sig|sige nu for|fore|fare alvor i sele|selen for|fore|fare at få fodfæste på den|det dansk finansiel marked . bank|banke|banken have netop oprette en obligationsafdeling med|mede mand| . med|mede hensyn til aktiehandel og corporate finance emission pege flere på at en opkøb|opkøbe af finanshus gudme raaschou være en mulighed . værdi af hus|huse sætte til mio . kre . børs side|sid den|det se ud til at der være modsatrettet ønske i nykredit omkring en mulig børsnotering . i forbindelse med|mede indkaldelse til styrelsesråd møde i denne måned fremgå den|det at formand axel ladegaard nielse blot|blotte|blote have tænke sig|sige at gøre status over den nuværende situation . dermed være der reel ikke lægge op|oppe til en retningsændring . koncernchef i nykredit mog munk rasmus vente på møde at sørge for|fore|fare at debat om børsnotering ikke forbigå i al stilhed . berlingsk erhverv|erhverve side|sid . c reut limited . 