ddb åbner|åbne sin filial i helsinki i dag ddb . københavn april reut den dansk bank|banke åbner|åbne sin filial i den finsk hovedstad helsinki i dag oplyse bank|banke|banken i en pressemeddelelse . helsinki-filial ville i begyndelse hovedsagelig betjene stor finsk erhvervskunde og tilbyde de den dansk bank fuld produktsortiment skrive|skriver bank|banke|banken i pressemeddelelse . den dansk bank|banke have hidtil have en repræsentationskontor i finland og den|det være den|det der nu ændre til en egentlig filial . side|siden åbning af en repræsentationskontor i finland i have den dansk bank|banke have en megen positiv udvikling i sin engagement med|mede finsk erhvervskunde skrive|skriver bank|banke|banken i pressemeddelelse . filial i helsinki have ansætte og blive lede|lide|led af den 45-årig heikki palosuo . ole mikkelse +45 . c reut limited . 