superfos-køb af engelsk virksomhed på plads . københavn april reut superfo apo køb|købe af den engelsk emballagevirksomhed thurgar bollè ltd i kettering i midtengland være nu endelig|endeligt fald|falde på plads oplyse koncern mandag . superfo overtage virksomhed der have omsætning på ca . mio . kre . med|mede virkning fra den april fremgå den|det af en meddelelse til fondsbørs . intention om at overtage virksomhed blive allerede offentliggøre den mart|marts hvor der blive underskrive en såkaldt lette of inten . den|det være mellem part aftælle|aftale at overtagelsespris ikke oplyse skrive|skriver superfo i sin meddelelse . c reut limited . 