nykredit bank|banke anbefale|anbefaler køb|købe af apo salg af apo . københavn april reut nykredit bank|banke anbefale|anbefaler køb|købe af pct . st l mod salg af pct . . den|det fremgå af investorguide datere den april . forvente uforandret til lette|le|let stige lang|lange rente ville afkast|afkaste på pct . ikke kunne hamle op|oppe med|mede afkast|afkaste på pct . st l . for|fore|fare langsigtet investor være der fortsætte en merforrentning ved|vide at holde realkreditobligation omende denne være blive reducere nogen i kv . . da vi|vie ikke forvente markant fald|falde i renteniveau på tre måned sigte|sigt anbefale|anbefaler vi|vie køb|købe af pct . st l mod salg af pct . skrive|skriver nykredit . økonom i nykredit bank|banke have udfra forskellig opstille scenarium|scenario|scenarie regne sig|sige frem|fremme til at afkast|afkaste på pct . kun ville overstige pct . st l såfremt der ske en fald|falde i den lang|lange rente enten i form|forme af en generel rentefald eller i tilfælde af en udfladning af rentestruktur . generel anbefale|anbefaler nykredit bank|banke sin investor at anlægge en forsigtig investeringsstrategi med|mede køb|købe af højtforrentet realkreditobligation og mellemlang statsobligation . specifik anbefale|anbefaler bank|banke|banken køb|købe af pct . st l pct . st l pct . st l pct . og endelig pct . eva elgaard pederse +45 c reut limited . 