falck får|få ambulance-ordre i sverige . københavn april reut falck have få ny ordre på ambulancekørsel i sverige oplyse selskab mandag . aftale giver|give falck en årlig omsætning på mio . sek og falck samle svensk|svenske ambulance-og sygetransporttjeneste udgøre herefter en omsætning på over mio . sek skrive|skriver selskab i en pressemeddelelse . falck have side|siden varetage ambulancetjeneste i tre by mene|men fra årsskift|årsskifte have selskab yderlig fem by i opgavebog fremgå den|det . c reut limited . 