. københavn april reut den|de dansk politiker kunne ikke beslutte at lås|låse krone fuldstændig faste|fast til euro apo en i en periode hvor danmark stå udenfor mønt-samarbejde med|mede lille|lidt|liden befolkning blive spørge ved|vide en folkeafstemning . den|det sige økonomiminister marianne jelved på en møde med|mede europæisk journalist i københavn mandag . den|det være i konflikt|konflikte med|mede den|de dansk forbeholde|forbehold hvis danmark gå|går ind i en nul-svingsbånd hvor krone ikke må|måtte svinge overhoved|overhovedet i forhold|forholde til euro apo en red|rede|redde|ride . sige marianne jelved . hun forklare|forklaret at den|det dansk forbeholde|forbehold overfor ømu apo ens|en tredie fase|fas ikke kun være en forbeholde|forbehold overfor en fælle|fælles mønt|mønte mene|men også overfor en valuta-samarbejde hvor kursus|kurs være låse total faste|fast til hinanden . forbehold udelukke dog ikke at danmark kunne aftale med|mede euro-land at krone må|måtte svinge indenfor en vis|vist|vise bånd|bånde . og netop sådan en aftale regne marianne jelved med|mede at danmark skal|skulle|skalle forhandle hjem med|mede euro-land og den komme europæisk centralbank til næste efterår . en nul-svingsbånd være ikke på tegnebræt forklare|forklaret hun . marianne jelved have ifølge jyllands-post mandag sige at den dansk rente pt . ligger|ligge over den tysk pga . udsigt til at danmark stå udenfor euro apo en . mene|men direkte spørge om ikke den dansk krone kunne blive en flugtvaluta som marked søge|søger til i en overgangsperiode mens|men der være tvivle|tvivl om ømu apo ens|en fremtid sige marianne jelved mandag jeg kunne ikke afvise at krone kunne blive en flugtvaluta i en overgangsperiode sige hun . hvis den dansk valuta falde i marked gunst som en stabil alternativ til den|de usikker ømu-valuta udelukke jelved ikke at den dansk rente kunne sænke . mene|men lige nu være konsekvens af danmark beslutning at den dansk rente være over tysk og franskrig sige hun . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 