afstemning om regeringskonference i jelved . københavn april reut dansker skal|skulle|skalle stemme om regeringskonference resultat i først halvår af efter at den såkaldt grundlovssag være afslutte vurdere økonomiminister marianne jelved på en møde med|mede europæisk journalist i københavn mandag . grundlovssag være anlægge af en række eu-skeptiker som mene at danmark eu-medlemsskab stride mod grundlov . jeg have svær|sværte ved|vide at se at resultat af regeringskonference blive ratificere føre|før grundlovssag være afslutte sige økonomiminister . hun regne med|mede at regeringskonference blive afslutte i jeg regne med|mede at befolkning skal|skulle|skalle stemme om regeringskonference resultat i først halvår af sige hun . marianne jelved sige at den komme folkeafstemning være en spørgsmål om at danmark tilknytning til eu må|måtte briste eller bære . danmark have ikke nogen mulighed for|fore|fare at tage|tag forbeholde|forbehold til den|de spørgsmål som blive vedtage på regeringskonference . danmark kunne for|fore|fare eksempel ikke tage|tag forbeholde|forbehold overfor hvor mangen|mange kommissær hver land|lande skal|skulle|skalle have|hav . derfor have jeg svær|sværte ved|vide at overskue hvad der ske hvis dansker sige nej|neje sige jelved . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 