indsnævring af rentespænd i sigte salomon . københavn april reut den|det 10-årig rentespænd mellem den|de toneangivende dansk og tysk obligation kunne indsnævre yderlig fra den|det nuværende niveau . den|det mene analytiker fra investeringsbank salomon brother . i modsætning anden analytiker mene bank|banke|banken nemlig ikke at den dansk inflation løber|løbe løbsk . selvom den dansk økonomisk vækst ville fortsætte med|mede at løbe fra den tysk i år|åre indikere nøgletal at den dansk inflation ville stabilisere sig|sige unde|under pct . hedde den|det i en kommentar fra salomon brother . den forskellig udvikling i vækst i den|de to land|lande ville formentlig fordufte i når|nå den tysk finanspolitik ændre sig|sige til neutral fra sin nuværende tilbageholde|tilbageholdende position mens|men den dansk politik fortsætte ville være neutral mene salomon brother . derfor se den|det komme renteniveau på baggrund af den|de nuværende rentekurve ud til at være for|fore|fare pessimistisk fordi den|det indebære at den|det dansk-tysk tre-måned spænde|spænd ville blive udvide fremfor indsnævre som vi|vie tro hedde den|det i kommentar . ole mikkelse +45 . c reut limited . 