. oslo april reut fragtrate og indtjening for|fore|fare den|de stor olietankskib fortsætte med|mede at falde i sidste uge . den|det fremgå mandag af den|det norsk skibsmæglerfirma bassøe shipbroker ugentlig rapport . således falde fragtrate for|fore|fare den|de stor olietankskib over ton dødvægt vlcc apo være med|mede point til w point på standardstrækning mellm rotterdam og den persisk golf . w være en indeks|indekse der angive|angiver fragtrate uafhængig af skib størrelse og rute . i danmark være den|det først og fremmest rederi a|ae p mølle|møller der have olietankskib . mene|men også d s norden være beskæftige med|mede sejlads af råolie . bassøe rapportere om følge rate for|fore|fare en vlcc 265-275 ton dødvægt på strækning golf rotterdam w point april mart|marts mart|marts mart|marts mart|marts denne rateniveau svare|svarer til følge indtjening for|fore|fare en turbinetanke på ca . ton dødvægt bunkerspris i parante . alle|al beløb|beløbe i dollar april mar mar mart|marts mart|marts for|fore|fare en mode|moderne motortanke på ton dødvægt svare|svarer rateniveau til følge indtjening samme forunsætning for|fore|fare bunkerspris . tur|ture være beregne ud fra en returrejse i ballaste|ballast gennem suez april mart|marts mart|marts mart|marts mart|marts i være|vare den gennemsnitlig vlcc-rate i henhold|henholde til bassøe ugerapport-indeks w . ud fra en gennemsnitlig bunkerspris på usd giver|give denne gennemsnitsrate en t c-indtjening på dollar per dag for|fore|fare en turbinetanke . t c henvise til pris|prise for|fore|fare at leje en skib|skibe på tid . i være|vare den gennemsnitlig vlcc-rate w . denne svare|svarer til en gennemsnitsindtjening på t c-basis på dollar per dag ved|vide en bunkerspris på dollar . per april være|vare der ca . mio . ton|tone en ulcc apo være og en vlcc apo være ledig spottonnage i den persisk golf hvilken være mio . ton|tone mere ende|end sidste uge . den|de næste dag ville mio . ton|tone ledig spottonnage ankomme til den persisk golf fordele på en ulcc apo være og seks vlcc apo være . denne være mio . ton|tone mere ende|end uge føre|før . wilhelm wilhelmse vlcc torino på ton dødvægt blive i sidste uge sælge til skrot|skrotte for|fore|fare en pris|prise på mio . usd forlyde den|det fra bassøe . den|det svare|svarer til en pris|prise på usd per letvægtston . dermed være fire vlcc apo være sælge til skrot|skrotte i år|åre . i blive i al|alt af den|de stor tankskib skrot|skrotte mod i og i fremgå den|det af tidlig bassøe-rapport . -- redaktion +45 . c reut limited . 