presserunde tirsdag april . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed bg bank ledelse have foretage en kovending i commercial-sag og udbetale til en utilfreds aktiekøbe efter at have|hav afvise kunde i næste|næsten en år|åre . politike s bg bank|banke sætte uden for|fore|fare indflydelse i sdc den|de næste tre år|åre inden bank|banke|banken træde ud af samarbejde . sdc afholde bestyrelsesmøde tirsdag . børs s politike s dansk kritik af kina kunne skade novo nordisk der have investere mium . kre . i en fabrik i kina . jp e amp ø s . c reut limited . 