afklaring på eac hong kong vente snart|snar finansdir . københavn april reut den|det østasiatisk kompagni eac forvente at komme med|mede ny oplysning om den|det planlægge køb|købe af den restere del|dele af aktie i eac hong kong i den nær fremtid oplyse finansdirektør ste hemmings . der være ikke grund|grunde til at kommentere den|det føre|før der ske nogen i hong kong . vi|vie kunne ikke komme med|mede kommentar her i københavn føre|før børs i hong kong være informere . mene|men den|det forvente jeg også ville ske relativ snart|snar sige ste hemmings til reut finans . eac eje|ejer i øjeblik pct . af aktie i den|det børsnotere|børsnoteret selskab i hong kong . i slutning af fremsætte eac en købstilbud til ejer af den|de restere pct . af aktie mene|men den|det lykkes ikke for|fore|fare eac at overtage aktie den gang|gange . derfor overveje eac at fremsætte en nytte|ny købstilbud have selskab adme . direktør michael fiorini tidlig oplyse til reut finans . nat|natte mellem mandag og tirsdag dansk tid blive aktie i eac hong kong suspendere på børs i hong kong med|mede henvisning til plan . på spørgsmål om hvornår eac ville offentliggøre en meddelelse sige ste hemmings megen hurtig . ole mikkelse +45 . c reut limited . 