ford tabe markedsandel på personbil i . københavn april reut ford koncern tabe sidst år|åre markedsandel på personbil i båd|både danmark og norg . den|det fremgå af ford regnskab for|fore|fare der blive fremlægge tirsdag . ford få sidste år|åre en overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i . i danmark falde ford andel af personbilmarked til pct . fra pct . i . mene|men omvende steg|stige|stege den|det samle dansk personbilmarked sidste år|åre med|mede pct . i norg faldt ford markedsandel på personbil til pct . fra pct . i . her steg|stige|stege den|det samle marked med|mede pct . til enhed . c reut limited . 