epa-selskab sælger|sælge færge m v ambassador ii . københavn april reut en datterselskab i epa invest epa investor no . ii sociedad en comanditum por accione panama være ved|vide at sælge færge m v ambassador ii . den|det oplyse epa invest der i februar indgive begæring om betalingsstandsning . salg frigøre selskab for|fore|fare en betydelig driftsøkonomisk risiko skrive|skriver epa invest . part være blive enig om ikke at offentligøre salgspris mene|men i forhold|forholde til en tidlig værdiansættelse ville salg medføre en lille|lidt|liden negativ værdiregulering fremgå den|det . redaktion +45 . c reut limited . 