lykketoft skal|skulle|skalle redegøre for|fore|fare hensættelse frp . københavn april reut finansminister mog lykketoft skal|skulle|skalle redegøre for|fore|fare lovlighed af at finansministerium have bogføre hensættelse for|fore|fare mium . kre . over balance i sted|stede for|fore|fare at bogføre beløb|beløbe på den|det politisk følsom dau-budget . den|det mene fremskridtsparti medlem af erhvervsudvalg kirste jacobs som i en pressemeddelelse skrive|skriver at finansminister forsøge at &quot camouflere en milliardunderskud quot . minister må|måtte nu forklare hvilken lovhjemmel han have hertil skrive|skriver kirste jacobs . hun skrive|skriver at finansminister dyrker|dyrke &quot ren regnskabsgymnastik quot hvor han giver|give den|det offentlig særbehandling . have en privat virksomhed foretage nogen tilsvarende ville den ikke være slippe god|godte afsted . regnskab skal|skulle|skalle være retvisende . den|de være fundament for|fore|fare den tillid vi|vie herhjemme og i udland skal|skulle|skalle have|hav til børssystem skrive|skriver hun . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 