dansk trælast ord drift|drifte mio kre tabel . københavn april reut her følge hovedtal for|fore|fare dansk trælast koncern for|fore|fare mio kre . nettoomsætning primær resultat ordinær driftsre|driftsres føre|før skat|skatte resultat efter skat|skatte og min . udbytte pct dansk trælast vente i februar en overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . i den|det følge se|ses uddybe regnskabstal for|fore|fare koncern . mio kre . nettoomsætning bruttoresultat primær resultat finanspost netto ordinær resultat ordinær re efter skat|skatte resultat efter skat|skatte min . egenkapital mio kre . hensættelse lang|lange gæld|gælde kort|korte gæld|gælde gæld|gælde i al|alt balance medarbejder gn . c reut limited . 