økonomidirektør hans|han hogrebe forlade|forlader phønix . københavn april reut økonomidirektør hans|han hogrebe forlade|forlader sin stilling hos phønix contractor oplyse selskab tirsdag . phønix contractor fremtidig status blive en ikke-børsnotere datterselskab . som konsekvens af denne udvikling have økonomidirektør hans|han hogrebe vælge at forlade selskab for|fore|fare at søge ny og stor udfordring hedde den|det i en meddelelse til fondsbørs . afnotering fra københavn fondsbørs ske som en konsekvens af at norsk rieber &amp søn være ved|vide at overtage hel|hele aktiekapital . ole mikkelse +45 . c reut limited . 