nkt . københavn april reut med|mede købstilbud på aktie i den polsk kabelfabrik slaska fabryka kabli sfk ville nkt cable positionere sig|sige i østeuropa med|mede en brede|bred program af kabelprodukt skrive|skriver nkt holding i en pressemeddelelse . for|fore|fare nkt være mål at positionere sig|sige på den|de østeuropæisk vækstmarked med|mede en brede|bred program af kabelprodukt der komme fra såvel sfk som nkt cable i danmark skrive|skriver nkt . nkt have tirsdag annoncere en offentlig købstilbud på pct . af aktie i sfk . pris|prise være zloty pr . aktie . den|det svare|svarer til en købspris på mio . kre . for|fore|fare den million aktie som udgøre halvdel af aktiekapital i sfk . den and|anden halvdel eje|ejer nkt i forvej|forvejen . pct . af aktie købe nkt i november . samtidig købe investeringsfond for|fore|fare østland iø også pct . side|siden have nkt købe iø apo s andel for|fore|fare ca . mio kre . den|det svare|svarer til en pris|prise på zloty pr . aktie . koncerndirektør tom knutz nkt cable fortæller|fortælle at båd|både pris|prise på den|de pct . og på den|de pct . fra iø være|vare dagspris på børs i warszawa . han forklare at regel på den unge|ung børs|bør i warszawa være se|så komplicere|kompliceret at nkt have være nøde|nødt til at fremsætte sin sen købstilbud for|fore|fare at få indflydelse i sfk . for|fore|fare at gøre vores aktiepost på pct . stemmeberettiget være vi|vie blive nøde|nødt til at fremsætte en nytte|ny købstilbud på rest forklare tom knutz . han understrege dog at nkt med|mede sin ny købstilbud ville mere ende|end at gøre sin pct -post stemmeberettiget . den|det være|vare som led|lede|lide i sin internationaliseringsstrategi at nkt cable i sin tid købe en ejerandel i sfk . for|fore|fare at sikker|sikre den videre|vid ekspansion ønske nkt cable nu at blive majoritetsej af sfk skrive|skriver nkt . sfk være|vare en af den|de først virksomhed i pol som blive p og notere på børs i warzawa skrive|skriver nkt i sin pressemeddelelse . den sydpolsk fabrik der fremstille installationskabel bøjelig ledning og emaljetråd have ca . medarbejder og en årlig omsætning på knap|knappe mio kre indtjening være &quot tilfredsstille quot skrive|skriver nkt . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 