codanne have øg|øge sin ejerandel i norsk fokus bank|banke . københavn april reut forsikringsselskab codanne have øg|øge sin ejerandel i den norsk fokus bank|banke til stk . aktie stk . flere ende|end i torsdag fremgå den|det af en aktionærudskrift fra bank|banke|banken . ejerandel svare|svarer til pct . af aktiekapital og den|det dansk forsikringsselskab være dermed på vej|veje til at opfylde aftale med|mede fokus bank|banke der være norg fjerdestørste pengeinstitut om at købe op|oppe til pct . af aktiekapital . den beslutning blive træffe i forbindelse med|mede aftale om at codanne skal|skulle|skalle lever|levere livsforsikring til bank|banken|banke filialnet . den norsk finanssektor svirre i øjeblik med|mede rygte om forskellig fusionsmulighed . i fredag steg|stige|stege aktie i fokus bank|banke således god|godte otte pct . efter rygte om en udenlandsk overtagelse . samtidig have fokus bank|banke fremsætte en købstilbud til aktionær i realkreditinstitut bnbank og tidlig på måned blive fusionsplan mellem norg næststørste pengeinstitut christiania bank|banke og forsikringskoncern storebrand præsentere . ole mikkelse +45 . c reut limited . 