år|åre prognose . københavn april reut investor der sætte|sætter næse op|oppe efter en hurtig og stor afkast|afkaste skal|skulle|skalle holde sig|sige fra den|det dansk aktiemarked . potentiale|potential for|fore|fare kursstigning være yderst begrænse . advarsle komme fra en næste|næsten enstemming analytiker-skare der i en ny reuters-prognose for|fore|fare udvikling på den|det dansk aktiemarked spå en stigning i kfx-indeks på kun knap|knappe en pct . over den|det næste halv år|åre . mere præcis vente kfx-indeks om tre måned at ligge i mens|men den|det om seks måned vente at ligge i . den|det skal|skulle|skalle sammenligne med|mede en kfx-indeks på tirsdag eftermiddag kle . og en slutværdi for|fore|fare kfx-indeks på mandag . den|de deltage analytiker får|få først øje på kursstigning når|nå den|de kigger|kigge en helt|hel år|åre frem|fremme . om måned vente kfx-indeks således at ligge i når|nå der tage|tag en gennemsnit af analytiker skøn|skønne . den|det svare|svarer til en stigning på knap|knappe pct . udsigt for|fore|fare totalindeks der mandag slutte i være kun lide|lidt lys . om tre måned vente indeks|indekse at være stige to pct . til mens|men den|det om seks måned vente at ligge i svare til en stigning på tre pct . totalindeks vente om en år|åre at være stige fem pct . den|de lide|lidt trist udsigt for|fore|fare den|de dansk aktieinvestor stille|stiller stor krav til porteføljepleje . hvilken aktie skal|skulle|skalle investor vælge når|nå marked have indstille barometer på lavtryk flere analytiker pege her på servicesektor som den megen perspektivrig . kfx-aktie som regnskabsaktuel sophus berendse og is nævne som købsmulighed . samtidig fremhæve forbrugsorienteret aktie som danisco og carli gry . fundamental være den|det nuværende niveau passe|passende se i forhold|forholde til virksomhed indtjening og konjunktursituation . i den|de komme måned være der en stor sandsynlighed for|fore|fare at vi|vie får|få sive kursus|kursere|kurs . den|det ville være den|de forbrugsorienteret aktie der klare|klarere sig|sige god vurdere amtssparekasse fyn i en kommentar til kfx-prognos . anden markedsdeltager pege på industri og transportaktie når|nå favoritsektor skal|skulle|skalle udpege . derimod være ingen af analytiker begejstre|begejstret for|fore|fare udsigt for|fore|fare bank|banke og forsikringsselskab ligesom investeringssektor får|få en pil|pille|pile nedad i overensstemmelse med|mede den|de trist markedsudsigt . for|fore|fare den|de sidstnævnt|sidstnævnte skylde|skyldes den|de nogen negativ forventning ikke lille|lidt|liden udsigt til stige rente . den|de mangen af analytiker operere med|mede en forventning om at rente ville stige i den komme tid på baggrund af ny amerikansk renteforhøjelse . den|det gå|går ikke alene ud over aktie indenfor den finansiel sektor mene|men ramme hel|hele aktiemarked vurdere analytiker . direktør lau svensse fra børsmæglerselskab fibroco være en af den|de megen pessimistisk når|nå der gælde udsigt for|fore|fare aktiemarked . den|de amerikansk rente ville blive sætte|sat markant op|oppe . konjunktur ville blive påvirke negativ i usa og til del|dels i europa . samtidig må|måtte ømu-plan udskyde da den|de forudsætte en gunstig økonomisk udvikling lyde den|det scenario fibroco arbejde|arbejder med|mede . lau svensse anbefale|anbefaler på den baggrund aktieinvestor at kigge sig|sige rigtig god|godte for|fore|fare føre|før den|de købe|køber . hans|han opfordring lyde på at købe solid aktie med|mede høj kvalitet . en af pejlemærke være blandt anden en høj egenkapitalandel sige lau svensse . også spar|spare nord være bekymret|bekymre være for|fore|fare den amerikansk renteudvikling . i den sen udgave af publikation strategi nedjustere bank|banke|banken sin skøn|skønne for|fore|fare kfx-indeks . vi|vie forvente fortsætte en stige dansk aktiemarked rest af år|åre|året mene|men nedjustere vores skøn|skønne for|fore|fare kfx-indeks ultimo fra 160-165 til 155-160 primær på grund|grunde af den amerikansk rentestigning der have sende bølge gennem den|de europæisk marked skrive|skriver spar|spare nord . hos midtbank være analytiker ikke helt|hel se|så bekymret|bekymre . bank|banke|banken vente at den lang|lange rente negativ påvirkning på kfx-indeks ville aftage . vi|vie fastholde vor indeksmål på på seks måned sigte|sigt om ende|end kursudsving ville være stor ende|end tidlig antage . således bør|burde risikovillig investor købe på den|de aktuel tilbagefald mens|men mere forsigtig investor bør|burde afvente en mere stabil markedsklima skrive|skriver midtbank i denne uge markedskommentar . nedenfor følge en tabel over den|de bank|banke og børsmæglerselskab estimat . c reut limited . 