amagerbank fastholde hold-anbefaling på tryg-b . københavn april reut amagerbank anbefale|anbefaler i april-udgave af fonds-og valutainformation sin kunde at beholde deres aktie i forsikringsselskab tryg-baltica . tryg-baltica resultat vise sig|sige som vente med|mede en pæn fremgang på skadeforretning . som forvente vise regnskab en indtjeningsmæssig fremgang på motorpræmie mene|men stadigvæk en vækst der ligger|ligge umiddelbar unde|under markedsniveau . anbefaling være derfor fortsætte hold|holde skrive|skriver analytiker . tryg-baltica komme ud af regnskabsår med|mede en resultat efter skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . forsikringsresultat i skade blive en overskud på mio . kre . mod en underskud på mio . kre . i . aktie lukke tirsdag i kurs|kur jørn nurkka +45 c reut limited . 