ledighed vente falde i februar økonom . københavn april reut den sæsonkorrigeret ledighed vente i februar at være fald|falde med|mede til . sådan lyde gennemsnitsskøn for|fore|fare torsdag ledighedstal fra danmark statistik . ni økonom vente ifølge en reuters-rundspørge en ledighedsprocent på pct . i februar mod pct . i januar hvor ledighed nogen overraske steg|stige|stege med|mede efter stigning i januar vente arbejdsløshed på ny at falde som følge af en svag underliggende stigning i beskæftigelse skrive|skriver unibank i en kommentar til torsdag tal|tale . en stor del|dele af den stige ledighed i januar skylde|skyldes at en del|dele person som være|vare komme i beskæftigelse i løb|løbe af år|åre|året holde|holdt ferie på dagpenge og dermed figurere som ledig juleuge tale|tælle med|mede i januar-tal påpege unibank . båd|både sydbank og codanne bank|banke henlede samtidig opmærksomhed på at der være registrere knap|knappe flere på orlov i februar sammenligne med|mede januar . ledighedstal offentliggøre torsdag den april kle . stige ørskov pederse +45 c reut limited . 