amagerbank fortsætte varm|varme på fl anbefale|anbefaler køb|købe . københavn april reut offentliggørelse af årsregnskab fra fl have ikke få analytiker i amagerbank til at ændre deres positiv syn|syne på industrivirksomhed i valby . anbefaling fra analytiker lyde således fortsætte på køb|købe fremgå den|det af april-udgave af fonds-og valutainformation fra bank|banke|banken . selskab have have en pæn omsætningsvækst og være begynde at få indtjeningsmæssig styr|styre på tidlig opkøbe virksomhed . selskab have positiv forventning til fremtid og vente yderlig indtjeningsvækst i . vi|vie anbefale|anbefaler køb|købe af fl skrive|skriver analytiker . fl komme ud af 96-regnskabsår med|mede en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . i indeværende regnskabsår vente koncern en stige aktivitet og indtjening fra den|de mangen af koncern selskab sammenligne med|mede . fls-aktie slutte tirsdag i kurs|kur og være således side|siden offentliggørelse af regnskab stige knap|knappe otte pct . jørn nurkka +45 . c reut limited . 