rieber indleder|indlede indløsning af phønix-aktie . københavn april reut norsk rieber &amp søn ville snart|snar begynde på indløsning af den|de restere aktie i entreprenørvirksomhed phønix contractor oplyse den norsk koncern onsdag . der tilbyde en pris|prise for|fore|fare a-aktie på kre . pr . aktie og for|fore|fare c-aktie tilbyde kre . pr . aktie skrive|skriver selskab i meddelelse . rieber &amp søn eje|ejer allerede pct . af aktiekapital og pct . af stemme|stemmer i selskab . formål med|mede tilbud være at erhverve alle|al aktie i phønix hedde den|det . c reut limited . 