regering sætte|sætter fokus på dk apo s svaghed styrke . københavn april reut regering ville i den|de komme måned sætte fokus på danmark styrke og svaghed i forhold|forholde til en række af den|de økonomisk se stærk land|lande i verden . den|det fremgå af pjece danmark som foregangsland der blive præsentere onsdag på en regeringsseminar i mogenstrup på sydsjælland . formål være primær at efterprøve danmark placering på den|de område hvor den|det have politisk prioritet at være føre . mene|men formål være også at indkredse område hvor anden land|lande have en forspring som den|det være vigtig at indhente hedde den|det i pjece . den først samle rapport om emne offentliggøre sen på måned . i den|de efterfølge måned ville regering ude en række oplæg|oplægge om tema i debat om &quot danmark som foregangsland quot . blandt den|de tema som regering sætte|sætter fokus på være danmark indsats i cental-og østeruropa internationalisering binding udfordring for|fore|fare den økonomisk politik erhvervsudvikling og erhvervspolitik i en global verden fremgå den|det . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 