scanbox etablere nytte|ny selskab i australi . københavn april reut scanbox danmark have indgå en integrere økonomisk samarbejde med|mede den|det australsk filmproduktions-og rettighedsselskab scanbox asia pacific limited sapl oplyse scanbox danmark onsdag . sapl apo s forretningsområde indeholde produktion og indkøb|indkøbe af rettighed på spillefilm til verdensmarked eller del|dele heraf skrive|skriver scanbox i en meddelelse . samarbejde resultere i en nytte|ny selskab i australi som scanbox danmark indskyde|indskyder mio . kre . i aktiekapital fremgå den|det . c reut limited . 