ddb vælge som finansiel rådgiver|rådgive for|fore|fare regering . københavn april reut den dansk bank|banke være blive vælge som finansiel rådgiver|rådgive vedrøre|vedrørende en analyse af stat ejerskab i tele danmark oplyse finansministerium onsdag . der være ultimo blive nedsætte en arbejdsgruppe bestå af embedsmand fra forskningsministerium og finansministerium med|mede henblik på at undersøge perspektiv for|fore|fare stat ejerskab i tele danmark . den dansk bank|banke ville bistå arbejdsgruppe med|mede finansiel rådgivning hedde den|det i en meddelelse fra ministerium . c reut limited . 