nytte|ny maersk produktionsskib på plads lloyd apo s . københavn april reut den|det ny olieproduktionsskib north sea producer|producere der eje halv af maersk uk være nu på plads km . nord for|fore|fare skotsk aberde i den britisk del|dele af nordsø skrive|skriver lloyd apo s list|liste . north sea producer|producere der være en slag|slags mobil olieboreplatform være ombygge af den|det tidlig produkttankskib dagmar mærsk|mærske på den|det britisk værft slp|slpe engineering apo s teeside . skib|skibe være eje af north sea production company der være en joint-ventur af slp|slpe og maersk uk . ifølge lloyd apo s list|liste have ombygning af dagmar mærsk|mærske være den|det stor projekt nogensinde på slp-værft . der være bruge ni måned på projekt som have involvere to tredjedel af værft medarbejder . først opgave for|fore|fare den|det ny produktionsskib der ifølge lloyd apo s list|liste have kapacitet til at producer|producere tønde olie pr . dag være på olieselskab conoco macculloch oliefelt . a|ae p mølle|møller gruppe være involvere i tre produktionsskib der speciel kunne bruge på såkaldt marginalfelt hvor den|det ellers ville være for|fore|fare dyr at placere traditionel boreplatform . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 