icopal fastholde 97-forventning efter kv . københavn april reut entreprenørkoncern icopal fastholde sin forventning til hel|hele 1997-regnskab efter den|de først tre måned af regnskabsår fremgå den|det af en meddelelse fra koncern . koncern omsætning blive i først kvartal lide|lidt høj ende|end år|åre|året føre|før . der være|vare fremgang i norg danmark usa og sverige mens|men frankrig tyskland og england have tilbagegang i omsætning . forventning til hel|hele år|åre|året være stadig som udtrykke i årsberetning en omsætning og driftsresultat på niveau med|mede hedde den|det i meddelelse . c reut limited . 