scanbox-samarbejde være med|mede egen selskab formand . københavn april reut scanbox danmark have indlede en samarbejde med|mede en nyoprette|nyoprettet australsk filmproduktions-og rettighedsselskab scanbox asia pacific limited sapl som selskab selv have stifte|stift . den|det oplyse scanbox apo bestyrelsesformand thor stadil til reut finans onsdag . vi|vie have stifte|stift en selskab derude i australi red|rede|redde|ride som endnu ikke have nogen aktivitet bortse fra at der skal|skulle|skalle indskyde en beløb|beløbe . selskab skal|skulle|skalle herefter børsnotere i australi og skal|skulle|skalle finansiere filmproduktion med|mede minimal risiko for|fore|fare scanbox danmark sige thor stadil . scanbox danmark indskyde|indskyder mio . kre . i selskab og får|få en stemmeandel på pct . i sapl . den|de ny aktionær i den|det børsnotere|børsnoteret selskab ville primær bestå af australsk institutionel investor tilføje thor stadil . den dansk koncern skal|skulle|skalle aftage fire film|filme om år|åre|året fra den|det australsk selskab og have rette|ret til at distribuere sapl øvrig film|filme . ingen produktion eller opkøb|opkøbe af rettighed må|måtte overstige mio . kre . scanbox danmark have tidlig have dårlig erfaring med|mede eg|ege|egen produktion af film|filme hvor selskab have miste en del|dele penge mene|men med|mede den ny aftale ligger|ligge risiko hos den|det australsk selskab . ved|vide denne her aftale løber|løbe vi|vie ingen selvstændig produktionsrisiko . den|det være den|det australsk selskab og dermed investor som løber|løbe risiko . vi|vie regne selvfølgelig med|mede at båd|både scanbox danmark og sapl ville tjene på aftale fortsætte|fortsæt|fortsætter han . jørn nurkka +45 . c reut limited . 