hypotekbank øge obligationslån til mium . københavn april reut hypotekbank have beslutte at øge en eksistere pct . obligationslån med|mede mio . kre . til i al|alt mium . kre . oplyse gudme raaschou bankaktieselskab der arrangere lån . lån udløbe|udløber i år|åre og obligation være videresælge fremgå den|det af en meddelelse fra gudme raaschou . jysk bank|banke være lead manager på lån . hypotekbank have også forhøje en anden pct . obligationslån med|mede mio . kre . til i al|alt mio . kre . den|det udløbe|udløber i år|åre . her være obligation også sælge og jysk bank|banke være også lead manager på den|det . ole mikkelse +45 . c reut limited . 