statssalg af tele dk kunne give niveauskift salomon . københavn april reut tele danmark mulig køb|købe af del|dele af den dansk stat aktiepost på pct . repræsentere den god|bedste chance for|fore|fare en niveauskift for|fore|fare tele danmark aktie . den|det vurdere den amerikansk investeringsbank salomon brother i en ny analyse af tele danmark datere april udsigt til at den dansk regering tillade tele danmark at købe del|dele af ejerandel på pct . repræsentere den god|bedste mulighed for|fore|fare en niveauskift for|fore|fare aktie i løb|løbe af den|det næste år|åre skrive|skriver salomon brother . spørgsmål om stat salg af tele danmark aktie få forny aktualitet onsdag da regering udnævne den dansk bank|banke som finansiel rådgiver|rådgive for|fore|fare en arbejdsgruppe der inden udgang af år|åre|året skal|skulle|skalle undersøge hvad den dansk stat kunne gøre med|mede sin tele danmark aktie . departementschef knud lars fra forskningsministerium sige onsdag til reut finans at arbejdsgruppe blandt anden skal|skulle|skalle undersøge mulighed for|fore|fare at reducere stat ejerandel i tele danmark . investeringsbank fastholde en hold-anbefaling på tele danmark aktie efter 1996-regnskab . salomon brother estimere fortsætte at tele danmark i ville få en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i . i vente salomon brother en resultat på mio . kre . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 