reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed rieber ville ekspander|ekspandere og videreudvikle phønix i vej|veje . den|de først forandring komme i gå|går hvor den|de ny ejer meddele at alle|al international|internationale opgave til den fælle|fælles koncern ville gå til phønix contractor . børs side|sid og erhvervsliv gigant være gå sammen om en ny rapport der anklage|anklager tele danmark for|fore|fare ågerpris . undersøgelse visere|viser|vise at tele danmark kræve op|oppe til procent i overpris for|fore|fare sin ydelse og den|det mene den|de international|internationale selskab med|mede volvo ibm og unilev i spids|spidse må|måtte stoppe . krav gælde i øvrig også den|de anden tele-selskab i eu som ifølge undersøgelse også kræve for|fore|fare megen . tele danmark afviser|afvise at man|mane tage overpris og kunne ikke lov|love at man|mane ville følge telestyrelse afgørelse på område . berlingsk erhverv|erhverve side|sid børs side|sid og dansker have efter en svag start|starte i firser tag|tage franchise-koncept til sig|sige . på bar|bare en år|åre være omsætning i land franchise-forretning stige mere ende|end milliard til milliard kre . burger-kæde mcdonald og burger king være|vare den|de først til at introducere idé i danmark mene|men side|siden være flere komme til . side|siden være antal af forretningssystem vokse|voks fra til . denne og mere kunne man|mane læse i den nyudgive franchise-guid &apo som sætte|sætter tal|tale på den boome branche . børs side|sid øk som med|mede en kursfremgang på procent være en af år højdespringer på den|det dansk marked sælge i gå|går sin brasiliansk emballagefabrik og fortsætte|fortsæt|fortsætter dermed sin udtynding af selskab aktivitet . den børs-notere|børs-noteret brdre . hartmann-koncern betale|betaler i al|alt million kre . for|fore|fare øk apo s procent ejerandel . handel blive ikke synderlig god|godte modtage og brdre . hartmann gå kre . ned kurs|kur mens|men øk forblive på sin nuværende niveau . børs side|sid rieber &amp søn benytte|benytter sig|sige nu af blandt anden tvangsindløsning for|fore|fare at inddrive den|de sidste phønix-aktie . bud til den|de frivillig indløser lyde på henholdsvis kre . og kre . for|fore|fare a-og c-aktie . bud dreje|drejer sig|sige om procent af kapital og procent af stemme|stemmer i phønix som den norsk koncern endnu ikke eje|ejer . berlingsk erhverv|erhverve side|sid den|det først skridt|skridte i retning af en faste|fast forbindelse mellem danmark og sverige blive tag|tage i gå|går da øresundskonsortium indgå den først kontrakt i verden om bygning af en grænseoverskridende jernbane . kontrakt på million kre . blive vinde af banverke industridivision og den|det være and|anden gang|gange den|det svensk|svenske modstykke til banestyrelse være løb|løbe med|mede kontrakt for|fore|fare næse af dansker . den|de km spor|spore imellem hovedbanegård og kastrup station skal|skulle|skalle også bygge af svensker|svenske . berlingsk erhverv|erhverve side|sid . c reut limited . 