bedre|god brasiliansk økonomi bag|bage hartmann-køb dirre . københavn april reut brdre . hartmann tilbagevenden på den|det brasiliansk marked gennem opkøb|opkøbe af emballagefabrikant mapol skylde|skyldes ble a|ae den forbedre økonomisk udvikling i den brasiliansk økonomi oplyse direktør asg domino fra selskab til reut finans onsdag . vi|vie sælge i vores minoritetsandel i mapol som følge af den økonomisk situation i land|lande . side|siden være udvikling vende og vi|vie have nu stor forventning til udvikling i land|lande sige asg domino . brdre . hartmann og den|det østasiatisk kompagni eac underskrive onsdag en aftale der indebære at hartmann pr . januar overtage eac apo s andel på pct . i mapol for|fore|fare mio . kre . køb af mapol være brdre . hartmann først aktiv indtrængen på den|det sydamerikansk marked og på lide|lidt lang sigte|sigt være den|det plan at mapol skal|skulle|skalle danne udgangspunkt for|fore|fare en yderlig ekspansion i sydamerika sige asg domino . der være ingen tvivle|tvivl om at vi|vie ønske at være mere global . sidste år|åre etablere vi|vie vi|ose|os i sydøstasi og med|mede denne investering være vi|vie på rette|ret vej|veje fortsætte|fortsæt|fortsætter han . mapol høre|hører til blandt den|de stor støbepapfabrikant i verden . asg domino se tre potentiel vækstmarked for|fore|fare emballagekoncern østeuropa asie og sydamerika mene|men hvilken der have stor potentiale ønske han ikke at komme nær ind på . køb af mapol vente at få en positiv indvirkning på brdre . hartmann resultat for|fore|fare . asg domino ønske ikke at kommentere størrelse nær . i forbindelse med|mede offentliggørelse af årsregnskab for|fore|fare oplyste den|det at selskab forvente at komme ud af indeværende regnskabsår med|mede en bedre|god driftsresultat ende|end i . brdre . hartmann få i en primær drift resultat på mio . kre . jørn nurkka +45 . c reut limited . 