apm-værft oplyse måske om litauen-køb fredag . københavn april reut odense staalskibsværft der eje af a|ae p mølle|møller have i følge den litauisk avis respublika købe pct . af aktiekapital i den|det litauisk skibsværft baltija i by klaipeda for|fore|fare ca . mio . kre . hos odense stålskibsværft ønske informationschef leo jens ikke at komme nær ind på avis oplysning . den|det kunne jeg ikke bekræfte på stå fod mene|men jeg formoder|formode at der komme nogen oplysning ud i morgen . som sag stå i øjeblik kunne jeg ikke sige nogen sige leo jens til reut finans torsdag . ifølge avis have den|det dansk værft plan|planere om at investere omkring mio . usd i den|det lokale|lokal værft . baltija få i regnskabsår en nettoresultat på god|godte otte mio . kre . jørn nurkka +45 . c reut limited . 