god tone se|ses holde i afvente dansk aktiemarked . københavn april reut på trodse|trods af en fald|falde i den|det amerikansk dow jone indeks|indekse på pct . onsdag spå den positiv undertone at holde på den|det dansk aktiemarked torsdag . kfx-indeks steg|stige|stege onsdag pct . til . der vente dog en nogen afvente marked med|mede udsigt til regnskab fra a|ae p mølle|møller gruppe sophus berendse og monberg &amp thorse holding . en fortsætte stærk usd lægge|lægger en solid bund|bunde . samtidig være der stadig pæn købsinteresse . udvikling være afhængig af resultat fra speciel sophus berendse . med|mede der være udsigt til en lille stigning vurdere en handel|handle . c reut limited . 