cic forvente ord 97-resultat på niveau med|mede . københavn april reut continental investment company cic have behersket|beherske forventning til udvikling i fremgå den|det af en referat fra selskab ordinær ordinær generalforsamling . den|de først måned af have være præge|præg af fortsætte afmatning . forventning til være derfor fortsætte behersket|beherske . den|det skønne at den|det ville være mulig at forbedre indtjening i den|det vige marked således at resultat af den ordinær drift|drifte blive på niveau med|mede hedde den|det i referat fra generalforsamling . i få cic en ordinær resultat efter skat|skatte på mio . kre . ud af en omsætning på mio . kre . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 