stadig tegn|tegne på fremgang i beskæftigelse-nykredit . københavn april reut der være fortsætte tegn|tegne på fremgang i beskæftigelse på trodse|trods af at en del|dele af ledighedsfald i februar kunne henføre til en tilgang i orlovsordning . den|det vurdere økonom john mads fra nykredit bank|banke i en kommentar til dag ledighedstal fra danmark statistik . rense for|fore|fare arbejdsmarkedspolitisk ordning være der dog tegn|tegne på fortsætte fremgang i beskæftigelse . denne være i overensstemmelse med|mede nationalregnskab for|fore|fare fjerde kvartal der visere|viser|vise brede|bred fundere vækst i dansk økonomi på pct . skrive|skriver john mads . den sæsonkorrigeret ledighed falde i februar til pct . fra revidere pct . i januar . den|det gennemsnitlig antal ledig falde fra januar til februar med|mede en del|dele af ledighedsfald kunne henføre til en tilgang til orlovsordning der kunne således i februar registrere en stigning i benyttelse af uddannelsesorlov svare til ca . fuldtidsperson . denne skal|skulle|skalle naturligvis se|ses i sammenhæng med|mede at mangen|mange uddannelsesinstitution have optagelse af ny studerende|studere i februar vurdere nykredit bank|banke . i al|alt registrere en samle tilgang fra ledighed til orlov på person i februar . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 