fidelity-fond eje|ejer nu pct af carly gry . københavn april reut investeringsforening fmre copre . og fidelity international der begge være tilknytte den amerikansk investeringsforening fidelity investment have nedbringe sin ejerandel i den|det dansk modehus carly gry til pct . af selskab samle aktiekapital oplyse fidelity torsdag . fidelity være dermed i besiddelse af stk . carly gry-aktie . fidelity oplyse sen om sin ejerandel i carly gry i oktober sidste år|åre hvor forening besidde pct . af den samle aktiekapital . ole mikkelse +45 . c reut limited . 