jysk bryg|brygge gå frem|fremme med|mede bryggerigruppe i . københavn april reut jysk bryg|brygge holding komme ud af regnskabsår med|mede en fremgang i resultat føre|før skat|skatte på god|godte seks pct . til mio . kre . primær som følge af sin ejerandel på pct . i bryggerigruppe . den væsentlig aktivitet i jysk bryg|brygge holding være medejerskab af bryggerigruppe hvis resultat pro rata konsolidere i forhold|forholde til ejerandel . faxe bryg|brygge holding som offentliggøre regnskab fredag eje|ejer pct . af aktiekapital i bryggerigruppe . bryggerigruppe opleve i regnskabsår en vækst i resultat føre|før skat|skatte på pct . til mio . kre . derimod være såvel afsætning som omsætning stagnere i forhold|forholde til den|det foregå|foregående år|åre mens|men en styrkelse af væsentlig usd og itle have påvirke indtjening positiv skrive|skriver jysk bryg|brygge i regnskab om udvikling i bryggerigruppe . jysk bryg|brygge holding forvente en lille|lidt|liden stigningstakt i resultat føre|før og efter skat|skatte i ende|end i fremgå den|det af årsregnskab . holding-selskab samle finansiel nettoindtægt vente i at blive i størrelsesorden mio . kre . på denne baggrund og unde|under den|de anføre forudsætning vedrøre|vedrørende obligations-og valutakurs forvente koncern resultat føre|før og efter skat|skatte for|fore|fare at vise|vis en lille|lidt|liden stigning ende|end i idet den forvente stigning i bryggerigruppe resultat delvis udligne af den forvente reduktion i moderselskab finansiel nettoindtægt skrive|skriver ledelse i regnskab . carlsberg eje|ejer pct . af aktiekapital i jysk bryg|brygge holding . jørn nurkka +45 . c reut limited . 