sophus berendse primær drift|drifte mio kre . københavn april reut her følge hovedtal for|fore|fare sophus berendse koncern for|fore|fare mio kre . nettoomsætning primær resultat resultat føre|før rentokille og skat|skatte koncernresultat udbytte pr aktie i kre . ifølge en reuters-prognose vente analytiker en resultat føre|før rentokille og skat|skatte på mio . kre . i den|det følge se|ses uddybe regnskabstal for|fore|fare koncern . mio kre . nettoomsætning bruttoresultat primær resultat finanspost netto -56 -41 resultat føre|før rentokille og skat|skatte andel af re . i rentokille exord . post|postere|poste|poster netto -6 koncernresultat resultat efter skat|skatte min . mio kre . egenkapital hensættelse lang|lange gæld|gælde kort|korte gæld|gælde balance medarbejder gn . c reut limited . 