sophus b vente i god fremgang for|fore|fare koncern . københavn april reut sophus berendse forvente god fremgang for|fore|fare koncern i fremgå den|det af selskab 1996-regnskab der blive offentliggøre torsdag . på denne baggrund forvente unde|under forudsætning af stabil valutakurs og markedsforhold god fremgang i for|fore|fare sophus berendse koncern skrive|skriver ledelse i regnskab der vise en ordinær resultat føre|før skat|skatte og associere selskab på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . c reut limited . 