ny koncerndirektør i sophus berendsens pmc . københavn april reut ian hill år|åre være torsdag udnævne til ny koncerndirektør i sophus berendsen-koncern skrive|skriver koncern i en pressemeddelelse . som medlem af sophus berendsens koncernledelse ville ian hill nu få den|det daglig ansvar for|fore|fare hel|hele pmc sektor som have en omsætning på mium . kre . og ca . forretningsadresse i land|lande med|mede god|godte medarbejder skrive|skriver sophus berendse . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 