apm kunne stige 5-10 pct på kort|korte sigte|sigt analytiker . københavn april reut aktie i den|de to børsnotere|børsnoteret a|ae p møller-selskab d s og d s svendborg kunne stige yderlig 5-10 pct . på grund|grunde af 1996-regnskab i den|de komme dag mene en aktieanalytiker . jeg kunne god|godte forestille jeg at den blive yderlig styrke 5-10 pct . den|det ville ikke undre jeg sige analytiker der ønske at være anonym . resultat føre|før skat|skatte i a|ae p mølle|møller gruppe selskab d s svendborg d s og den|de to i fællesskab eje interessentselskab tank-og ruteskib og olie-og gasaktivitet blive mio . kre . mod mio . kre . i . den|det få aktie i d s svendborg til at stige god|godte fem pct . eller til kurs|kur mens|men d s steg|stige|stege pct . til kurs|kur . a-aktie i den|de to selskab steg|stige|stege henholdsvis pct . og pct . en and|anden aktieanalytiker kalde gruppe 1996-resultat forrygende og påpege at resultat dække over en fremgang i produktivitet . begge analytiker bemærke at regnskab have en and|anden form|forme og være mere informativ ende|end tidlig . derfor vente den|de en mere åben politik i fremtid . ole mikkelse +45 . c reut limited . 