. reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed dansker have få råd|råde til mere . ny tal|tale fra nationalbank visere|viser|vise at vi|vie i februar måned bruge næste|næsten en mium . kre . mere på ferierejse ende|end udenlandsk turist lægge i danmark . cheføkonom i den dansk bank|banke jørgen|jørge b christens sige at den|det være for|fore|fare tidlig at bekymre sig|sige om betalingsbalance . &quot vi|vie være midt i en forbrugsdrev opsving og den|det være derfor helt|hel som forvente at der blive sælge mangen|mange rejse . mene|men den|det kunne betalingsbalance god|godte tåle quot . berlingsk erhverv|erhverve side|sid den dansk arbejdsløshed falde yderlig i februar til pct . på sæsonkorrigeret basis fra pct . antal af person falde med|mede til fremgå den|det af tal|tale fra danmark statistik . fald|falde i ledighed skylde|skyldes ble a|ae at der i februar være|vare flere på orlov mene|men generel for|fore|fare orlovsordning gælde at den|de være på retur . den|det ville samtidig betyde en opbremsning i arbejdsløshedsfald . politike side|sid børs side|sid berlingsk erhverv|erhverve side|sid dansk industri frygte at regering for|fore|fare at dæmme op|oppe for|fore|fare en fortsætte stige privat indenlandsk eftersørgsel ville benytte sig|sige af finanspolitik . eksempelvis kunne regering ved|vide at ændre regel for|fore|fare flexlån eller indføre strafrente som unde|under ka statistik visere|viser|vise således at industri omsætning sæsonkorrigeret falde med|mede en pct . i februar i forhold|forholde til januar . se over en tre-måned glide gennemsnit være|vare omsætning uændret . politike side|sid realkredit danmark rd have forvise nykredit til andenplads i kamp om at låne dansker penge til hus|huse og lejlighed . i februar kunne rd således notere sig|sige en markedsandel på pct . mod nykredit pct . den stor fremgang for|fore|fare rd kunne især tillægge den|de omdiskuteret flexlån som rd foreløbig være den|det eneste realkreditinstitut der tilbyde . måle i krone låne rd i februar mio . kre . ud mens|men nykredit låne mio . kre . ud . politike side|sid flere af den|de international|internationale revisorselskab være begynde at tilbyde en slag|slags detektivservice som primær have til formål at udfinde forsøg|forsøge på bedrageri og dermed sikker|sikre den intern kontrol i virksomhed sikker|sikre kvalitet af styring . i der dansk afdeling af revisorselskab være man|mane endnu ikke se|så lang fremme med|mede denne ny service hvilken hovedsagelig kunne tilskrive lovgivning som forhindre revisor i at tilbyde reel detektivarbejde . den dansk revisorbranche være dog overbevise om at udvikling på sigte|sigt ville slå igennem i danmark . børs side|sid . c reut limited . 