reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed den|det svensk|svenske tele-selskab telia ville blive delvis privatisere . den|det have den svensk|svenske regering bestemt|bestemme og kun vänsterparti i riksdag være imod forslag . den|de pct . af aktie der sætte til salg tænke udbyde i forår . telia vurdere at være ca . mium . skre . værd . politike side|sid berlingsk erhverv|erhverve side|sid sophus berendse koncern fremlægge torsdag årsregnskab som udvise en nettoresultat eksklusiv minioritet på mio . kre . hvilken være en fald|falde på pct . i forhold|forholde til år|åre|året føre|før . fald|falde der betegne som utilfredsstillende af ledelse opstå trodse|trods en stigning i omsætning på pct . til mium . kre . som følge af den|det dårlig resultat blive koncernchef hans|han werdelin løn|lønne reducere med|mede mio . kre . til mio . hvilken være en naturlig følge af bonussystem påpege han . børs side|sid politike side|sid berlingsk erhverv|erhverve side|sid a|ae p mølle|møller kunne glæde sig|sige over en fremgang i årsregnskab på en milliard kre . den|det være den øge olie-og gasproduktion i nordsø sammen med|mede en stigning i oliepris der være|vare hovedårsag til koncern rekord-omsætning på million kre . også unde|under varm himmelstrøg gå|går den|det god|godte for|fore|fare a|ae p mølle|møller . koncern øge sin olieproduktion i qatar og få således for|fore|fare først gang|gange overskud på sin international|internationale aktivitet . berlingsk erhverv|erhverve side|sid politike side|sid og børs side|sid og den|det fri aktuel side|sid den|det dansk familieeje selskab foss electric være blive verden føre producent af analyseinstrument til fødevareindustri . den|det ske ved|vide køb af den|det svensk|svenske perstorp analytic . berlingsk erhverv|erhverve side|sid børs side|sid politike side|sid med|mede milliard i risikovillig udlån|udlån have vækstfond skabe ny arbejdsplads mangen|mange af de i it-branche . blandt anden den|det lille firma digiansw have nyde god|godte af udlån . vækstfond tab-og hensættelsesprocent være på næste|næsten fremgå den|det af årsregnskab for|fore|fare berlingsk erhverv|erhverve side|sid . c reut limited . 