cd tunge på vægtskål k straf|straffe børs . københavn april reut cd blive tunge på vægtskål efter næste folketingsvalg skrive|skriver børs på baggrund af en greens-meningsmåling fredag . den|det være en central placering som gøre|gø den|det til mere ende|end blot|blotte|blote en papirteoretisk mulighed at cd apo s formand mimi jakobs kunne afgøre spil|spille om hvem der skal|skulle|skalle være den næste statsminister skrive|skriver børs . green have interview|interviewe person i uge to først dag . meningsmåling visere|viser|vise at tumult hos den|de konservativ ikke være gå upåagtet hen . den|det konservativ folkeparti være nede på sin hidtil lav vælgertilslutning på kun pct . skrive|skriver børs . dermed ville parti miste otte mandat i forhold|forholde til september-valg i trodse|trods en fremgang til venstre fra pct . til pct . svare til fem ekstra mandat ville venstre den|de konservativ og fremskridtsparti kun kunne samle mandat og den|det være ovenikøb inklusiv|inklusive tre borgerlig nordatlantisk mandat skrive|skriver børs . indsamle dato s rv k cd sf krf v frp el df green 7-8 green 3-5 --------------------------------------------------------------- valg -- mort bonde pederse +45 . c reut limited . 