aktieomsætning steg|stige|stege pct år|åre år|åre i mart|marts kf . københavn april reut omsætning på aktiemarked beløb|beløbe sig|sige til mium . kre . i kursværdi i mart|marts . den|det svare|svarer til en stigning på pct . i forhold|forholde til mart|marts og en fald|falde på pct . i forhold|forholde til februar oplyse københavn fondsbørs kf fredag . for|fore|fare først kvartal som helhed steg|stige|stege aktieomsætning pct . i forhold|forholde til samme periode i til mium . kre . og den gennemsnitlig daglig omsætning være mio . k . mod mio . kre . i først kvartal oplyse fondsbørs . den megen handle aktie blive sophus berendse b med|mede mium . kre . i omsætning . dernæst følge novo nordisk b med|mede mium . kre . tele danmark b phønix c den dansk bank|banke og sydbank få omsætning på mellem mium . kre . og mium . kre . fremgå den|det . novo nordisk b være|vare den eneste kfx-aktie der komme blandt den|de aktie med|mede stor kursfremgang idet aktie steg|stige|stege fra kre . til kre . pr . aktie eller god|godte otte pct . blandt den|de aktie med|mede stor kurstilbagegang være|vare der en kfx-aktie sum|sa danmark som få en kursfald på knap|knappe pct . og gå fra kre . til kre . pr . aktie konstatere fondsbørs . ole mikkelse +45 . c reut limited . 