april reut vi|vie være ikke komme megen tæt på en helbredelse af parkinson syge|syg . den|det vurdere den dansk forskningsvirksomhed neurosearch efter ny succesrig dyreforsøg med|mede protein nurr der kunne spille en rolle i behandling af parkinson-sygdom der også gå|går unde|under navn &quot rystesyge quot . den|det være yderst interessant forsøg|forsøge . vi|vie deltager|deltage selv i ligne forskningsarbejde . desværre være der ingen udsigt til resultat der inden for|fore|fare nær|nære fremtid kunne helbrede sygdom sige adme . direktør jørgen|jørge buus lasse fra neurosearch til reut finans fredag . neuresearch apo s megen fremskreden projekt være middel brasofensin til behandling af parkison apo s syge|syg . fund|finde af en helbrede middel kunne derfor være en bet for|fore|fare neurosearch . se|så gal|galt gå|går den|det dog næppe ifølge jørgen|jørge buus lasse . der have den|de sen år|åre være arbejde med|mede en række protein der kunne øge produktion af stof dopamin mene|men den|det ikke være ikke lykkes at overføre protein til menneskelig hjernecelle sige jørgen|jørge buus lasse . dopamin være en såkaldt neurotransmitter der viderebringe signal|signalere mellem nervecelle . parkinson-patient mangel|mangle dopamin hvilken typisk medføre problem med|mede muskel koordination . ifølge en artikel i tidsskrift science have forsker på den|det svensk|svenske karolinska institut i stockholm gennemføre forsøg|forsøge på mus der visere|viser|vise at protein nurr bidrage positiv til produktion af dopamin . sammen med|mede partner bristol-my squibb være neurosearch i øjebliket i gang|gange med|mede klinisk fase|fas forsøg|forsøge for|fore|fare middel der i den|de tidlig forsøg|forsøge have vis|vist|vise markant få bivirkning ende|end den|de hidtil bruge middel til behandling af parkinson . samtidig have forsøg antyde at den|de motorisk problem som ofte være følge med|mede parkisonisme være blive dæmpe ved|vide brug|bruge af brasofensin . jørgen|jørge buus lasse vente at klinisk fase|fas forsøg|forsøge med|mede middel kunne sætte i gang|gange tidlig i . fase|fas forsøg forløber|forløbe planmæssig mene|men den|det være endnu ikke mulig at kommentere forsøg oplyse jørgen|jørge buus lasse . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 