pct kunne stige til komme uge uni . københavn april reut den toneangivende statsobligation kunne stige til kurs|kur i den|de komme uge vurdere analytiker fra unibank i den ugentlig markedskommentar nordisk update . en lille|lidt|liden base være dannet|danne ved|vide den|det gammel topniveau fra januar svare til kursniveau . den|det efterfølge brud over kurs|kur anse at bekræfte at køber have genvinde kontrol over marked og yderlig stigning mod kurs|kur må|måtte forvente i den|de komme uge hedde den|det i kommentar . mene|men modsætte|modsat ville en uventet fald|falde tilbage til unde|under kurs|kur indikere at køber have fejle og den|det ville blive bekræfte ved|vide en lukkekurs unde|under den|det sen bundniveau ved|vide kurs|kur mene analytiker . i analyse pege der på otte vigtig kursniveau . den|det være og . fredag slutte den 10-årig benchmark pct . st lån|låne omkring kurs|kur ole mikkelse +45 c reut limited . 