industribo ville overføre til normal notering . københavn april reut industribo ville anmode københavn fondsbørs om at overføre selskab til sædvanlig notering således at selskab placering på observationsliste kunne ophøre . den|det fremgå af en fondsbørsmeddelelse fredag i anledning af at selskab ejer på en ekstraordinær generalforsamling have beslutte at nedskrive aktiekapital med|mede mio . kre . til mio . kre . med|mede den|de vedtage ændring have industribo nu en egenkapital på mio . kre . selskab befinde sig|sige således ikke lang i den i aktieselskabslov paragraf a|ae beskrive situation om kapitaltab skrive|skriver industribo . den|det blive endvidere beslutte at ændre stykstørrelse på selskab aktie til seks kre . fra kre . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 