novo nordisk kunne ikke følge med|mede konkurrent mm . københavn april reut på trodse|trods af fremgang sidste år|åre halte novo nordisk stadig efter den|de international|internationale konkurrent når|nå den|det gælde indtjening og forskning skrive|skriver ugebrev mandag morgen mm . ugebrev have sammenligne novo nordisk med|mede eli lilly astra og pharmacia &amp upjohn . hvor novo nordisk sidste år|åre have en nettooverskud på kre . for|fore|fare hver hundrede krone omsætning tjener|tjene eli lilly kre . mens|men indtjening i astra være|vare kre . eller præcis dobbelt se|så stor som overskud i den dansk koncern skrive|skriver mandag morgen . blandt anden derfor have mandag morgen ryk|rykke novo nordisk ned til karakter b for|fore|fare økonomisk performence på sin ratingskala . i forhold|forholde til den|de stor amerikansk selskab i branche ligger|ligge dansk industri flagskib også i den dårlig halvdel hvad angå fremgang i omsætning og indtjening skrive|skriver mandag morgen . ugebrev påpege også at novo nordisk forskningsindsats heller|helle ikke stå mål|måle med|mede den|de international|internationale konkurrent . ole mikkelse +45 . c reut limited . 