ny afgiftsafregning giver|give mium i skattemin . københavn april reut ny regel for|fore|fare afregning af den|de grøn afgift|afgifte kunne i bidrage positiv med|mede mium . kre . på den|de offentlig budget|budgettere . den|det fremgå af bemærkning til en lovforslag fra skatteminister carste koch s der førstebehandle tirsdag . der være tale om en engangsindtægt på baggrund af en fremrykning af afregning for|fore|fare elafgift . lægge|læg den|de mium . kre . til den|det overskud på mium . kre . regering hidtil have skøn|skønne ville den|det samle overskud på den|de offentlig finanser i blive på i al|alt mium . kre . ifølge lovforslag skal|skulle|skalle elselskab fra afregne elafgift på basis af fakturadato og ikke som nu på baggrund af forfaldsdato . skatteministerium vente at den|de offentlig finanser fra og med|mede påvirke positiv med|mede mio . kre . om år|åre|året som følge af den|de ny afregningsregel . hovedpart af indtægt komme fra øge renteindtægt . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 