marcus overlade tryg ny danisco-mål til duch-p|duch-ppe . københavn april reut afgå adme . direktør for|fore|fare danisco palle marcus være tryg ved|vide at overlade opgave med|mede at tegne udvikling af den dansk fødevare-og industrikoncern efter år|åre til sin efterfølge|efterfølger alf duch-peders . den|det fremgå af en stor afskedsinterview i danisco blad|blade magasin . hvordan virksomhed skal|skulle|skalle udvikle sig|sige efter årtusindeskifte være den|det efter min opfattelse for|fore|fare tidlig at sige nogen konkret om . den|det være en af den|de ting|tinge jeg tryg efterlade til min efterfølge|efterfølger og den øvrig direktion at formulere sige palle marcus . han henvise til koncern gode|god udgangspunkt med|mede en soliditet i nærhed af pct . produktionsselskab rund om i verden betydelig salgskraft i vesteuropa samt stærk markedsposition i den øvrig verden . jeg syne|synes også at vi|vie have en medarbejderstab der positiv velduddannet og aktiv og en ledelse der være dygtig og som have vis|vist|vise at der være megen samarbejdsduelig . en god|godte potentiale for|fore|fare en fremtidig sund|sunde udvikling være således til stede sige palle marcus . danisco nuværende målsætning indeholde ble a|ae pejlemærke som en nettoomsætning på mere ende|end mium . kre . i år|åre og en ordinær resultat føre|før skat|skatte på i al|alt lille|lidt|liden pct . af omsætning . i den|det sen regnskabsår få danisco en ordinær resultat føre|før skat|skatte på mium . kre . fra en nettoomsætning på mium . kre . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 