c w obel semco udfordre|udfordrer tele dk med|mede intern nette|net . københavn april reut nu melder|melde c w obel-selskab semco sig|sige i række af tele-operatør der ville udfordre tele danmark dominere position . den|det skal|skulle|skalle ske ved|vide at lever|levere intern tele-og kommunikationsnet til kommune og virksomhed fremgå den|det af en pressemeddelelse mandag . semco bryder|bryde tele danmark monopol på tele-og datakommunikation og have dermed give|givet inspiration til besparelse på den|de kommunal udgift . en række kommune overveje at følge holstebro kommune eksempel og etablere deres egen intern kommunikationsnet skrive|skriver semco . holstebro kommune have således med|mede hjælp|hjælpe fra semco bunde|binde rådhus forvaltning og forskellig institution sammen i en intern kommune nette|net . på den måde sparer|spare|spar kommune oprettelsesafgift og kvartalsregning fra tele danmark . den|det skulle ifølge semco betyde at investering allerede være tjene hjem indenfor en par|parre år|åre . semco være med|mede ca . ansætte og en årlig omsætning på over mium . kre . danmark stor leverandør af teknisk installation . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 