tk-konsortium afgive tilbud på aktiepost i forum . københavn april reut en konsortium bestå af norsk ste &amp strøm|strømme lønmodtager dyrtidsfond ld og thorkild kristens have afgive en betinge tilbud på overtagelse af en kontrollere aktiepost i forum holding meddele|meddeler thorkild kristens mandag . sælger|sælge af aktiepost være dansk investeringsfond af juli der have udbyde nominel mio . kre . unoteret a-aktie og nominel mio . kre . notere b-aktie . konsortium have byde kurs|kur for|fore|fare a-aktie og kurs|kur for|fore|fare b-aktie skrive|skriver thorkild kristens . c reut limited . 