tk-koncern udvide kapital med|mede ca mio kre . københavn april reut thorkild kristens koncern have beslutte at udvide aktiekapital i selskab via en fortegningsemission med|mede en forvente forhold|forholde på fire til en oplyse koncern mandag . emission forvente at give en provenu på ca . mio . kre . skrive|skriver selskab i en meddelelse til fondsbørs . baggrund for|fore|fare kapitaludvidelse være at selskab deltager|deltage i en konsortium der have afgive tilbud på en kontrollere aktiepost i forum holding . c reut limited . 