forbrugertillid se|ses uændret ni i april økonom . københavn april reut forbrugertillid være stadig høj vurdere seks økonom i en reuters-rundspørge om torsdag forbrugertillidsindikator for|fore|fare april fra danmark statistik . fire af seks økonom vente at den samle forbrugertillidsindikator i april fortsætte ville være ni som den|det være|vare tilfælde i mart|marts mens|men to økonom vente en stigning til . økonom være enig om at den|det fortsætte fald|falde i den dansk ledighed og stigning i bil-og detailsalg pege i retning af en fortsætte positiv syn|syne på økonomi . forbrugertillids-indikator springe i januar op|oppe på mod tre i december . i februar være|vare indikator otte . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 