dagskalender reut finans tirsdag februar . her følge en udsnit af den|de begivenhed der vente at få indflydelse på den|de dansk finansmarked i dag danmark statistik kle . lønstatistik og skatteorienteret indkomststatistik for|fore|fare politik gang behandling af forslag til lov|love om ændring af forskellig energiafgiftslov . en vedtagelse af lovforslag ville i bidrage positiv med|mede mium . kre . på den|de offentlig budget|budgettere . generalforsamling nykredit nomeco skako lrf københavn fondsbørs og investeringsforening sparinvest . usa forbrugerpris mart|marts . konsensusskøn ifølge reut pct . md md og pct . år|åre år|åre mod hhv . pct . og pct . i februar . uden mad|made og energi forvente en månedsstigning på pct . tyskland inflationstal for|fore|fare mart|marts . på forhånd vente en årsstigningstakt på pct . i løb|løbe af uge regnskab brøndby if . på forhånd have ledelse lægge op|oppe til en resultat på niveau med|mede hvor den|det blive til en ordinær overskud på mio . kre . nøgletal tysk m3 for|fore|fare mart|marts enten fredag eller start|starte af næste uge . endelig vente tysk detailsalg for|fore|fare mart|marts fredag eller i næste uge . reut finans tlf . . fax|faxe . c reut limited . 