regering lægge|lægger op|oppe til valg per stige mølle|møller . københavn april reut regering lægge|lægger op|oppe til en valg . den|det være den konservativ leder|lede|led per stige mølle|møller ikke i tvivle|tvivl om hvis man|mane skal|skulle|skalle tro den|de ord der falde fra hans|han mund|munde unde|under en duel med|mede socialdemokrati jacob buksti om velfærdsstat i københavn mandag . regering stramme|strammer op|oppe på økonomi nu fordi den lægge|lægger op|oppe til en valg sige per stige mølle|møller og henvise til at regering have indføre &quot en række forbrugsindskrænke tiltage|tiltag quot og skære|skåret|skår ned på kommune økonomi . regering mangel|mangle vilje til at gennemføre reform|reformere blandt anden på socialområde . derfor have vi|vie en reform-pause i dag sige en tydelig veloplagt konservativ førstemand der bruge udtryk &quot visne-politik quot om den passivitet han mene regering lider|lide unde|under . regering se ikke den|de faresignal der ligger|ligge forude . den dansk inflation være høj ende|end eu-inflation danmark tabe|taber markedsandel på eksportmarked og beskæftigel i industri falde mens|men antal af offentlig ansætte og person på overførselsindkomst stige sige han . jacob buksti sige til gengæld|gengælde at den|det være venstre og den|de konservativ der fører|føre &quot visne-politik quot . venstre og den|de konservativ ville ikke være med|mede til at gennemføre reform|reformere . den|det se|så vi|vie for|fore|fare eksempel da regering fremlægge en konkurrencelov som stemme over|overens med|mede eu-lovgivning . den stemme v og k mod selvom den|de selv have efterlyse en ny eu-harmonisere konkurrencelov sige buksti . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 