coloplast får|få mio kre fra eu til miljøstyring . københavn april reut coloplast være indstille til at modtage mio . kre . fra eu kommission teknisk komite for|fore|fare sin arbejde med|mede at udvikle system til miljøstyring . den|det fremgå af en meddelelse til fondsbørs tirsdag . penge skal|skulle|skalle bruge til at videreudvikle en system der ville gøre den|det nem at foretage korrekt miljøvurdering af produkt samt at aflægge retvisende miljøregnskab skrive|skriver coloplast . c reut limited . 