edb gruppe overtage aktivitet i dolberg data . københavn april reut edb gruppe datterselskab edb gruppe system overtage alle|al aktivitet i dolberg data skrive|skriver edb gruppe i en meddelelse til fondsbørs tirsdag . i samme forbindelse sammenlægge aktivitet med|mede edb gruppe system eksistere concorde-forretning hedde den|det i meddelelse . edb gruppe tegne ultimo pct . b-aktie i dolberg data . i forbindelse med|mede edb gruppe system overtagelse af aktivitet i dolberg data sælger|sælge edb gruppe sin b-aktie til dolberg data holding til tegningskurs skrive|skriver edb gruppe . edb gruppe vente fortsætte en resultat føre|før skat|skatte der overstige resultat for|fore|fare fremgå den|det . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 