dirre . københavn april reut den|det lauritzen-eje danyard-værft være klar|klare til at forhandle ny ordre . også selv om værft produktivitet på bygning af en serie på syv kemikalietankskib endnu ikke være høj nok . den|det fastslå adme . direktør torben mejnerts fra danyard tirsdag . lønomkostning|lønomkostninger udgøre kun omkring pct . af den|de samle byggeomkostning|byggeomkostninger . lang vigtig være kurs på us-dollar . den være i øjeblik på en niveau der kunne gøre vi|ose|os konkurrencedygtig sige torben mejnerts til reut finans tirsdag . den endelig aftale om salg af knap|knappe halvdel af danyard til malaysisk penang shipbuilding construction psc være|vare ifølge lauritz gruppe bestyrelsesformand michael christianse startskud til forhandling om salg af yderlig fire kemikalietankskib til norsk stolt parcel tanke|tanker . den|det være samme rederi der have købe serie på den|de syv kemikalietankskib og som have være stærk tabsgivende for|fore|fare danyard . en forudsætning for|fore|fare at indlede forhandling være|vare blandt anden at produktivitet skulle forbedre . den|det være ske . ifølge danyard apo s intern blad|blade danyard extra være værft på den|det tredje skib|skibe ca . pct . mere effektiv ende|end ved|vide den|det først . den|det være bar|bare ikke nok . vi|vie skal|skulle|skalle gerne hente yderlig lille|lidt|liden pct . effektivitet hvis vi|vie skal|skulle|skalle kunne konkurrere på verdensmarked sige torben mejnerts . den|det have dog ikke stop|stoppe drøftelse med|mede stolt parcel tanke|tanker . en stærk usd have få danyard salgsafdeling til regnemaskine . når|nå den amerikansk dollar ligger|ligge omkring kre . kunne den|det betale sig|sige at regne sige torben mejnerts . en us-dollar koste tirsdag kre . samtidig være der i dag den væsentlig forskel i forhold|forholde til den serie på syv skib|skibe at danyard påny kunne forhandle om materiale til skib der ifølge torben mejnerts udgøre omkring pct . af skib udgift . danyard have indgå fast|faste aftale om materiale til den|de først syv skib|skibe og som værft hænge på i dag . frist|friste for|fore|fare en eventuel aftale med|mede stolt parcel tanke|tanker sætte til at være sommer af danyard bestyrelsesformand teddy jakobs . får|få danyard ikke en aftale på plads inden da kunne værft blive tvinge til at neddrosle sin produktion på grund|grunde af ordremangel . torben mejnerts gøre|gø i øvrig opmærksom på at danyard konkurrencesituation kunne forværre af den|de subsidium|subsidiere|subsidier|subsidie til værft i tyskland spani og grækenland som eu-kommission nu se ud til at tillade . ifølge torben mejnerts have spansk værft erfaring i bygning af kemikalietankskib . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 