unibank betale|betaler rentekompensation i ankenævns-sag . københavn april reut unibank have beslutte sig|sige for|fore|fare at rette|ret sig|sige efter en kendelse i pengeinstitutankenævn og betale en rentekompensation oplyse bank|banke|banken tirsdag . vi|vie have beslutte at holde arving uden for|fore|fare den principiel diskussion om tavshedspligt og ville derfor betale den rentekompensation som flertal i ankenævn red|rede|redde|ride . når|nå frem|fremme til sige direktør jørn kre . jens fra unibank . sag dreje|drejer sig|sige om en 93-årig senil dement kvinde der kun få en pct . i rente på den lille million kre . hun have stå i bank|banke|banken . pengeinstitutankenævn være|vare ikke enig i deres kendelse . tre dommer give kvinde rette|ret mens|men to være|vare imod med|mede henvisning til bankhemmelighed . en af kvinde arving have få fuldmagt til at klar|klare kvinde pengesag|pengesager mene|men unibank orientere aldrig arving om mulighed for|fore|fare bedre|god rente . spørgsmål om tavshedspligt ville bank|banke|banken nu søge afklare hos myndighed se|så ankenævn afgørelse ikke blive en problem for|fore|fare hel|hele sektor fremgå den|det af meddelelse fra bank|banke|banken . ole mikkelse +45 . c reut limited . 