unibank . københavn april reut den|det europæisk monetær institut emi forløber for|fore|fare den komme europæisk centralbank være i sin årsberetning for|fore|fare ikke imponere over eu-land bestræbelse på at forbedre den|de offentlig finanser . den|de opnå forbedring være sjælden af varig karakter vurdere emi . den|det pege ifølge unibank mark på at emi ville anbefale at få land|lande være med|mede i den komme europæisk møntunion fra begyndelse . budskab være at hvis emi skulle bestemme gå|går vi|vie mod en relativ smal ømu . den|de ville have|hav nogen kvalitet ind i konsolidering af den|de offentlig finanser sige chefanalytiker i unibank mark jacob vejlø . den|det blive dog udelukke|udelukkende den|de europæisk politiker der til syvende og sidst afgøre hvem der blive lukke ind i sidste fase|fas af den økonomisk og monetær union ømu . emi får|få dog i start|starte af en sidste mulighed for|fore|fare at hæve sin røst og komme med|mede sin anbefaling . den|det nytte ikke nogen med|mede ekstraordinær indtægt i form|forme af engangstrick og anden for|fore|fare at banke budgetunderskud ned unde|under tre pct . den|det skabe|skaber ikke den nødvendig troværdighed for|fore|fare euro apo en . emi have endnu en gang|gange sætte|sat spotlight på den|de offentlig finanser sige jacob vejlø der finde|finder kritik helt|hel berettige . ømu-kandidat pille derfor ikke ved|vide den|de helt|hel stor ligtorn når|nå den|det gælde varig forbedring af den|de offentlig finanser . emi-formand alexandre lamfalussy skrive|skriver således i sin forord at der i for|fore|fare høj grad|grade sats|satse på stigning i indtægt og i lille|lidt|liden grad|grade ende|end ønskelig på udgiftsreduktion når|nå budget konsolidere . den|det være en tendens der også have kendetegn|kendetegne den dansk regering bestræbelse på at reducere underskud på den|de offentlig finanser . danmark have dog se|så megen margin at den|det ikke ville blive kritisk i forhold|forholde til den|de maksimal budgetunderskud på tre pct . af bnp . mene|men danmark have som den|de øvrig land|lande skovle megen ind på indtægtsside . emi gøre|gø således opmærksom på at den|det fortsætte være udgiftspost og strukturreform på arbejdsmarked som eu-land endnu ikke være red|rede til at træde ind over for|fore|fare sige jacob vejlø . mens|men den fremtidig centralbank hæve pegefinger over for|fore|fare gældspolitik være der anden positiv element at støtte|støt sig|sige til i emi årsberetning . jacob vejlø hæfte sig|sige ved|vide at emi se fortrøstningsfuld på inflationsudvikling og konstatere en reel konvergens på renteside og en øg|øge stabilitet i valutakursstabilitet . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 