dagskalender reut finans onsdag februar . her følge en udsnit af den|de begivenhed der vente at få indflydelse på den|de dansk finansmarked i dag danmark statistik kle . tal|tale for|fore|fare byggevirksomhed i februar . i periode november til februar falde den|det samle påbegynde etageareal sæsonkorrigeret med|mede pct . sammenligne med|mede den foregå|foregående tre-måned periode . københavn der vente bilsalgstal fra importør for|fore|fare mart|marts . fredag offentliggøre danmark statistik tal|tale for|fore|fare bilsalg i mart|marts . i februar steg|stige|stege personbilsalg ifølge d med|mede pct . i forhold|forholde til januar . politik regering afholde konference om danmark som foregangsland . pressemøde afholde ca . ved|vide middagstid . poul nyrup rasmus mog lykketoft og marianne jelved deltager|deltage . generalforsamling kompan ejendomsselskab norden og investeringsforening alfred berg|berge . usa kle . industriproduktion og kapacitetsudnyttelse for|fore|fare mart|marts . konsensusskøn ifølge reut tyde på en stigning i industriproduktion på pct . og en kapacitetsudnyttelse på pct . i løb|løbe af uge regnskab brøndby if . på forhånd have ledelse lægge op|oppe til en resultat på niveau med|mede hvor den|det blive til en ordinær overskud på mio . kre . nøgletal tysk m3 for|fore|fare mart|marts enten fredag eller start|starte af næste uge . endelig vente tysk detailsalg for|fore|fare mart|marts fredag eller i næste uge . reut finans tlf . . fax|faxe . c reut limited . 