københavn april reut forbund|forbinde træ-industri-bygge tib frygte at regering helt|hel ville droppe den|de byggeprojekt til sammenlægge mio . kre . som boligminister ole løvig simons i forrige uge beslutte at udskyde . byggeri skal|skulle|skalle efter boligminister plan gemme til efterår når|nå byggeri ligger|ligge i dvale og risiko for|fore|fare mangel på arbejdskraft ikke være se|så overhængende . den idé kunne tib tilslutte sig|sige skrive|skriver forbundsformand arne johans i forbund blad|blade . mene|men han frygte at regering helt|hel glemme projekt . spørgsmål være om vi|vie nu kunne være sikker|sikre på at projekt overhoved|overhovedet realisere til efterår . den|det se ikke just al|alt for|fore|fare love ud med|mede udsigt til en kommunalvalg til efterår en folketingsvalg til næste år|åre og en yderlig nedsættelse af marginalskat i som følge af skattereform . den|det bærer|bære altsam i retning af en megen stramme|stram finanslov for|fore|fare forklare arne johans . han skrive|skriver at han ikke være i tvivle|tvivl om hvad en stramme|stram finanslov betyde for|fore|fare byggeri . netop i byggebranche kende|kender vi|vie kun al|alt for|fore|fare god|godte konsekvens af stramme|stram finanslov skrinlægge byggeprojekt konkludere forbundsformand . han skrive|skriver at byggebranche kræve en sikkerhed fra boligminister for|fore|fare at den|de byggeprojekt komme i ordrebog og ikke i glemmebog|glemmebogen . vi|vie have i byggebranche krav på samme tryghed i ansættelse som alle|al anden i denne land|lande skrive|skriver han . mens|men ftib være ængstelig for|fore|fare om byggeri overhoved|overhovedet blive gennemføre være byggeri arbejdsgiver bygge|byg utilfreds med|mede hvordan den|de udskyde projekt|projektere fordele sig|sige rund i land|lande . vi|vie have få henvendelse fra håndværksmester i ble a|ae århus- odense-og koldingområde . her være ordrebog ikke se|så tyk som anden sted|stede i land|lande . mester have kun arb til to-ter uge sige bygge|byg apo s direktør kur jens til reut den april . han fortale|fortælle at bygge|byg ville bed|bede boligminister ole løvig simons genoverveje sin beslutning om at udskyde den|de projekt|projektere . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 