hollandsk regering ind i sag om maersk-terminal . københavn april reut den|det hollandsk økonomiministerium blander|blande sig|sige nu i forhandling om maersk line apo s opførelse af egne|egn|egen havneanlæg i rotterdam . ifølge singapore-blad southeast asia business time|times betragte|betragter den hollandsk regering maersk line fortsætte tilstedeværelse i rotterdam som være af &quot vital vigtighed for|fore|fare økonomi quot . finansiel støtte|støt mene dog ikke at være på dagsorden skrive|skriver blad|blade|bladet onsdag . maersk line forhandle|forhandler i øjeblik om etablering af anlæg med|mede havnemyndigheder og den nuværende operatør . ifølge den|det hollandsk dagblad he financieel dagblad være plan at maersk line terminal skal|skulle|skalle have|hav en kapacitet på en mio . container om år|åre|året . den nuværende operatør ect flytte i øjeblik mere ende|end maersk container om år|åre|året . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 