torm sælger|sælge skib|skibe med|mede gevinst og købe|køber nytte|ny torm . københavn april reut d s torm kontrahere yderlig en produkttankskib i sydkorea . samtidig sælger|sælge rederi produkttankskib panda . en salg der påvirke d s torm resultat positiv allerede ved|vide halvår . den|det fremgå onsdag af en fondsbørsmeddelelse . den|det ny produkttankskib være kontrahere sammen med|mede den|det svensk|svenske rederi gotland . skib|skibe være med|mede dobbeltskrog og være på ca . tdw . skib|skibe ville blive bygge hos den|det koreansk halla-værft til levering i kvartal skrive|skriver d s torm i meddelelse . c reut limited . 