dmg opjustere dansk bnp i til pct . københavn april reut finanshus deutsche morgan grenfell dmg opjustere forventning til den dansk økonomisk vækst i mene|men advare samtidig mod risiko for|fore|fare overophedning i visse|vis del|dele af økonomi . den|det fremgå af investeringsbank sen prognose over dansk økonomi . privatforbrug forvente at stige kraftig i takt med|mede at forbruger-tillid stige stige huspris og fortsætte falde ledighed skrive|skriver dmg der opjustere sin bnp-skøn for|fore|fare til pct . fra pct . i marts-prognose . mene|men ingen rose uden torn . deutsche morgan grenfell danmarks-ekspert stephanie pfeifer tvivle|tvivler på at regering ville leve op|oppe til sin løfte om en stramme|stram finanspolitik i med|mede en valg der skal|skulle|skalle afholde inden september og udsigt til endnu en finanslov med|mede venstrefløj være den|det ikke sikker at finanspolitik stramme tilstrækkelig til at undgå overophedning i visse|vis sektor skrive|skriver stephanie pfeifer . således anse hun den|det som mulig at rente hæve inden år udgang . i betragtning af den stærk økonomi være en renteforhøjelse mulig inden år udgang og ihvertfald inden tysk bundesbank gøre|gø nogen hedde den|det i prognose . mens|men bank|banke|banken fastholde sin forventning om en inflation i år|åre på pct . barbere|barber den|de en halv pct point af ledighedsskøn til pct . arbejdsløshed forvente dmg falde yderlig i til pct . per bech thoms +45 . c reut limited . 