plan for|fore|fare forskning i rockwool-alternativ på vej|veje . københavn april reut en udviklingsprogram for|fore|fare undersøgelse af alternativ isoleringsmateriale være nu på vej|veje . mål for|fore|fare program være at finde alternativ til isoleringsmateriale mineraluld der blandt anden fremstille af rockwool . mineraluld mistænke for|fore|fare at være kræftfremkaldende og medføre ifølge bygge- anlægs-og trækartel ofte gen|genere|gene for|fore|fare den|de der arbejde|arbejder med|mede materiale . ifølge fuldmægtig jesper lorentz fra energistyrelse være stat byggeforskning institut sbi udpege til at udarbejde udviklingsprogram . program råde over en årlig bevilling på mio . kre . middel blive først gang|gange sætte|sat på finanslov for|fore|fare som en direkte følge af aftale mellem regering sf og enhedsliste . sbi skal|skulle|skalle inden sommerferie i år|åre aflevere en udkast|udkaste til en udviklingsprogram . program vente godkende lige efter sommerferie . herefter kunne interesseret|interessere søge om middel fra program . ifølge jesper lorentz være|vare der mandag 70-75 deltager til en temadag om alternativ isoleringsmaterieler|isoleringsmateriel afholde|afholdt af energistyrelse og sbi på danmark teknisk universitet i lyngby . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 