rb . københavn april reut den|det radikal venstre føle|føler sig|sige ikke mere tryg i regeringssamarbejde med|mede socialdemokrati ende|end at den radikal kulturminister ebbe lundgaard nu finde|finder den|det fornøden at advare statsminister poul nyrup rasmus s imod at udskrive folketingsvalg i utide uden at spørge den|de radikal først . den|det skrive|skriver ritzau bureau rb onsdag på baggrund af udtalelse til to radikal dagblad . den|det være klar at vi|vie ville se megen alvorlig på hvis statsminister udskrive valg uden først at have|hav få den|de radikale besyv . i den|det tilfælde måtte vi|vie selvfølgelig overveje vores kurs|kur og dermed vores tilslutning til en sr-samarbejde også på den and|anden side|sid af en valg . derfor have jeg da heller|helle ikke fantasi til at forestille jeg at den|det ville ske sige ebbe lundgaard til den|de to dagblad skive folkeblad og holbæk amt venstreblad . melding have ebbe lundgaard forberede til en møde i sin valgkreds i skive onsdag aften som kommentar til den|de sen dag|dages rygte på christiansborg om at regering skulle pønse på en valg i utide i enten maj|maje eller september . en manøvre som lundgaard fraråde . den|det være altid god at gøre sin arbejde færdig . derfor bør|burde regering gå efter at sidde periode ud . den|det ville sige udskrive valg først i september . den ideel rækkefølge se med|mede radikal øje|øjne være kommunalvalg i efterår se|så eu-folkeafstemning i forår og endelig folketingsvalg i september sige kulturminister . han afviser|afvise en folketingsvalg allerede til maj|maje som helt|hel igennem uheldig på grund|grunde af den igangværende eu-regeringskonference om traktatændring . den|det ville støde sammen med|mede offentliggørelse den maj|maje af den|det hollandsk formandskab traktatudkast . netop på den|det tidspunkt ville der være brug|bruge for|fore|fare alle|al regering kraft . derfor ville den|det være højst uheldig på samme tid at skulle ud i valgkamp sige kulturminister . også risiko for|fore|fare en regeringsskifte spiller|spille ind i hans|han vægring imod en folketingsvalg i utide og inden den vente eu-folkeafstemning om regeringskonference traktatændring . en ny eu-traktat være al|alt for|fore|fare vigtig til at vi|vie tør|tørre|tø|turde risikere selv den|det megen usandsynlig nemlig at skulle overlade en eu-afstemning til uffe ellemann-jens red|rede|redde|ride . .med venstre ved|vide ror ville vi|vie risikere at tabe en folkeafstemning på gulv ligesom den|det ske i med|mede maastricht-traktat sige lundgaard . redaktion +45 . c reut limited . 