københavn april reut danmark kritik af menneskerettighed i kina kunne forsinke eac-koncern ambitiøs bestræbelse om at udbygge position som en af region føre handelsfirma . den|det vurdere eac-direktør erik bøgh christens mene|men tilføje at eac ikke forvente nogen markant effekt . den|det være uheldig se med|mede ren kynisk købmandsøje . kina-kritik kunne give forsinkelse hist og her . mene|men vores organisation være se|så rodfast at den|det ikke være kritisk sige erik bøgh christens til reut finans onsdag . danmark have i den|de sen dag føre|før an|ane i forsøg på at få vedtage en fn-resolution mod kina krænkelse af menneskerettighed . den|det lykkes imidlertid kina tirsdag at afværge at resolutionsforslag overhoved|overhovedet komme til afstemning . kina have endnu ikke iværksætte konkret økonomisk eller handelssanktion|handelssanktionere mod danmark som følge af kritik mene|men have dog nedfryse|nedfrosset den|de politisk forbindelse til danmark . den|det betyde tirsdag at to dansk minister besøg|besøge i kina blive aflyse . erik bøgh christens henvise især til den|de licens som eac skal|skulle|skalle have|hav fra den|de kinesisk myndigehed hver gang|gange den dansk koncern ønske at etablere en nytte|ny kontor eller en ny repræsentation . vi|vie skal|skulle|skalle eksempelvis have|hav distributionslicens og en grossistlicens når|nå vi|vie sætte|sætter nogen nytte|ny igang hvilken vi|vie gøre|gø hel|hele tid . hvis godkendelse pleje|plejer at tage|tag to måned se|så ville den|det måske tage|tag tre-fire måned nu vurdere erik bøgh christens og tilføje at den|det tage eac forholdsvis rolig . han understrege at eac på ingen måde have tænke sig|sige at holde igen med|mede ekspansionsplan i kina . den|det understrege af at eac ønske at købe minoritetsaktionær ud af datterselskab i eac hong kong for|fore|fare bedre|god at kunne tilføre selskab ny kapital til den|de stor investering i kina . den|det nylig fremsætte indløsningstilbud til den|de restere pct . aktionær stå eac i ca . mio . kre . den dansk handels-og industrikoncern plage|plag tillige af rygte der udlægge|udlægger eac apo s forsøg|forsøge på at købe minoritetsaktionær ud af hong kong-selskab som først etape af en tilbagetrækning fra region . tilbud være derimod udtryk|udtrykke for|fore|fare den|det stik|stikke modsætte|modsat . vi|vie ville sætte den|de penge bag|bage selskab der skal|skulle|skalle til for|fore|fare at finansiere forretning i kina . al|alt anden ville være håbløs nu hvor vi|vie have sige a|ae . minoritet ville ikke skyde flere penge i selskab og den|det gå|går ikke lang sige erik bøgh christens . eac-direktør påpege at dialog med|mede selskab stor kunde i fjernøsten amerikansk mar være af god|bedste kvalitet og at rygte om at amerikaner ville opsige agenturaftale med|mede eac ikke have nogen på sig|sige . eac have forsikre mar om at indsats i region ville blive øg|øge understrege erik bøgh christens . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 