off gæld|gælde skal|skulle|skalle skære kraftig på 4-5 år|åre nyrup . københavn april reut udlandsgæld skal|skulle|skalle væk|vække og den samle offentlig gæld|gælde skal|skulle|skalle skære kraftig ned . den|det være to af regering erklære mål|måle sige statsminister poul nyrup rasmus på en pressemøde efter en konference om &quot danmark som foregangsland quot arrangere af regering onsdag . hvor kraftig regering ville høvl|høvle på gæld|gælde ville statsminister ikke sige . mene|men på konference forud for|fore|fare pressemøde have statsminister og økonomiminister marianne jelved samt finansminister mog lykketoft give|givet udtryk|udtrykke for|fore|fare at man|mane kunne forestille sig|sige at den offentlig gæld|gælde blive reducere til pct . af bnp i løb|løbe af fire-fem år|åre . i samme periode kunne udlandsgæld passe|passende fjerne helt|hel samtidig med|mede at arbejdsløshed kunne skære ned til fem pct . direkte spørge om den|de nævne tal|tale være udtryk|udtrykke for|fore|fare regering faktisk målsætning eller om den|de blot|blotte|blote være|vare regneeksempel sige nyrup den|det være ikke regneeksempel . den|de ligger|ligge ikke lang fra den|de mål|måle vi|vie ville komme med|mede . statsminister beklage at regering ikke kunne komme med|mede konkret tal|tale for|fore|fare fremtid finanspolitik . vi|vie komme snarest tilbage med|mede helt|hel konkret mål|måle sige statsminister og henvise til den|de komme rapport|rapportere i regering serie om danmark som foregangsland . ved|vide udgang være|vare den offentlig gæld|gælde når|nå der ikke tage|tag hensyn til indestående|indestå på stat konto i nationalbank og den social pensionsfond beholdning af obligation mium . kre . svare til ca . pct . af bnp . den|det offentlige udlandsgæld udgøre på samme tidspunkt mium . kre . eller omkring pct . af bnp . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 