. københavn april reut den|det svensk|svenske bryggerimarked ville få høj vækst den|de komme år|åre skrive|skriver den|det svensk|svenske blad|blade finanstidning onsdag . en vækst der kunne komme dansk carlsberg til gavn|gavne gennem ejerskab af pct . af den|det svensk|svenske bryggeri falcon . dertil komme en mulig gevinst fra salg af carlsberg-produkt på licens i sverige og indtægt fra distribution af coca-cola produkt . ifølge finanstidning være vækstudsigt se|så gode|god at den|det retfærdiggøre en kursstigning for|fore|fare den svensk|svenske bryggeriaktie spendrup på mere ende|end pct . sammenlægge regne bryggeriforening den svensk|svenske red|rede|redde|ride . med|mede at en svensk ølforbrug på 90-95 liter per person per år|åre mod den|det nuværende omkring liter ikke være umulig skrive|skriver finanstidning . ifølge blad|blade|bladet regne spendrup med|mede en forbrug|forbruge på 90-100 liter på 4-5 år sigte|sigt svare til en vækst i volumen på otte pct . for|fore|fare læskedrik regne bryggeriforening med|mede en fremgang på pct . på år|åre svare til fire pct . per år|åre hedde der i finanstidning . årsag til den|de stærk vækstudsigt være blandt anden denne år nedsættelse af den|de svensk|svenske ølafgift . nedsættelse træde i kraft januar og have ifølge spendrup medvirke til en fremgang i ølsalg i år først kvartal når|nå der sammenligne med|mede samme periode sidste år|åre . den|det skal|skulle|skalle dog se|ses i lys af en kraftig tilbagegang i den|det svensk|svenske ølsalg op|oppe til årsskift|årsskifte hvor den|de svensk|svenske forbruger øjensynlig vente med|mede at købe øl indtil afgiftssænkning træde i kraft . udover lav afgift|afgifte vente finanstidning at den|det svensk|svenske forbrug|forbruge på område ligger|ligge se|så lav i forhold|forholde til omverden at den|det i sig|sige selv betyde at en stige forbrug|forbruge være i udsigt . og se|så være der endelig mulighed for|fore|fare at systembolag miste sin monopol p salg af stærk øl . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 