alliance fremtid afgøre børsnotering af nykredit . københavn april reut udvikling i alliance mellem nykredit bg bank|banke og topdanmark afgøre om nykredit påny ville overveje at lade|lad institut børsnotere oplyse kommunikationschef henrik hougaard fra nykredit . den plan om børsnotering red|rede|redde|ride . være lægge i mølpose indtil udviklingsretning i alliance være fastlægge sige henrik hougaard . nykredit oplyse onsdag at institut ikke lang arbejde|arbejder på at blive notere på københavn fondsbørs . i en meddelelse hed|hede|hedde den|det blot|blotte|blote at nykredit løbe overveje hvordan samarbejde med|mede bg bank|banke og topdanmark skal|skulle|skalle udvikle sig|sige fremover og at samarbejde indtil videre|vid forløber|forløbe særdeles fornuftig . henrik hougaard ville ikke oplyse hvor lang|lange tid nykredit ville bruge på at overveje den fremtidig udvikling af samarbejde med|mede bg bank|banke og topdanmark og han oplyse at nykredit bestyrelsesformand axel ladegaard jens ikke ønske at udtale sig|sige til presse . ole mikkelse +45 . c reut limited . 