. reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed ny tal|tale fra danmark statistik visere|viser|vise at der blive bygge klar mere i februar i år|åre ende|end i samme måned sidste år|åre . den|det være speciel parcelhus-byggeri der boome mene|men også anden område klare|klarere sig|sige god|godte . &quot den|de ny tal|tale styrke vores tro på en fortsætte opsving for|fore|fare byggebranche og vi|vie kunne også se at en megen lang|lange række af materialeproducent og forhandler opjustere deres budget|budgettere quot sige cheføkonom i entreprenørforening curt liljegren . man|mane forvente at der blive bygge ny parcelhus i år|åre . berlingsk erhverv|erhverve side|sid danmark være den|det eu-land hvor statsstøtte voks|vokse hurtig . på to år|åre have danmark således fordoble statsstøtte visere|viser|vise en ny rapport fra europa-kommission . i al|alt blive der i eu udbetale mium . kre . i statsstøtte hvor danmark stå for|fore|fare mium . kre . børs side|sid en markant skærpelse af forsikringslov true med|mede at tvinge codan-chef pet|peter zobel til at sælge eller afvikle sin omstridt investeringskoncern h blom nielse . den modernisere lov|love som regering i dag fremlægge i folketingssal betyde at den|det for|fore|fare først gang|gange blive forbyde for|fore|fare direktør i forsikringsselskab at eje en erhvervsvirksomhed . forbud komme på top|toppe af en solid stramning af krav om at topchef ikke må|måtte sætte privatformue på spil|spille|spile i spekulativ investering . jyllands-post erhverv|erhverve &amp økonomi side|sid dansker øge brug|bruge af dankort have gøre bank|banke kortselskab pb til den ren pengemaskine . pb få sidste år|åre en overskud på million kre . endda efter at der være|vare bruge en tilsvarende beløb|beløbe på nytte|ny computerudstyr og derfor mene forbrugerråd nu at bank|banke skal|skulle|skalle sætte deres gebyr ned . den|det være kun rimelig at forbruger får|få overskud at mærke i form|forme af lav gebyr . pb have jo ren faktisk monopol sige pet|peter nedergaard fra forbrugerråd . politike side|sid nykredit overveje i øjeblik om samarbejde med|mede land tredje stor bank|banke bg bank|banke skal|skulle|skalle udmunde i en fusion af den|de to selskab . på en lukke møde i nykredit styrelsesråd i gå|går lod|lodde|lade bestyrelsesformand axel ladegaard jens forstå at ledelse &quot forvente quot at afslutte overvejelse om en eventuel storfusion med|mede bg bank|banke inden sommerferie . af samme grund|grunde meddele styrelsesråd at debat om mulighed for|fore|fare at børsnotere nykredit være stille|still midlertidig i bero . berlingsk erhverv|erhverve side|sid jyllands-post side|sid børs side|sid . c reut limited . 