sum|sa øge ekspansionstakt for|fore|fare hotelvirksomhed . københavn april reut sum|sa have skruet|skrue|skru tempo i vejr|vejre for|fore|fare udvidelse af sin hotelaktivitet der operere unde|under varemærke radisson sum|sa hotel worldwide . den|det være nu målsætning at sum|sa ved|vide udgang af skal|skulle|skalle drive over hotel i sted|stede for|fore|fare som tidlig først i år|åre . den|det fremgå af den sen opdatering af sas-selskab ekspansionsplan . sidste år|åre være|vare vores målsætning at have|hav lille|lidt|liden hotel i år|åre . med|mede vores nuværende stærk udvikling ville vi|vie være i stand til at vokse hurtig og nå den|det ønske antal hotel allerede ved|vide udgang af i år|åre udtale chef for|fore|fare radisson sum|sa hotel worldwide kur ritte . sum|sa gruppe hotelvirksomhed være samle i sum|sa international hotel sih der i indgå en samarbejdsaftale med|mede radisson hotel international . aftale giver|give sih eksklusivitet til at udvikle radisson i europa mellemøst og nordafrika . antal af radisson sum|sa hotel være efter aftale indgåelse stige markant til nu i land|lande fra i land|lande i . dertil være der indgå aftale om at drive yderlig hotel og som ville træde i kraft i og . den|de sen aftale omfatte hotel i frankrig oman og malta . radisson sum|sa driver|drive primær sin hotel og eje|ejer kun i visse|vis tilfælde selv hotel . den|de øvrig være enten franchised leased eller underlægge ren managementsaftale . sih have i en omsætning på mio . sek mod mio . sek i . med|mede hotel der drive unde|under managementaftale og franchising steg|stige|stege omsætning til mio . sek mod mio . sek år|åre|året føre|før . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 