aktie vente at falde i sløv marked torsdag . københavn april reut den|de dansk aktie vente at falde i en sløv marked torsdag vurdere en handel|handle efter en onsdag præge|præg af stor udsving på aktiemarked . fra morgenstund falde marked mene|men vende ved|vide 15-tid for|fore|fare igen at falde hen på eftermiddag . marked bevæge sig|sige med|mede tal fra usa sige handler og henvise til den|de amerikansk bygge-tal der komme ved|vide 30-tid og tal|tale for|fore|fare industriproduktion og kapacitet i mart|marts der komme kle . . kfx-indeks lukke i point lav ende|end dag føre|før . c reut limited . 