april reut mærsk|mærske olie og gas|gasse ville muligvis begynde at bøjelaste en del|dele af sin olieproduktion på nordsø i sted|stede for|fore|fare som i dag at sende olie gennem den statslig rørledning til fredericia og sejle den derfra nord om skage . den|det sige bo wildfang mærsk|mærske olie og gas|gasse til reut finans onsdag . den|det kunne ikke udelukke at vi|vie ville søge dispensation til at bøjelaste sige bo wildfang . han henvise til en lovforslag fra miljø-og energiministerium som bemyndige svend auke til at give olieproducent på nordsø dispensation fra den gælde pligt til at sende hel|hele deres olie-produktion gennem stat rørledning til fredericia . i dag betale|betaler olieproducent fem pct . af olie værdi til den|det statsejet selskab dansk olierør|olierøre a|ae s der driver|drive olieledning . dispensation skal|skulle|skalle kunne give i den|de tilfælde hvor den|det være økonomisk hensigtsmæssig at laste olie på nordsø i sted|stede for|fore|fare at sende den gennem ledning til fredericia og sejle den nord om skage . i dag tage en tredjedel af hel|hele nordsøolie-produktion tur|ture gennem olieledning til fredericia og nord om skage vurdere miljø-og energiministerium . den|de to øvrig tredjedel blive hhv . raffineret|raffinere i fredericia eller fragte videre til kattegat-og østersø-område . selvom olieselskab får|få dispensation til at bøjelaste skal|skulle|skalle den|de som udgangspunkt stadig betale fem pct . af olie værdi til stat fremgå den|det af lovforslag . dertil komme udgift til at etablere en bøjelastnings-anlæg . alligevel kunne mærsk|mærske olie og gas|gasse ikke udelukke at den|det kunne blive rentabel at investere i bøjelastnings-anlæg og sejle olie direkte fra felt . hvilken skib|skibe der eventuel kunne anvende til transport ville bo wildfang ikke komme nær ind på . om den|de stor råolietankskib af type vlcc kunne bruge ville han heller|helle ikke kommentere . skib have sejl|sejle til utilfredsstillende lave|lav rate og pris|prise i skrive|skriver a|ae p mølle|møller gruppe i sin årsregnskabsmeddelelse for|fore|fare . lovforslag om at ændre den nuværende rørledningslov blive førstebehandle i folketing d april hvor kun enhedsliste stemme imod . side|siden have folketing energipolitisk udvalg bede ministerium præcisere den bemyndigelse til at give dispensation som miljø-og energiminister får|få ifølge lovforslag . svar|svare fra svend auke blive onsdag gennemgå på en møde i energiudvalg . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 