. her følge en udsnit af den|de begivenhed der vente at få indflydelse på den|de dansk finansmarked i dag danmark statistik kle . forbrugerforventning april . ifølge en rundspørge til seks økonom forvente en uændret indikator i april på ni . gallup forbrugerforventningsindeks vise tirsdag en stigning i april til fra i mart|marts . fondsbørs april future på kfx udløbe|udløber pct . storebælt notere københavn realkreditråd afholde årsmøde kle . 45-12 . adme . direktør kjeld jørgens økonomiminister marianne jelved og nationalbankdirektør bodil nyboe anders tale|taler . generalforsamling ejendomsselskab eec btle falck og g falbe-hans . usa kle . handelsbalance februar . konsensusskøn ifølge reut tyde på en underskud på mium . usd . japan have nat|natte til torsdag fremlægge sin handelstal for|fore|fare februar . derudover fremlægge jobless claim for|fore|fare sidste uge . her vente en tal|tale omkring tyskland bundesbank afholde ordinær rådsmøde . pressemøde kle . i anledning af fremlæggelse af bank|banken|banke regnskab for|fore|fare ud af økonom forvente at bundesbank på møde ville fastholde den|de nuværende rentesats . christiansborg først behandling af forslag til lov|love om ændring af lov|love om forsikringsvirksomhed lov|love om bank|banke og sparekasse m v realkreditlov lov|love om værdipapirhandel m v lov|love om fondsbørsmæglerselskab lov|love om lønmodtager dyrtidsfond og lov|love om arbejdsmarked tillægspension . først behandling af forslag til lov|love om investeringsforening og specialforening . ifo-indeks for|fore|fare mart|marts kle . i løb|løbe af uge regnskab brøndby if . på forhånd have ledelse lægge op|oppe til en resultat på niveau med|mede da den|det blive til en ordinær overskud på mio . kre . nøgletal tysk m3 for|fore|fare mart|marts enten fredag eller start|starte af næste uge . endelig vente tysk detailsalg for|fore|fare mart|marts fredag eller i næste uge . indeks|indekse til kalender for|fore|fare forskellig marked og land|lande få ved|vide at dobbeltklikke her ind diary reut finans tlf . . fax|faxe . c reut limited . 