pct løft|løfte i danmark-norg trafik color line . københavn april reut trafikmængde mellem danmark og norg voks|vokse markant . den|det norsk rederi color line der ligesom dansk dfd sejler|sejle mellem danmark og norg opleve i først kvartal en fremgang i passagerantal mellem danmark og norg på ni pct . i forhold|forholde til samme periode sidste år|åre . den indikere en fin udvikling til den|de norsk skisportssted skrive|skriver color line i torsdag kvartalsmeddelelse . samtidig melder|melde den|det norsk rederi om en øg|øge antal bookning i sommer når|nå der sammenligne med|mede . rederi påpege dog samtidig at den stærk norsk krone gøre|gø den|det dyr at holde ferie i norg . hos dfd der i have en omsætning på mium . kre . udgøre passagerskibsomsætning pct . af den samle omsætning . dfd driver|drive ved|vide side|siden af rute oslo-helsingborg-københavn|oslo-helsingborg-københavne passagerfart på rute mellem danmark england tyskland og holland . antal af passager på oslo-helsingborg-københavn|oslo-helsingborg-københavne steg|stige|stege i med|mede fem pct . i forhold|forholde til år|åre|året føre|før . dfd kalde i sin årsberetning konkurrence på norges-rute intens . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 