nesa stige pct på mulig retssag mod stat . københavn april reut nesa-aktie være foreløbig dag højdespringer på den|det dansk aktiemarked med|mede en stigning på god|godte pct . til kurs|kur . stigning skylde|skyldes at nesa apo s hovedaktionær gentofte kommune ifølge dagblad børs nu overveje at anlægge sag mod stat for|fore|fare at få standse|stands miljøminister svend au indgreb mod kommune salg af sin aktiepost i elselskab forklare en aktiehandler|aktiehandel . artikel sætte|sætter gang|gange i lide|lidt spekulation sige handler . omkring kle . være der omsætte i underkant af aktie . den|det være en ganske pæn omsætning i lys af at aktie ikke have være handle side|siden den april hvor kurs ende i . handler vurdere at hvis den|det kommune beslutte|beslutter at sagsøge stat for|fore|fare brud på grundlov som kommune advokat mene at indgreb være kunne aktie stige kraftig . hvis den|de får|få medhold i en eventuel retssag kunne aktie hurtig stige op|oppe mod kurs|kur sige handler med|mede henvisning til at flere udenlandsk køber stå klar|klare i kulisse hvis gentofte kommune ville sælge sin nesa-aktie . gentofte kommune eje|ejer pct . af aktiekapital i nesa . københavn amt eje|ejer pct . mens|men svensk|svenske vattenfall eje|ejer pct . per bech thoms +45 . c reut limited . 