codanne afvente situation i norg pet|peter zobel . københavn april reut codanne forsikring have vælge at være afvente i forhold|forholde til situation i den norsk banksektor hvor en sparekassegruppe have give|givet en tilbud til aktionær i fokus bank|banke som codanne arbejde|arbejder sammen med|mede . den|det være lide|lidt vanskelig at udtale sig|sige om hvem der have den|de gode|god kort|korte på hånd og hvem der ikke have . vi|vie følge slag gang|gange og se hvad der ske sige pet|peter zobel til reut finans . codanne forsikring eje|ejer pct . af aktie i fokus bank|banke som sælger|sælge codans livsforsikring gennem bank|banken|banke filialnet . i den oprindelig aftale mellem codanne og fokus bank|banke hed|hede|hedde den|det at codanne med|mede tid skulle komme til at eje i al|alt pct . af aktiekpital i den norsk bank|banke . unde|under forudsætning af at den|det kunne lade|lad sig|sige gøre se|så være den|det fortsætte plan sige pet|peter zobel . den norsk avis dag næringsliv skrive|skriver torsdag at repræsentant fra sparekassegruppe have have møde med|mede codanne forsikring mene|men den|det ønske pet|peter zobel ikke at bekræfte . den|det have jeg ingen kommentar til . den|det må|måtte stå for|fore|fare deres regning sige pet|peter zobel . den britisk forsikringskoncern royal &amp sun alliance eje|ejer god|godte pct . af aktie i codanne . dag næringsliv skrive|skriver også at ledelse i fokus bank|banke have kontakte den dansk bank|banke og den svensk|svenske handelsbank for|fore|fare at få en af de til at overbyde tilbud fra sparekasse . sparekasse bud værdisætte fokus bank|banke til mio . nok . ole mikkelse +45 . c reut limited . 