stige underskud på drift|drifte hos østift . københavn april reut forsikringsselskab østift opleve i stige underskud på den ordinær forsikringsdrift fremgå den|det af en pressemeddelelse fra selskab . resultat af den ordinær forsikringsdrift blive en underskud på knap|knappe mio . kre . mod knap|knappe mio . kre . i . denne stigning i underskud skylde|skyldes primær stige skadesudgift inden for|fore|fare erhverv|erhverve og auto hedde den|det i pressemeddelelse . trodse|trods problem med|mede at tjene penge på den egentlig drift|drifte se|så lykke|lykkes den|det for|fore|fare østift at øge overskud føre|før skat|skatte til mio . kre . fra mio . kre . i denne være umiddelbar se tilfredsstille mene|men realitet være at overskud udelukke|udelukkende skylde|skyldes resultat af den|de finansiel investering hedde den|det i pressemeddelelse . c reut limited . 