nyboe . københavn april reut dansk økonomi opleve en pæn vækst og selv om alvorlig problem med|mede inflation og betalingsbalance hidtil være undgå balancere udvikling på en knivsæg . situation lægge|lægger op|oppe til en &quot mærkbar stramning quot af den økonomisk politik . den|det sige nationalbankdirektør bodil nyboe anders på realkreditråd årsmøde torsdag . situation lægge|lægger op|oppe til en mærkbar stramning af den økonomisk politik . regering have tilkendegive at den planlægger|planlægge en stramning af finanspolitik for|fore|fare i den finanslov der nu være unde|under forberedelse . den|det være megen væsentlig at der blive politisk flertal for|fore|fare en sådan stramning sige hun . udfordring være nu at undgå at den gode|god økonomisk udvikling ende i en overophedning af økonomi som kunne medføre øg|øge inflation og true betalingsbalance anføre bodil nyboe anders . hun pege på at den dansk inflation ligger|ligge over inflation hos danmark vigtig samhandelspartner mens|men overskud på betalingsbalance ligger|ligge på en niveau der være yderst beskeden når|nå størrelse af udlandsgæld tage|tag i betragtning . udvikling på ejendomsmarked optage|optog god plads i nyboe anders tale da pris|prise på faste|fast ejendom stige med|mede ca . pct . om år|åre|året . den|det være tæt|tætte på tilstand fra forbrugsboom i midte af apo erne hvor økonom dengang fejlagtig vurdere at høj huspris ikke ville påvirke den|det privat forbrug|forbruge pointere hun . derfor være der nu grund|grunde til at være opmærksom på denne udvikling sige bodil nyboe anders med|mede henvisning til at den|de dansk husholdning formue helt|hel være dominere af pensionsopsparing og faste|fast ejendom . pensionsformue være i modsætning til værdi af den fast|faste ejendom en lide|lidt diffus begreb|begribe og for|fore|fare mangen|mange forbund|forbinde med|mede pensionsalder . den|de mangen familie være opmærksom på værdi af deres fast|faste ejendom og værdistigning må|måtte derfor antage at påvirke deres forbrugsdisposition . tilmed være den|det jo lette|le|let at belåne friværdi i faste|fast ejendom sige bodil nyboe anders . den|de stige huspris sætte|sætter desuden skub|skubbe i nybyggeri der traditionel være en område hvor flaskehals og lønpres hurtig kunne forekomme notere nationalbankdirektør . bodil nyboe anders understrege endnu en gang|gange at nationalbank ikke ville bruge pengepolitik til at bidrage til den nødvendig stramning af den overordnet økonomisk politik . den|det være fortsætte kronekurs der afgøre niveau for|fore|fare den|de kort|korte officiel rentesats . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 