ordfører . københavn april reut socialdemokrati være parat til at bryde den|det såkaldt teleforlig hvis venstre ikke ville acceptere den|de øvrig forligsparti fortolkning af den|det høringssvar der være på vej|veje fra eu . den|det sige socialdemokrati teleordfører sonja mikkelse til reut finans torsdag . forhandling om en lovpakke for|fore|fare en liberalisere telemarked brød|bryde sammen føre|før påske fordi venstre være uenig med|mede den|de øvrig forligsparti den|de konservativ cd den|de radikal socialdemokrati og sf . venstre mene at den|de øvrig parti holdning stride mod en eu-direktiv der ligger|ligge færdig til maj|maje . den|de øvrig parti mene omvende at venstre holdning stride mod eu-direktiv . sen d april ville eu-kommission komme med|mede sin afgørelse på sag . venstre tele-ordfører jens løgstrup mads vente dog ikke en entydig svar|svare fra bruxelles . når|nå vi|vie kende|kender eu apo s svar|svare stå vi|vie i en ny forhandlingssituation . se|så skal|skulle|skalle alle|al forligsparti blive enig om ændring til den|det lovforslag den|de øvrig parti i dag være enig om sige han til reut finans d april . den fortolkning være sonja mikkelse ikke enig i hvis eu ikke komme med|mede en entydig svar|svare må|måtte venstre bøje sig|sige for|fore|fare flertal fortolkning . ellers må|måtte vi|vie bryde forlig|forlige og vedtage regering lovforslag udenom venstre sige hun torsdag til reut finans . sonja mikkelse tilføje dog at hun vente en entydig svar|svare fra kommission . den|de fem forligsparti der være uenig med|mede venstre udgøre en flertal i folketing . mene|men fordi alle|al seks parti have indgå forlig|forlige ville den|de ikke vedtage forslag uden venstre da forhandling brød|bryde sammen . strid|stride mellem venstre og den|de øvrig forligsparti stå om hvordan den|det dansk telemarked skal|skulle|skalle definere . venstre mene at den|det dansk marked skal|skulle|skalle definere som ét sammenhængende marked . dermed blive tele danmark den eneste dominere operatør og dermed den|det eneste selskab der skal|skulle|skalle underlægge krav i den komme lov|love om at give konkurrent adgang til sin ledningsnet til pris|prise der være bestemt|bestemme af den|de faktisk omkostning . den|de øvrig forligsparti mene til gengæld|gengælde at mobiltelefoni og fastnet-telefoni være to adskille marked . ud fra den definition får|få båd|både sonofon og tele danmark status af dominere operatør på mobiltelefonområde . og dermed skal|skulle|skalle den|de begge pålægge lov krav om at give konkurrent adgang til deres mobil-sendenet på lempelig vilkår . sonofon sidde på ca . pct . af den|det dansk mobilmarked . en dominere operatør være ifølge lovforslag en selskab der sidde på mere ende|end pct . af marked . på almindelig fastnet-telefoni være tele danmark i dag eneste dominere operatør . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 