aktie steg|stige|stege som forvente torsdag . københavn april reut den|de dansk aktie steg|stige|stege point til torsdag med|mede en positiv amerikansk marked . stigning ligge nogenlunde i den|det niveau vi|vie forvente i morges sige en handel|handle og bemærke at omsætning igen være skyde i vejr|vejre efter nogen dag med|mede megen ring|ringe handel . dag megen omsætte papir blive spar|spare nord holding med|mede stykke|styk . blandt kfx-aktie blive tele danmark og unidanmark handle megen . c reut limited . 