rekord-r i bif trodse|trods europæisk nederlag i . københavn april reut den|det ordinær resultat være|vare med|mede mio . kre . i den|det stor i brøndby i f &apo s historie skrive|skriver klub i sin regnskabsmeddelelse torsdag . resultat blive sikre selvom brøndby-spiller gå fra bane som taber efter kvalifikationskamp til den økonomisk attraktiv champion league mod polsk widzew lodz . resultat af kamp betegne klub ledelse som &quot helt|hel misvisende quot . en lille trøst|trøste oven på denne skuffelse være|vare den|det at uefa have indføre den regelændring at taber af denne kamp deltage i uefa cup apo en skrive|skriver klub . i uefa cup apo en nå den blå-gul hær til kvartfinale . al|alt i al|alt blive vor europæisk deltagelse en stor succes der del|dels være|vare økonomisk fordelagtig uden dog at nå den|de megen stor indtægt der kunne hente i champion league og del|dels skaffe klub og danmark mangen|mange vigtig seedningspoine|seedningspoint i den|det løbe europa cup-regnskab hedde den|det i årsregnskabsmeddelelse . brøndby-ledelse skrive|skriver at den|de opnå resultat giver|give god grund|grunde til &quot en megen optimistisk syn|syne på fremtid quot . båd|både brøndby entre- sponsor-og transferindtægt steg|stige|stege i løb|løbe af år|åre|året . megen markant være|vare stigning i sponsor reklame-indtægt til mio . kre . fra mio . kre . fremgå den|det af regnskab . brøndby-ledelse forvente at den positiv udvikling kunne fortsætte i og dermed vente klub en nytte|ny god|godte resultat for|fore|fare indeværende regnskabsår . den|det må|måtte dog bemærke at en ordinær resultat af samme størrelse som i ville betinge ny stor succes i europa cup apo en eller stor indtægt fra spillersalg hedde den|det i meddelelse . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 