brøndby if vente nytte|ny god|godte ord re i . københavn april reut brøndby if forvente at den positiv udvikling kunne fortsætte i og dermed vente klub en nytte|ny god|godte ordinær resultat for|fore|fare indeværende regnskabsår . den|det fremgå af fodboldklub regnskabsmeddelelse for|fore|fare torsdag . den|det må|måtte dog bemærke at en ordinær resultat af samme størrelse som i ville betinge ny stor succes i europa cup apo en eller stor indtægt fra spillersalg skrive|skriver brøndby . klub få i en ordinær overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i c reut limited . 