stigning i brøndby-aktie være ren eufori handler . københavn april reut aktiehandler ryste|ryster fredag formiddag på hoved|hovede over en stigning i brøndby if apo s aktie på mere ende|end pct . den|det på trodse|trods af at brøndby if torsdag efter børsslutte meddele at klub stor kreditorskare have give|givet den gældsplaget klub en akkordtilbud der ville betyde at egenkapital forbedre med|mede flere ende|end mio . kre . den|det være ren eufori at aktie stige se|så megen . den skal|skulle|skalle lille|lidt|liden kre . ned sige en aktiehandler|aktiehandel . efter knap|knappe halvanden time|times handel være aktie stige kre . til kurs|kur c reut limited . 