. reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed den|det blive dyr at være boligejer i danmark . regering ville stramme|stram greb|gribe om boligejer ved|vide fortsætte at udhule værdi af rentefradrag . den|det ville ske som led|lede|lide i den komme skattereform måske allerede til efterår i forbindelse med|mede forhandling om finanslov sige finansminister mog lykketoft s . nationalbankdirektør mene nemlig at den dansk økonomi ville løbe løbsk hvis ikke privatforbrug begrænse . berlingsk tidende side|sid jyllands-post erhverv|erhverve &amp økonomi side|sid og pris|prise for|fore|fare rengøring falde til den|det halv når|nå hospital udlicitere . den|det visere|viser|vise den først dansk undersøgelse af forskel i udgift mellem privat og offentlig serviceydelse . berlingsk tidende side|sid stat bruger|bruge i øjeblik syv mium . kre . på boligstøtte mene|men der være stadig mangen|mange der ikke udnytte|udnytter deres rette|ret til at få den . derfor sparer|spare|spar stat omkring en mium . hver år|åre . den|det være resultat af en ny undersøgelse som rockwool fond forskningsprojekt udgiver|udgive i dag . berlingsk erhverv|erhverve side|sid og jp side|sid og socialdemokrati mene at den|det være se|så vigtig at den|de ny telelov blive vedtage inden sommerferie at den|de ville gå uden om venstre der hidtil have blokere forhandling . den|det kunne betyde lav tele-rat allerede kort|korte efter sommerferie . berlingsk erhverv|erhverve side|sid regering have give|givet folketing misvisende oplysning om &quot scandinavian star quot s ejerforhold . flere politiker rejse kritik af sag og kræve en ny redegørelse fra justitsminister frank|franke jens s . jyllands-post side|sid og en ny eu-strid være unde|under kraftig opsejling i sf . op|oppe til parti landsmøde i næste uge kræve folketingsmedlem og medlem af sf hovedbestyrelse margret auke at den eu-skeptisk fløj|flyve i parti bekender|bekende kulør &quot den|de eu-kritisk i sf må|måtte gøre sig|sige klar at den|de ikke bar|bare holder|holde sf fremtid mene|men også danmark og europa fremtid i deres hånd|hænde . en nej|neje som resultat af folkeafstemning ville skab|skabe en næste|næsten uløselig bøvl for|fore|fare vi|ose|os selv &quot sige margret auke . jyllands-post side|sid justitsminister frank|franke jens s plan for|fore|fare en total reform af retsvæsen får|få en nær overstrømme|overstrømmende modtagelse hos den|de øvrig parti . selv om plan indeholde flere vidtgående forslag som at skære|skær i antal af retskreds have minister allerede bred|brede opbakning fra den|det radikal venstre cd sf og den|de konservativ til at fortsætte reformarbejde . regeringspartner den|det radikal venstre være ikke afskrække &quot af en eneste punkt i plan quot sige parti retspolitisk ordfører bjørn elmquist . jyllands-post side|sid den|det bør|burde være strafbar at købe sig|sige til stemme|stemmer ved|vide opstilling af kandidat til en valg . den|det mene valgekspert lar bille på baggrund af brøndby-sag hvor byrådsmedlem kur nielse have tilbyde gratis fodboldbillet som modydelse for|fore|fare at stemme på bestemt|bestemme kandidat når|nå s-list til kommunalvalg skal|skulle|skalle på plads . politike side|sid og presserunde være udarbejde af finansinformation . c reut limited . 