reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed dansk supermarked a|ae s købe|køber tre stor containerskib til en samle pris|prise på omkring en mium . kre . hermed være dansk supermarked en af danmark stor rederi med|mede en flåde på fragtskib . investering være forretningsmæssig . dansk supermarked have ingen plan|planere om at gå aktiv ind i rederidrift . &quot den|det handel|handle om den god mulig forrentning . skib|skibe være bedre|god ende|end obligation &quot sige økonomidirektør simon lodberg dansk supermarked a|ae s . jyllands-post erhverv|erhverve &amp økonomi side|sid brøndby if blive gældfri med|mede udgang af juni . en gæld|gælde på op|oppe mod mio . kre . blive lukke via en akkordordning med|mede klub kreditor . den fornøden kapital til at indfri restgæld cirka mio . skaffe|skaffer klub ved|vide at udvide sin aktiekapital . den|det være mål at nå en aktiekapital på nominel mio . når|nå udvidelse være overstå og klub forvente at opnå en egenkapital på ikke unde|under mio . brøndby nå i en overskud på mio . kre . mod mio . kre . i jp e amp ø side|sid og den|det fri aktuel sektion side|sid børs side|sid berlingsk erhverv|erhverve side|sid politike side|sid den adme . direktør for|fore|fare carlsberg-tetley have nu rette en skarp angreb|angribe mod den engelsk regering . den|det ske på baggrund af regering mangle stillingtagen til den forestående|forestå fusion mellem carlsberg-tetley og bryggeri bas . adme . direktør ebbe dinese kritisere den|det engelsk system for|fore|fare at være for|fore|fare tung og for|fore|fare bureaukratisk bas og carlsberg have nu vente måned på en afgørelse . berlingsk erhverv|erhverve side|sid børs side|sid eu-kommission støtte danisco forsøg|forsøge på at få mio . kre . tilbage fra den svensk|svenske stat . svensker|svenske opkræve penge i afgift|afgifte på sukkerlager kort|korte for|fore|fare land|lande indtrædelse i eu og den|det mene kommission være forkert og en forsøg|forsøge på at hente ekstra gevinst fremgå den|det i en forhandlingsrapport fra europa-domstol . børs side|sid presserunde være udarbejde af finansinformation . c reut limited . 