finanstilsyn godkende grønlandsk bankfusion . københavn april reut finanstilsyn have nu godkende fusion af grønlandsbank og nuna bank|banke fremgå den|det af en meddelelse fra grønlandsbank . ledelse i den|de to bank|banke have allerede få godkende plan på bank|banke respektive generalforsamling . fusion skal|skulle|skalle ske med|mede tilbagevirkende kraft fra den januar . grønlandsbank ville udvide aktiekapital med|mede god|godte mio . kre . som skal|skulle|skalle bruge til betaling til nuna bank aktionær . ole mikkelse +45 . c reut limited . 