tryg-b ville indhente mangle vækst i dirre . københavn april reut tryg-baltica få ikke den vækst på firmapensions-område i som selskab have vente mene|men tryg-baltica forvente at kunne indhente den|det i fremgå den|det af en medarbejderblad der være sende til den|de ansætte . samle have vi|vie ikke få den vækst vi|vie forvente i . mene|men den|det indhente vi|vie i år|åre . del|dels fordi vi|vie være komme megen lang fusionsmæssig og del|dels ved|vide at konkurrencenklausul med|mede danica være ophøre . vores udgangspunkt for|fore|fare vækst være derfor gunstig i år fremover sige salgsdirektør søren rasmus til blad|blade|bladet . på den|det fri firmapensionsområde have tryg-baltica en markedsandel på ca . pct . mål på sigte|sigt være en markedsandel der match|matche vores markedsandel i skade som ligger|ligge på over pct . hedde den|det i artikel . søren rasmus forudse at marked for|fore|fare firmapension omtrent ville være mætte inden årtusindskifte og at den|det stor slag|slagge om markedsandel ville foregå frem|fremme til den|det tidspunkt . herefter ville marked minde om skadesforsikringsmarked . den|det ville sige servicering af eksistere kunde og opbygning af forskellig tillægsdækning til denne . og se|så selvfølgelig &quot hugge quot fra konkurrent sige søren rasmus . han mene at den|det stor vækstpotentiale finde|findes hos lille|liden og mellemstor virksomhed . ole mikkelse +45 . c reut limited . 