svinenotering stige øre|ør i uge slagteri . københavn april reut notering for|fore|fare slagtesvin stige øre|ør i den komme uge oplyse dansk slagteri fredag . basisnotering for|fore|fare svin|svine være dermed sætte|sat til kre . pr . kg i uge -27 april oplyse dansk slagteri . stigning komme efter en fremgang i notering på øre|ør i denne uge . og der være udsigt til yderlig stigning vurdere dansk slagteri formand jørgen|jørge laurs vig|vige . slagteri formand sige fredag til landsblad at en åbning af den|det japansk marked kunne give yderlig prisstigning . danmark chance på den|det japansk marked skylde|skyldes at der være konstatere mund-og klovsyg på taiwan . derfor have eksport af svinekød fra taiwan til japan være lukke side|siden februar i år|åre . japan være en højprismarked og jeg tro at vi|vie komme god|godte med|mede opad i løb|løbe af den næste måned tid sige jørgen|jørge laurs vig|vige . redaktion +45 . c reut limited . 