cmo 96-1 få 96-overskud efter skat|skatte på mio kre . københavn april reut collateralized mortgage obligation cmo denmark 96-1 få i sin først leveår en overskud føre|før skat|skatte på kre . og en overskud efter skat|skatte på . den|det fremgå af selskab regnskab for|fore|fare der blive fremlægge fredag . cmo denmark 96-1 påbegynde sin aktivitet den august ved|vide at erhverve for|fore|fare ca . nominel to mium . kre . realkreditobligation . den|det give i netto renteindtægt på mio . kre . samle forvente der i en positiv resultat på en lide|lidt høj niveau ende|end i . cmo apo være være obligation udstede på baggrund af en portefølje af realkreditobligation således at realkreditobligation egenskab indenfor kreditrisiko renterisiko konverteringsrisiko og løbetid omfordele på den|de forskellig cmo apo være se|så den|de tilpasse investor behov . bestyrelse indstille at der i udbetale en udbytte på kre . per aktie a|ae kre . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 