bilsalg flade ud i år først mdre d . københavn april reut beregne ud fra datagrundlag per april være|vare den|det sæsonkorrigeret salg af personbil til husholdning i år først tre måned tre pct . høj ende|end i oktober til december . fra februar til mart|marts være|vare der en fald|falde på pct . den|det oplyse danmark statistik fredag . d oplyse at den|det i opgørelse af den|de sæsonkorrigeret og faktisk tal|tale i denne omgang ikke have være mulig at korrigere for|fore|fare at en ikke ubetydelig del|dele af registeringsoplysning for|fore|fare mart|marts ble a|ae på grund|grunde af påske placering være indgå fra motorkontor til centralregister for|fore|fare motorkøretøj efter den april hvor udtræk til danmark statistik bilregister være dannet|danne . c reut limited . 