eac tæt|tætte på fuld kontrol med|mede hong k-datter avis . københavn april reut eac være megen tæt|tætte på fuld kontrol med|mede sin datterselskab i hong kong . en af den|de stor og mere genstridig minoritetaktionær templeton have nemlig acceptere den dansk industri-og handelskoncern indløsningstilbud . den|det skrive|skriver hong kong-avis south china morning post|poste fredag . templeton der eje|ejer syv pct . af aktiekapital i eac hong kong følge således i kølvand på value partner der allerde give sin accept da tilbud blive fremlægge i sidste uge . value partner have fem pct . af aktiekapital . eac eje|ejer i øjeblik pct . af sin datterselskab i hong kong og ønske at overtage selskab helt|hel . den|det ville lette|let tilførsel af ny kapital til den|de komme år stor investering i kina . dansker fremsætte en indløsningstilbud i mene|men den|det blive afslå af aktionær . den|det ny tilbud giver|give i modsætning til den|det først mulighed for|fore|fare at bytte sin eac hong kong-aktie til eac-aktie i danmark med|mede rabat . den|det være|vare denne mulighed der overbevise templeton der hel|hele tid have ville beholde sin kina følsom aktie . vi|vie være glad for|fore|fare tilbud og acceptere moderselskab aktie som en langtidsinvestering sige templeton adme . direktør mark mobius til south china morning post|poste . indløsningstilbud lyde således på hk-dollar pr . aktie eller ombytning til aktie i moderselskab eac med|mede en rabat på pct . i forhold|forholde til børskurs . i tilbyde eac aktionær hk-dollar . den|det ny tilbud stå eac i ca . mio . kre . indløsningstilbud endelig skæbne blive først afklare ved|vide den ekstraordinær generalforsamling i eac hong kong den maj|maje . eac forvente at afnotering af eac hong kong kunne være en realitet i juli eller august hvis minoritetsaktionær acceptere eac tilbud . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 