cmo 95-1 apo s overskud mere ende|end halvere i . københavn april reut collateralized mortgage obligation cmo denmark 95-1 apo s overskud efter skat|skatte falde i med|mede pct . til kre . den|det fremgå af selskab regnskab der blive fremlægge fredag . netto renteindtægt steg|stige|stege imidlertid betragtelig til mio . kre . fra mio . kre . i . mene|men samtidig steg|stige|stege udgift til personale og administration med|mede knap|knappe to mio . kre . til tre mio . kre . cmo denmark 95-1 have ved|vide udgang af en samle balance på mium . kre . heraf udgøre egenkapital mio . kre . selskab begynde sin aktivitet den juli hvor der blive erhverv|erhverve nominel mium . kre . realkreditobligation . cmo apo være være obligation udstede på baggrund af en portefølje af realkreditobligation således at realkreditobligation egenskab indenfor kreditrisiko renterisiko konverteringsrisiko og løbetid omfordele på den|de forskellig cmo apo være se|så den|de tilpasse investor behov . selskab ophøre når|nå alle|al obligation være udtrække eller såfremt selskab structured finance service|servicere udnytte|udnytter sin option til at købe realkreditobligation hvilken tidlig kunne ske når|nå der være pct . tilbage af beholdning . ultimo udgøre beholdning pct . af den oprindelig erhverve . i forvente en positiv resultat på niveau med|mede fremgå den|det . bestyrelse indstille at der for|fore|fare udbetale en udbytte på kre . per aktie a|ae kre . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 