økonom vente falde handelsoverskud i januar . københavn april reut en reuters-panel på økonom vurdere at den|det sæsonkorrigeret dansk handelsoverskud i januar falde til mium . kre . fra mium . kre i december . samtidig vente den dansk betalingsbalance i januar at have|hav vis|vist|vise en overskud på den|de løbe post|postere|poste|poster på mium . kre . imod en overskud på mium . kre . i den samme måned sidste år|åre . danmark statistik offentliggøre tal|tale for|fore|fare handels-og betalingsbalance onsdag den april . tidlig offentliggøre tal|tale fra nationalbank vise en overskud på den|de løbe post|postere|poste|poster på mium . kre . den|det vente overskud på vare-og tjenestebalance ligger|ligge stor se på niveau med|mede overskud i samme måned sidste år|åre mene|men økonom vente at høj rentebetaling samt lille|lidt|liden overførsel fra eu betyde at overskud på betalingsbalance blive lille|lidt|liden . fra danmark statistik gøre der i øvrig opmærksom på at tal for|fore|fare udenrigshandel ville undergå en stor revision der strække sig|sige tilbage til januar . danmark statistik have i lang tid døje med|mede en vis|vise|vie|vi|visse unøjagtighed i tal hvilken have få talmager til ændre opgørelsesmetode for|fore|fare udenrigstal . den|de såkaldt tærskelgrænse hvor lille|lidt|liden vareparti og lille|lidt|liden virksomhed ikke figurere i opgørelse være nu fjerne oplyse den|det . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 