forespørgselsdebat om rentefradrag frp . københavn april reut fremskridtsparti ville rejse en forespørgselsdebat i folketing om finansminister mog lykketoft forslag om at sænke rentefradrag for|fore|fare boligejer skrive|skriver parti politisk leder|lede|led kirste jacobs i en pressemeddelelse fredag . finansminister have trække endnu en af sin socialistisk plan|planere frem|fremme fra sin rædselskabinet . denne gang|gange handel|handle den|det om at udhule rentefradragsret yderlig . den|det betyde at boligejer ikke kunne sove rolig om nat|natte skrive|skriver kirste jacobs . hun tilføje at fremskridtsparti nu rejse en forespørgselsdebat i folketing . vi|vie ville med|mede næb og klo bekæmpe forslag skrive|skriver kirste jacobs . parti venstre have allerede bebude en samråd med|mede finansminister i folketing politisk-økonomisk udvalg . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 