presserunde generel nyhed mandag april . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed regering ny gasafgift på i al|alt million komme til at blive bære udelukke|udelukkende af den|de lille|liden regional eje naturgasselskab . den|det være resultat af en voldgiftskendelse mellem dong og den|de kommunal naturgasselskab som blive træffe i sidste uge . direktør for|fore|fare komgas paraplyorganisation for|fore|fare den|de kommunal selskab sige at han regne med|mede at vælte nogen af afgift|afgifte over på den|det statslig selskab . børs side|sid den|det radikal venstre ville sætte bruttoskat op|oppe og dermed forringe rentefradragsret som en led|lede|lide i en komme skattereform . derudover ville parti sænke boligstøtte og indtægt fra bruttoskat og grøn afgift|afgifte skal|skulle|skalle lette|let skat|skatte for|fore|fare den|de lavestlønnet . den|det fastslå den|de radikale skatteordfører elisabeth arnold . den|det fri aktuel side|sid margrethe vestage der skulle have|hav bringe fornyelse ind i den|det radikal venstre trække|trækker sig|sige som landsformand for|fore|fare parti . dermed miste parti en af den|de få ung profil|profilere . margrethe vestage ville i sted|stede satse på sin karriere og familie . den|det fri aktuel side|sid jyllands-post side|sid politike side|sid berlingsk tidende side|sid presserunde være udarbejde af finansinformation . c reut limited . 