csfb se mulighed for|fore|fare ddb-bud på fokus bank|banke . københavn april reut kamp om at overtage kontrol med|mede den norsk fokus bank|banke være ikke overstå endnu . der kunne vente yderlig tilbud til aktionær fra en stor norsk eller nordisk bank|banke skrive|skriver investeringsbank credit suisse first boston csfb i en analyse af fokus bank|banke . vi|vie forvente en konkurrere bud på fokus bank|banke fra enten en national bank|banke eller en nordisk bank|banke . nordisk bank|banke især den dansk bank|banke have betale en høj pris|prise for|fore|fare at komme ind på regional detailmarked skrive|skriver csfb . analytiker henvise til at den dansk bank|banke med|mede mium . sek betale en høj pris|prise for|fore|fare den svensk|svenske östgöta enskilda bank|banke . sparebankgruppe der bestå af regional sparekasse have fremsætte en tilbud på mio . nok for|fore|fare fokus bank|banke . vi|vie tro at en sandsynlig slutpris for|fore|fare fokus bank|banke være 80-85 nok pr . aktie og at sparebankgruppe have lægge sin tilbud for|fore|fare lav med|mede nok pr . aktie skrive|skriver csfb . den norsk avis dag næringsliv skrive torsdag at ledelse i fokus bank|banke forsøge at få interesseret|interessere blandt anden den dansk bank|banke og svenska handelsbank til at byde på aktie i bank|banke|banken . ole mikkelse +45 . c reut limited . 