juni bren ville kost|koste 50-18 usd uge saga . københavn april reut pris|prise for|fore|fare en tønde bren til lastning i juni ville i denne uge ligge inden for|fore|fare en interval på 50-18 us-dollar . den|det vurdere den|det norsk olieselskab saga petroleum i en kommentar til den komme uge . spotpris ville afhænge af hvor megen olie der blive transportere ud at den|det nordvestlig europa . førsteperiode kontrakt juni-kontrakt red|rede|redde|ride se ud til at have|hav etablere sig|sige i en interval mellem 50-18 usd per tønde og den forvente at ligge inden for|fore|fare denne prisbånd i den komme uge skrive|skriver saga . fredag slutte juni-kontrakt i usd på ip i london . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 