stige indre værdi i dansk invest i kv . københavn april reut samtlige afdeling i investeringsforening dansk invest have øg|øge den indre værdi i først kvartal . den|det fremgå af en meddelelse fra dansk invest mandag . nedenfor følge en tabel over udvikling i den indre værdi og i aktivmasse i først kvartal indre værdi aktiv|aktivere mio kre ul 1kv ul ul 1kv ul danmark kort|korte dansk dannebrog international verden indeksobligation europa pension miljø indre værdi aktiv|aktivere mio kre ul 1kv ul ul 1kv ul råvare stabil geninv verdensindeks europaindeks ny marked -- eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 