konkurrence hindre præmiestigning ass-soc . københavn april reut forsikringsbranche have som helhed have en økonomisk god|godte år|åre i mene|men skarp konkurrence forhindre tiltrænge|tiltrængt præmieforhøjelse . den|det sige formand for|fore|fare assurandør-societet direktør ben knie-anders på assurandør-societet årsmøde mandag . den|de positiv resultat i skadesforsikring bero i al|alt for|fore|fare høj grad|grade på kursgevinst hvorimod den primær drift|drifte på flere område stadig mangel|mangle tilstrækkelig lønsomhed . den skarp konkurrence mellem selskab gøre|gø den|det megen svær|sværte at gennemføre tiltrænge|tiltrængt præmieforhøjelse sige han på møde . en af smertensbarn være bilforsikringsområde . han understrege at rentabilitet i dansk skadesforsikring være ringer ende|end for|fore|fare eksempel i vor nordisk naboland . på societet medlemsmøde tidlig på dag blive der tag|tage afgørende|afgøre skridt|skridte til oprettelse af en fælle|fælles erhvervsorganisation med|mede navn råde|råd for|fore|fare dansk forsikring og pension som erstatning for|fore|fare assurandør-societet . den tilslutte også af den|de tværgående pensionskasse hvorefter arbejdsmarkedspensionsråd nedlægge . etablering af den ny erhvervsorganisation får|få virkning fra juli i år|åre . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 