indenlandsk dansk vækst syne|synes aftage csfb . københavn april reut hastighed i den indenlandsk dansk vækst syne|synes at være aftage mene|men derimod nyder|nyde eksport god|godte af en svækkelse af den dansk krone . den|det vurdere investeringsbank credit suisse first boston csfb i en analyse af dansk økonomi . på trodse|trods af at hastighed være aftage være vækst stadig god|godte foran tyskland . vækst i fjerde kvartal steg|stige|stege kun pct . i forhold|forholde til tredje kvartal . mene|men tal være|vare stærk influere af lager cyklus skrive|skriver csfb . lagerforøgelse bidrage i fjerde kvartal negativ med|mede pct . efter en positiv bidrag|bidrage i tredje kvartal på pct . csfb forvente i år|åre en dansk bnp-vækst på pct . stige til pct . i . inflation vente at ligge på pct . i år|åre og pct . i eva elgaard pederse +45 c reut limited . 