abb modernisere atomkraftværk for|fore|fare mio sek . københavn april reut abb have få en ordre på mio . sek fra okge aktiebolag som del|dele i en stor modernisering af atomkraftværk oskarshamn . den|det fremgå af en meddelelse til fondsbørs mandag . ordre gå|går til abb atom når|nå den|det gælde el-og kontroludstyr og til abb stal når|nå den|det gælde modernisering af kraftværk turbine skrive|skriver abb . oskarshamn være sverige lille|lidt|liden og gammel kernekraftværk . arbejde med|mede modernisering vente at være færdig i redaktion +45 c reut limited . 