tele dk levere million-ordre til post|poste danmark . københavn april reut tele danmark have levere en højhastighed frame relay nette|net til post|poste danmark til en værdi på en to-cifret millionbeløb oplyse tele danmark . netværk knytte posthus sammen og den bedre|god logistik ville betyde stor effektivitet og dermed bedre|god service omkring omdeling og tømning af postkasse skrive|skriver tele danmark i en pressemeddelelse mandag . installation være blandt den|de stor netværksinstallation tele danmark erhverv|erhverve have udføre . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 