stige omsætning mene|men uændret 96-r hos obtec . københavn april reut selv om omsætning steg|stige|stege pct . til knap|knappe mio . kre . i hos bremsebelægningsproducent obtec se|så smitte den|det ikke i samme grad|grade af på overskud fremgå den|det årsregnskab som selskab offentliggøre mandag . resultat føre|før skat|skatte blive på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . mene|men den|det være som ledelse have forvente fremgå den|det . resultat føre|før skat|skatte blive en overskud på mio . kre . hvilken være på samme niveau som år|åre|året føre|før og svare|svarer til forventning i selskab halvårsrapport hedde den|det . mene|men ledelse have nedtone forventning til fordi en investering på mio . kre . i nytte|ny produktionsudstyr være blive forsinke . den|det være|vare planlægge at produktionsudstyr skulle være fuld indkøre i slutning af mene|men der have i forhold|forholde til forvente være forsinkelse og stor indkøringsproblem af båd|både mekanisk og softwaremæssig karakter . produktionsudstyr forvente fuld indkøre i den|de komme måned skrive|skriver ledelse i regnskab . c reut limited . 