kfx-indeks slutte uændret trodse|trods tele dk-fald . københavn april reut den|det dansk kfx-indeks slutte uge først dag ganske uændret i selv om den|de indekstung tele danmark-aktie falde over fire pct . efter en meddelelse fra selskab mandag morgen . indeks|indekse blive holde|holdt oppe af stigning i a|ae p møller-aktie og novo nordisk . den|det være imponere at den|det slutte se|så god|godte . marked som helhed være rimelig stille når|nå der se|ses bort fra fire-fem papir . medmindre der ikke ske nogen voldsom i usa i aften ville vi|vie fortsætte på den|det her niveau i morgen sige dealer . c reut limited . 