obtec vente i en lide|lidt bedre|god re ende|end i . københavn april reut bremseproducent obtec forvente at komme igennem regnskabsår med|mede en lide|lidt bedre|god resultat ende|end i fremgå den|det af selskab årsregnskab der blive offentliggøre mandag . resultat for|fore|fare ville blive påvirke af den sen indkøring af produktionsudstyr mene|men på trodse|trods af denne forvente en lide|lidt bedre|god resultat ende|end i . forudsætning for|fore|fare investering i nytte|ny produktionsudstyr være uændret . der forvente vækst i omsætning og indtjening efter skrive|skriver ledelse i regnskab der vise en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i c reut limited . 