ejendom europa tabe|taber mio kre på salg af datter . københavn april reut ejendomsselskab europa have sælge alle|al sin aktie i den|det hollandsk datterselskab city guide b v til den|det hollandsk selskab ulysse bouw b v købesum udgøre mio . nlg . ovennævnt salg ville medføre en regnskabsmæssig tab|tabe på ca . mio . kre . for|fore|fare selskab skrive|skriver ejendomsselskab i en meddelelse til fondsbørs . samtidig betyde handel|handle at selskab forvente en underskud for|fore|fare på ca . mio . kre . fremgå den|det . c reut limited . 