systemforum leve ikke op|oppe til prognose i . københavn april reut systemforum leve ikke op|oppe til egne|egn|egen forventning i med|mede en primær resultat på mio . kre . og en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mene|men alligevel udtrykke ledelse tilfredshed i regnskab for|fore|fare den|det tilfredsstille resultat skal|skulle|skalle se|ses i lys af at selskab i forbindelse med|mede flytning have skulle afholde væsentlig forøge omkostning ble a|ae i forbindelse med|mede investering i højhastighedsnetværk og infrastruktur edb samt indretning af den|de ny lokale hedde den|det i regnskab . i november lægge systemforum op|oppe til en primær resultat i på mio . kre . og en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . selskab flytte i til ny lokale som ifølge ledelse skal|skulle|skalle være med|mede til at skab|skabe ramme for|fore|fare en fortsætte udvikling af aktivitet . systemforum hæve sidste år|åre omsætning med|mede pct . til mio . kre . mens|men der til næste år|åre vente en salg på ca . mio . kre . på koncernbasis . blive også år|åre|året hvor der skal|skulle|skalle kigge nøje på den|de enkelt forretningsenhed indtjeningsevne fremgå den|det . selvom hovedpart af koncern forretningsområde have bidrag|bidrage tilfredsstille til resultat være der fortsætte område der fokusere kraftig på for|fore|fare at forbedre indtjeningsevne . ville blive en konsolideringsår med|mede fokus på forbedring af indtjeningsmarginal skrive|skriver systemforum . bestyrelse foreslå at der udbetale en udbytte på kre . per aktie a|ae kre . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 