topdanmark bank|banke endelig likvidere topdanmark . københavn april reut topdanmark bank|banke være tirsdag blive endelig likvidere skrive|skriver topdanmark bank|banke i en fondsbørsmeddelelse tirsdag . i forbindelse med|mede likvidation være egenkapital på mio . kre . udlodde til bank|banken|banke to aktionær moderselskab topdanmark mio . kre . og topdanmark forsikring mio . kre . hedde den|det i meddelelse . med|mede likvidation af bank|banke|banken være moderselskab likviditetsbinding i anlægsaktiv yderlig blive reducere med|mede mio . kre . c reut limited . 