cat-link konkurrere med|mede mols-linie om lastbil . københavn april reut cat-link ville nu konkurrere med|mede mols-linie om overførsel af lastbil . hurtigfærgerederi der sejler|sejle mellem århus og kalundborg ville på færge cat-link iii nu medtage vogntog og sættevogn der være op|oppe til meter lang|lange og have en akseltryk på ton . sammenligne med|mede alternativ via ebeltoft sjælland odde|od mols-linie red|rede|redde|ride . være der tale om en anselig økonomisk gevinst i form|forme af kort rejsetid og spare kilometer ved|vide at sejle til og fra den|det jysk motorvejsnet i århus skrive|skriver cat-link i en pressemeddelelse . cat-link der melder|melde om en del|dele henvendelse fra vognmandsbranche forvente at opdyrke en marked i en størrelse af ca . 10-15 mio . kre . årlig . den|det svare|svarer grov regne til omkring lastbil . til sammenligning overføre mols-linie i lastbil . hos mols-linie tage adme . direktør william jørgens cat-link ny initiaitv med|mede sindsro . vores strategi være stik|stikke modsætte|modsat . vi|vie have vælge at del|dele trafik op|oppe i to . personbil overføre vi|vie med|mede hurtigfærge mens|men lastbil overføre med|mede vores kombifærge . den|det giver|give en megen hurtig trafikafvikling hvilken have være en succes sige william jørgens tirsdag til reut finans . cat-link oplyse at der for|fore|fare færge ask|aske og urd der også sejler|sejle mellem århus og kalundborg melde om en del|dele fuld booke afgang . se|så nogen tyde på at godstrafik til og fra århus være i en betydelig vækst skrive|skriver cat-link . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 