auke ville stoppe private brug|bruge af sprøjtemiddel . københavn april reut miljø-og energiminister svend auke s ville stoppe bruge af sprøjtemiddel i privat have . den|det skrive|skriver svend auke i en svar|svare til enhedsliste ben hindrup anders . jeg være enig i at bruge af pesticid i privat have bør|burde reducere megen mulig og på sigte|sigt ophøre skrive|skriver svend auke . miljø-og energiministerium opgør|opgøre forbrug af sprøjtemiddel i privat have den|de såkaldt hus-og-have-middel til at udgøre omkring fem pct . af den|det samle dansk forbrug|forbruge af landsbrugspesticid . fraregne jernsulfat der bruge til at fjern|fjerne mos|mose i græsplæne udgøre middel dog kun pct . af den|det samle forbrug|forbruge . den privat brug|bruge udgøre dermed kun en lille del|dele af den|det samle pesticidforbrug og en forbud ville derfor først og fremmest være en signal til befolkning om at bruge af miljøfremmed stof være helt|hel overflødig på areal hvor der ikke være nogen erhvervsøkonomisk incitament til at sprøjte sige svend auke . miljøstyrelse undersøge|undersøger i øjeblik om tiltage|tiltag over for|fore|fare privat brug|bruge af sprøjtemiddel være i strid|stride med|mede eu-ret . som udgangspunkt være eu-regel om plantebeskyttelsesmiddel totalharmonisere og miljøstyrelse undersøge|undersøger om den|det på trodse|trods heraf være mulig at lave|lav en dansk ordning hedde den|det . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 