jysk bank-aktie kunne stige yderlig handel|handle . københavn april reut jysk bank aktie være tirsdag formiddag stige ca . to pct . til kurs|kur i kølvand på bank|banken|banke aflæggelse af regnskab for|fore|fare først kvartal . ifølge en aktiehandler|aktiehandel have aktie potentiale til at stige yderlig . vi|vie anbefale|anbefaler køb|købe på aktie se i forhold|forholde til den|de øvrig bank|banke . den|det være berettige at aktie stige og den kunne god|godte stige yderlig . mene|men formodentlig først når|nå obligation ret|rette sig|sige sige en aktiehandler|aktiehandel . jysk bank|banke få i først kvartal en ordinær overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . i c reut limited . 