jysk opsving smitte af på jysk bank|banke analytiker . københavn april reut den|det økonomisk opsving som speciel være komme jylland og i særdeleshed ringkøbing amt til gode|god smitte i væsentlig grad|grade af på jysk bank regnskab . og den|det være en af årsag til at land fjerde stor pengeinstitut tirsdag offentliggøre en kvartalsregnskab der overstige den|de fleste forventning mene en bankanalytiker der ønske at være anonym . der være megen knald|knalde på i jylland hvor den|de primær hente deres indtjening se|så den|de have formå at forøge deres volume sige analytiker . mens|men flere af den|de stor pengeinstitut primær forøge deres forretningsomfang fordi den|de være begynde at tilbyde realkredit se|så have jysk bank|banke øg|øge sin udlån|udlåne med|mede knap|knappe pct . i først kvartal i forhold|forholde til samme periode sidste år|åre . og der være traditionel stor fortjeneste på almindelig bankudlån ende|end realkreditudlån . jysk bank|banke have en ordinær overskud på mio . kre . i år først tre måned og den|det være|vare væsentlig over gennemsnit af en række analytiker forventning som lød|lyde på mio . kre . den|det være fantastisk at den|de kunne gøre den|det se|så god|godte . den|det være virkelig en af den|de bank|banke der kunne tjene penge sige analytiker . han bemærke at bank|banke|banken i år først tre måned have tjene ca . mio . kre . på kursregulering af valuta mens|men den|det tal|tale for|fore|fare hel|hele være|vare på mio . kre . han undre sig|sige over at bank|banke|banken kun have afsætte seks mio . kre . til tab|tabe og hensættelse på kunde . i først kvartal være|vare den post|poste på mio . kre . c reut limited . 