jysk bank|banke fastholde forventning til hel|hele . københavn april reut jysk bank|banke fastholde sin forventning til hel|hele regnskabsår fremgå den|det af bank|banken|banke kvartalsregnskab der blive offentliggøre tirsdag . vi|vie opretholde forventning om en basisindtjening føre|før hensættelse for|fore|fare hel|hele på 950-1 mio . kre . tab|tabe og hensættelse forvente at ligge i niveau 300-350 mio . kre . og resultat føre|før kursregulering og værdipapriere mv . ekstraordinær post|postere|poste|poster og skat|skatte forvente at ligge i niveau 600-750 mio . kre . hedde den|det i regnskab der vise en ordinær resultat på mio . kre . c reut limited . 