obligation får|få fordele|fordel af strammer|stram kurs|kur painew . københavn april reut den dansk regering stige erkendelse af at høj vækst nødvendigvis må|måtte føre|før en strammer|stram økonomisk politik med|mede sig|sige kunne komme den|de dansk obligation til gode|god . den|det vurdere den amerikansk investeringsbank paineweb i sin ugentlig rentekommentar . den|de dansk obligation have en god|godte udgangspunkt for|fore|fare yderlig kursstigning i forhold|forholde til kernemarked nu hvor regering erkende at høj vækst kræve tillade en stor stramning af finanspolitik ende|end den der allerede nu være lægge op|oppe til i skrive|skriver bank|banke|banken . den stor risiko for|fore|fare en reduktion af den|de dansk rentespænd være forlydende om en hurtig valg . den|det lang|lange dansk-tysk rentespænd ligge sen mandag i basispoint . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 