abb fastholde prognose for|fore|fare hel|hele . københavn april reut abb fastholde sin resultatforventning for|fore|fare indeværende regnskabsår fremgå den|det af en regnskabsmeddelelse udsende tirsdag . som tidlig meddele vente nettoresultat for|fore|fare helår at nå lille|lidt|liden samme niveau som i skrive|skriver den international|internationale industrigruppe . abb fremlægge tirsdag kvartalstal der vise en stigning i overskud efter skat|skatte på otte pct . til mio . us-dollar . i få gruppe en nettoresultat på mio . us-dollar mod mio . us-dollar i redaktion +45 c reut limited . 