progress se stor overskud i ende|end i . københavn april reut dampskibs-aktieselskab progress forvente at komme igennem regnskabsår med|mede en overskud der være stor ende|end i fremgå den|det af selskab årsregnskab der blive offentliggøre tirsdag . bestyrelse forvente en sund|sunde og positiv udvikling og en overskud for|fore|fare der ligger|ligge over niveau for|fore|fare skrive|skriver ledelse i regnskab der vise en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i c reut limited . 