sum|sa ville sænke distributionsudgift med|mede pct sum|sa . københavn april reut sum|sa ville have|hav sænke|sænk sin distributionsomkostning med|mede mere ende|end pct . i år|åre . den|det sige sum|sa apo s øverst chef for|fore|fare salg og marketing erik strand|strande på en pressemøde tirsdag . distributionsomkostning udgøre normal 22-24 pct . af den|de samle omkostning . den|det være en spørgsmål om konkurrencekraft eller ej|eje sige erik strand|strande . han henvise til den kraftig skærpe konkurrence på flymarked . sen have sum|sa se sig|sige nødsage til at sænke pris|prise på forretningsrejse mellem skandinavien|skandinavie og europa . c reut limited . 