sum|sa og lufthansum indføre stopeurope airpass sum|sa . københavn april reut sum|sa og lufthansum fortsætte|fortsæt|fortsætter med|mede at udvikle samarbejde mellem den|de to luftfartselskab . til sommer ville den|de indtroducere en ny billettype stopeurope airpass sammen med|mede fem af den|de to selskab samarbejdspartner . den|det oplyse sum|sa på en pressemøde i københavn tirsdag . stopeurope airpass giver|give kunde mulighed for|fore|fare undervejs på rejse|rejsen at stoppe op|oppe i flere land|lande . den|de syv flyselskab kunne tilsammen tilbyde sin kunde destination . udover sum|sa og lufthansum deltager|deltage ble a|ae british midland . tilbud gælde i periode maj|maje til august . søren linding jakobs +45 eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 