jørgen|jørge tandrup ny formand for|fore|fare superfo i . københavn april reut adme . direktør i skandinavisk tobakskompagni jørgen|jørge tandrup være indstille til at afløse poul andreasse som formand for|fore|fare superfo oplyse selskab tirsdag . da jeg fylde år|åre i februar udtræde jeg i overensstemmelse med|mede vedtægt af bestyrelse ved|vide generalforsamling i sige poul andreasse på selskab generalforsamling tirsdag . bestyrelse have allerede få tilsagn fra jørgen|jørge tandrup om at opstille til post|poste og bestyrelse ville støtte|støt en valg af ham|han fremgå den|det . c reut limited . 