kfk resultat efter kvartal dårlig ende|end vente . københavn april reut kfk have nedjustere sin forventning til regnskabsår fordi resultat i den|de først tre måned ikke have leve op|oppe til forventning fremgå den|det af bestyrelsesformand beretning på selskab generalforsamling . kfk-koncern samle resultat for|fore|fare den|de først tre måned af ligger|ligge unde|under forventning . koncernresultat for|fore|fare forvente at blive på niveau med|mede den|det i opnå sige formand . selskab have tidlig vente en koncernresultat der ligger|ligge nogen høj ende|end i c reut limited . 