. reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed olie-og gasmilliard fra nordsø bringe gylden|gyldne tid til norg og for|fore|fare mangen|mange norsk storkoncern være hjemland ved|vide at blive for|fore|fare lille . den|de placere nu deres overskud i udland og mangen|mange af de have danmark øverst på list|liste|listen . på blot|blotte|blote nogen måned være stor virksomhed som forum holding phønix og metronome havne helt|hel eller delvis på norsk hånd|hænde . flere være på vej|veje . &quot vi|vie opleve en vældig stor interesse fra norsk erhvervsliv for|fore|fare tid &quot konstatere claus rhein-knudse chef for|fore|fare christiania bank|banke i københavn . jyllands-post side|sid statskasse gå|går glip|glippe af skatteindtægt på 35-40 mio . kre . om år|åre|året fordi flyrejse ikke opgiver|opgive værdi af privat bonusrejse på selvangivelse . land skattechef opfordre nu skatteminister carste koch s til at gribe ind se|så skattevæsen får|få mulighed for|fore|fare at kontroller|kontrollere om regel overholde . ca . kunde hos sum|sa rejse sidste år|åre på gratis bonusrejse med|mede den|det skandinavisk flyselskab der have danmark suveræn stor bonusprogram . jyllands-post erhverv|erhverve &amp økonomi side|sid og eu blive den stor tabe|taber i kamp om den|det international|internationale fødevaremarked visere|viser|vise en endnu ikke offentliggøre rapport fra oecd . vinde|vinder se ud til at blive blandt anden usa australi og new zealand . oecd påpege at eu selv have bringe sig|sige i denne situation ved|vide at fastholde en række subsidium|subsidiere|subsidier|subsidie og dermed opretholde en prisniveau der ligger|ligge over den|det global marked . børs side|sid ld beslutte i gå|går at stoppe en sagsanlæg mod den dansk bank|banke ddb i forbindelse med|mede hafnia-sag . beslutning komme i kølvand på en offentliggøre svarskrift fra ddb til den privat hafnia-investor ole steffes . essens i svarskrift være at ingen kunne forudse kursfald . den|de fire øvrig pensionskasse som endnu have to dag til at anlægge sag mod ddb skal|skulle|skalle først studere skrift|skrifte føre|før den|de tage endelig stilling . den|det oplyse en central placere kilde . berlingsk erhverv|erhverve side|sid og jyllands-post e amp ø side|sid og børs side|sid den|det fri aktuel side|sid politike side|sid realkredit danmark have gennem en aftale med|mede totalkredit sikre sig|sige en markant udvidelse af antal af salgssted der over hel|hele land|lande skal|skulle|skalle pumpe den|de omdiskuteret flexlån ud til boligejer . rd og totalkredit lancere således tirsdag en samarbejde hvor rd får|få adgang til at sælge flexlån gennem den|de regional og lokale|lokal bank|banke der stå bag|bage totalkredit . jyllands-post erhverv|erhverve &amp økonomi side|sid børs side|sid og berlingsk erhverv|erhverve side|sid politike side|sid presserunde være udarbejde af finansinformation . c reut limited . 