ib christens ny formand for|fore|fare dansk industri . københavn april reut dansk industri får|få koncerndirektør i fl industrie ib christens som ny formand efter at adme . direktør svend-aage nielse fra micro matic holding tirsdag meddele at han ønske at trække sig|sige . dansk industri forretningsudvalg have ihvertfald beslutte at indstille til ib christens til ny formand fremgå den|det af en pressemeddelelse onsdag . svend-aage nielse fratræde i forbindelse med|mede dansk industri næste generalforsamling den september i år|åre . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 