råvareprise ændre ikke på prognose hedegaard . københavn april reut hos grovevareselskab pedere p hedegaard pph se selskab adme . direktør finn v nielse ingen grund|grunde til at nedjustere forventning til indeværende regnskabsår på trodse|trods af den|de stærk stige råvareprise . den|det sige han til reut finans onsdag efter at konkurrent kfk tirsdag på generalforsamling nedjustere sin forventning . vi|vie fastholde vores forventning til indeværende regnskabsår om en resultat føre|før skat|skatte der forrente egnekapital med|mede lille|lidt|liden pct sige finn v nielse . finn v nielse tilføje at selskab have dæk|dække en del|dele af sin kontrakt af og at pph derfor ikke på nuværende tidspunkt være se|så påvirke af den|de stige pris|prise råvareprise . hel|hele marked have tælle|tale om at nu måtte pris|prise på råvare snart|snar gå den and|anden vej|veje . mene|men der være nogen stor amerikansk fond som ligger|ligge og spekulere i pris|prise hvilken presse|presser pris|prise i vejr|vejre fortsætte|fortsæt|fortsætter han . pph få i regnskabsår en bundlinieresultat på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . kfk nedjustere tirsdag forventning til og vente nu en koncernresultat på niveau med|mede . i komme kfk ud med|mede en koncernresultat på mio . kre . mod mio . kre . i jørn nurkka +45 c reut limited . 