dahl apo s polsk tadmar gennemføre emission . københavn april reut dahl international apo s polsk datterselskab tadmar have beslutte at gennemføre en nyemission i forbindelse med|mede at dahl øge sin ejerandel i selskab til pct . fra pct . den|det fremgå af dahl apo s regnskab for|fore|fare den|de først tre måned af i forbindelse med|mede at dahl øge ejerandel gennemføre en nyemission hvilken muliggøre en fortsætte ekspansion skrive|skriver selskab i regnskabsmeddelelse . tadmar indgå aftale om overtagele af zome i den|det sydlig pol i løb|løbe af maj|maje måned . dermed have dahl gennem tadmar afdeling i pol . selvom dahl apo s omsætning i år først kvartal steg|stige|stege til to mium . sek fra knap|knappe mium . sek måtte selskab notere en underskud føre|før skat|skatte på otte mio . sek mod en overskud på mio . sek i sammme periode år|åre|året føre|før . per bech thoms +45 . c reut limited . 