inflationsfald i mart|marts ej|eje niveauskifte unibank . københavn april reut den|det nogen overraske fald|falde i inflationstakt i mart|marts til pct . fra pct . i februar være næppe udtryk|udtrykke for|fore|fare en niveauskifte til unde|under pct . vurdere unibank mark . vi|vie forvente en markant stigning i inflationstakt i april der ville rette|ret op|oppe på effekt af den|det lide|lidt forsinke udsalg der i år|åre lappe|lappet over fra slutning af februar til mart|marts . vi|vie tro ikke at der være tale om en niveauskifte til unde|under pct . sige analytiker i unibank mark henrik sørens til reut finans der dog betegne tal som ganske positiv . c reut limited . 