svag svensk marked trække dahl i rød|rødt i kv . københavn april reut en svag udvikling på den|det svensk|svenske marked være|vare medvirke til at vvs-grossist dahl international efter år først tre måned måtte notere en underskud føre|før skat|skatte på otte mio . svensk|svenske kre . mod en overskud i den tilsvarende periode på mio . sek . den|det fremgå af koncern kvartalsregnskab der blive fremlægge onsdag . resultat blive påvirke negativ af periode få salgsdag og i sverige af en svag marked omkostning ved|vide integration af skoog vv samt omprofilering af dahl sverige skrive|skriver dahl . koncern samle omsætning runde akkurat to mium . svensk|svenske kre . i først kvartal hvilken være|vare pct . høj ende|end først kvartal stigning være hovedsagelig forårsage af overtagelse af virksomhed skoog vv per årsskift|årsskifte etablering i pol august samt kraftig vækst i finland . først kvartal være|vare endvidere fire arbejdsdag kort ende|end i hvilken svare|svarer til seks pct . i omsætning . den|de svensk|svenske byggekonjunktur have være svag i år først måned hedde den|det i regnskab . derimod have konjunktur i danmark være gode|god hvor dahl i først kvartal sælge for|fore|fare mio . dansk kre . mod mio . kre . i den tilsvarende periode . dahl forvente at totalmarked for|fore|fare koncern produkt ville være stabil i som en helhed . den|det være usikker hvorvidt den|det svensk|svenske marked komme igen . den norsk markedsudvikling vurdere at være stabil over år|åre|året . i finland og danmark se vi|vie en forbedre marked og i pol vurdere vækst fortsætte at være kraftig skrive|skriver dahl . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 