ingen mørke|mørk sky over dansk økonomi codanne bank|banke . københavn april reut der hænge ingen mørke|mørk sky over dansk økonomi og der blive ikke underskud på betalingsbalance i . den|det vurdere cheføkonom i codanne bank|banke niel jørgen|jørge lars efter danmark statistik offentliggørelse af handels-og betalingsbalance for|fore|fare januar onsdag . der være ingen mørke|mørk sky over økonomi . jeg tro ikke at betalingsbalance blive negativ i mene|men overskud blive lide|lidt lille|lidt|liden . med|mede opjustering for|fore|fare til mium . kre . være der også nogen at give af . en fald|falde på to mium . kre . gøre|gø ikke nogen sige niel jørgen|jørge lars . overskud på betalingsbalance blive på mium . kre . på den|de løbe post|postere|poste|poster mod en underskud på mium . kre . i december . handelsbalance for|fore|fare januar blive eksklusiv skib|skibe på plus|plusse mio . kre . mod mio . kre . i december . han regne med|mede at der skal|skulle|skalle en stor fald|falde i dollar værdi til for|fore|fare at overskud på betalingsbalance falde markant og den|det ville først blive til næste år|åre . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 