pris|prise afgøre kamp om østrigsk mobilandel tele dk . københavn april reut pris|prise blive efter tele danmark mening afgørende|afgøre for|fore|fare hvem der blive vinde|vinder af kamp om en aktiepost i den|det østrigsk mobilselskab mobilkomme austria . den|det sige projektdirektør i tele danmark international thoma andrese efter at den|det være blive kende at italiensk ste løb|løbe med|mede sejr|sejre . den|det være helt|hel klar pris|prise der afgøre valg af den strategisk partner til telekomme austria . vi|vie synes selv at vi|vie komme med|mede en fornuftig tilbud mene|men nogen tyde på at prisforskel på tilbud en og to være|vare megen stor sige thoma andrese . c reut limited . 