stabil overskud på dansk handelsbalance ddb . københavn april reut overskud på den dansk handelsbalance være stabil . der være derfor ingen grund|grunde til at frygte en underskud på den dansk betalingsbalance i vurdere cheføkonom jørgen|jørge birge christens fra den dansk bank|banke i en kommentar til onsdag handels-og betalingsbalancetal for|fore|fare januar . den|det billede handelstal visere|viser|vise svare|svarer til vores forventning om en europæisk opsving sige jørgen|jørge birge christens til reut finans . han hæfte sig|sige blandt anden ved|vide den stige eksport til tyskland som i lang tid have halte . alene i januar steg|stige|stege eksport til tyskland med|mede pct . på årsbasis måle på sæsonkorrigeret tal|tale ekskle . skib|skibe efter en besked|beskeden fremgang i december på pct . og en tilbagegang i november på pct . måle over den|de sen tre måned være eksport til tyskland stige med|mede pct . den dansk bank cheføkonom konstatere samtidig at der i januar være tegn|tegne på en niveauskift i såvel import som eksport . den|det harmonere med|mede den stige økonomisk vækst i såvel danmark som den|det øvrig europa påpege jørgen|jørge birge christens . den|det sæsonkorriget overskud på den dansk handelsbalance ekskle . skib|skibe være|vare i januar på mium . kre . mens|men overskud på betalingsbalance løbe post|postere|poste|poster være|vare mium . kre . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 