københavn april reut novo nordisk fastholde at resultat af først kvartal i år|åre kunne blive lav ende|end resultat af først kvartal sidste år|åre . den|det oplyse viceadme . direktør kur anke|anker nielse onsdag i en præcisering af koncern kvartals-forventning . kur anke|anker nielse have se|så tæt|tætte på aflæggelse af kvartalsregnskab ingen kommentar til den|det forgangen kvartal mene|men ville gerne præcisere forventning fra aflæggelse af årsregnskabsmeddelelse for|fore|fare . den|de to stor svensk|svenske medicinalkoncern astra og pharmacia &amp upjohn være begge komme med|mede skuffe kvartalsresultat og den|det lægge en dæmper|dæmpe på novo nordisk aktie onsdag der falde fire kre . til kre . onsdag være|vare aktie dog en overgang i kurs|kur kre . kur anke|anker nielse påpege at der i novo nordisk kvartalsresultat ikke være nogen decidere|decideret sæson hvormed den|det være umulig at sige nogen sikker om den|de enkelt kvartal . mene|men for|fore|fare udvikling i først kvartal være|vare der tre faktor der pege i nedadgående retning da koncern lægge sin budget . for|fore|fare den|det først frafalde en finansiel indtægt på næste|næsten mio . kre . i først kvartal fra hedging af den japansk yen . den ville novo nordisk ikke få i sige kur anke|anker nielse . for|fore|fare den|det anden være|vare salg i fjerde kvartal sidste år|åre en del|dele bedre|god ende|end vente og novo nordisk ville ikke udelukke at den|det skylde|skyldes en del|dele fremskynde salg . for|fore|fare den|det tredie have vi|vie udvide vores organisation og operere dermed med|mede stor omkostning i start|starte af ende|end i start|starte af . den|det ville der blive rette op|oppe på med|mede vores max-spareprogram mene|men den|det være ikke rigtig begynde at få virkning endnu sige kur anke|anker nielse . novo nordisk fremlægge kvartalsregnskab den maj|maje . for|fore|fare hel|hele forvente medicinalkoncern en vækst i båd|både den|det primær driftsresultat som resultat føre|før skat|skatte på lille|lidt|liden pct . mod hhv . mium . kre . og mium . kre . i søren linding jakobs +45 c reut limited . 