københavn april reut der være fart|farte på den dansk økonomi . mene|men ikke se|så megen fart|farte at regering skal|skulle|skalle træde hård på bremse|brems ende|end den|det allerede være planlægge . sådan lyde vurdering fra tre dansk økonom fra arbejderbevægelse erhvervsråd den dansk bank|banke og unibank . en stramning af finanspolitik i svare til pct . af bnp være se i lys af den|de nuværende indikator tilstrækkelig til at undgå en overophedning af økonomi . med|mede vores forventning om en stigning i privatforbrug på tre pct . i være en stramning på pct . af bnp rimelig pæn og nok sige økonom kåre clemmese fra arbejderbevægelse erhvervsråd . en stramning på pct . svare|svarer til den planlægge stramning i og være af båd|både finansminister mog lykketoft s og økonomiminister marianne jelved r nævne som mål for|fore|fare . holde løfter|løfte være den|det være nok vurdere cheføkonom jørgen|jørge birge christens fra den dansk bank|banke . en fastholdelse af den fremlægge linie med|mede en gradvis stramning af finanspolitike ville være tilstrækkelig når|nå der tage|tag udgangspunkt i den|de nuværende økonomisk indikator og vores prognose for|fore|fare den dansk økonomi sige jørgen|jørge birge christens . ingen af den|de to økonom betragte|betragter øjeblikkelig indgreb for|fore|fare at bremse vækst som nødvendig og forvente ikke at regering tage en initiativ til øjeblikkelig stramning allerede nu . den|det gøre|gø analytiker henrik sørens fra unibank heller|helle ikke . den|det være typisk i forbindelse med|mede finanslovsforslag at ny finanspolitisk stramning blive lancere . jeg tro ikke at der komme nogen inden sige henrik sørens . selv om økonom ikke se behov for|fore|fare stramning ud over den|de allerede planlægge ville der blive holde|holdt nøje øje med|mede udvikling i hvis vi|vie komme til august hvor regering fremlægge finanslovsforslag for|fore|fare og den|det visere|viser|vise sig|sige at den finanspolitisk stramning i ikke når|nå den|de planlægge pct . af bnp . se|så have vi|vie en problem påpege jørgen|jørge birge christens fra den dansk bank|banke . han henvise til udvikling i hvor en planlægge stramning på pct . af bnp ende med|mede en lempelse på pct . af bnp ifølge foreløbig tal|tale . økonom være enig om at pege på boligmarked som den megen sandsynlig kilde til en overophedning af den dansk økonomi . dermed ligger|ligge den|de på linie med|mede båd|både nationalbankdirektør bodil nyboe anders og finansminister mog lykketoft s der begge have lufte mulighed for|fore|fare indgreb på boligmarked . eksempelvis gennem en nedsættelse af rentefradrag . den|det være en god ide med|mede en gradvis reduktion af rentefradragsret vurdere kåre clemmese fra ae . han understrege dog samtidig at ændring ikke må|måtte komme som en pludselig overraskelse for|fore|fare ejendomsmarked . derfor betragte den|det som en god ide at mulighd for|fore|fare indgreb allerede varsle nu . alene annnonceringseffekt have stor betydning sige kåre clemmese . en nedsættelse af rentefradrag vente dog tidlig at blive aktuel fra og med|mede idet skattereform gælde til og med|mede . samme skattereform være i underfinansiere|underfinansieret med|mede 5-10 mium . kre . svare til en finanspolitisk lempelse på omkring pct . af bnp . den|det betyde at finanspolitik skal|skulle|skalle stramnme med|mede næste|næsten en pct . af bnp i . og den|det blive ikke en nogen nem|nemme|neme opgave at finde redskab til at gennemføre stramning lyde den|det fra økonom . ingen af de have på nuværende tidspunkt lyst|lyste|lyse|lys til at råde regering . den|det påpege dog at regering kunne få en hjælpe hånd fra tyskland hvor en forhøjelse af energiafgift syne|synes på dagsorden . gennemføre en forhøjelse vente danmark at følge med|mede . regering selv have i sin egne|egn|egen prognose arbejde med|mede en markant indskrænkning af den|de offen investering som den knap|knappe der skal|skulle|skalle skrue på når|nå finanspolitik i skal|skulle|skalle stramme . i den sen økonomisk oversigt fra december vente regering en fald|falde i den|de offentlig investering på pct . i . enighed om en behov for|fore|fare stramning af finanspolitik syne|synes at være til stede . også på venstrefløj . mene|men den|det være ikke nødvendigvis nok påpege henrik sørens fra unibank . der ville nok være enighed i socialdemokrati og henover højrefløj om yderlig opstramning . mene|men spørgsmål være for|fore|fare den|det først om man|mane kunne blive enig om at skære|skær og dernæst hvor der skal|skulle|skalle skære sige unibank-økonom . han påpege at der i den|de skandinavisk land|lande være en tendens til at opstramning får|få en mild udse|udseende i sin praktisk udførelse . stige ørskov pederse +45 søren linding jakobs +45 . c reut limited . 