goldman s sænke dansk bnp-skøn til pct i . københavn april reut økonom i investeringsbank goldman sach sænke nu forventning til den økonomisk vækst i danmark i år|åre . i bank|banke|banken sen prognose lyde forventning til den dansk bnp-vækst i på pct . mod tidlig pct . nedjustering komme efter offentliggørelse af bnp for|fore|fare fjerde kvartal i start|starte af april som med|mede en stigning på pct . år|åre år|åre skuffe økonom i goldman sach en anelse . den|det afspejle hovedsagelig lav vækst i alle|al komponent af den indenlandsk efterspørgsel . i vente vi|vie fortsætte at stærk udenlandsk marked opveje den aftage indenlandsk efterspørgsel skrive|skriver økonom der forudse at bnp-vækst i aftager|aftage til pct . selvom investeringsbank fastholde sin forventning om en inflation på pct . i stige til pct . i får|få udvikling en advare kommentar med|mede på vej|veje . ble a|ae giver|give styrke i den|det økonomisk opsving øg|øge grund|grunde til bekymring omkring den fremtidig udvikling i inflation mene økonom . stige kapacitetsudnyttelse og en opadgående pres|presse på lønning understrege risiko for|fore|fare inflation på lang sigte|sigt hedde den|det i prognose . goldman sach forvente at den|de lang|lange rente stige i den|de komme måned og en udvidelse af den|det 10-årig rentespænd til tyskland være i kort . selvom den|det 10-årig spænde|spænd til tyskland stadig have indregne en betydelig risikopræmie forvente vi|vie en midlertidig udvidelse i forbindelse med|mede en global salg af obligation i den|de komme måned skrive|skriver økonom . reut finans . per bech thoms +45 . c reut limited . 