generel skuffe årsregnskab i codanne bank|banke . københavn april reut offentliggørelse af årsregnskab for|fore|fare den|de børsnotere|børsnoteret selskab for|fore|fare regnskabsår have generel være en skuffe affære vurdere analytiker i codanne bank|banke . den|det fremgå af bank|banken|banke konjunkturrapport for|fore|fare anden kvartal . ud fra den|de foreløbig årsregnskab må|måtte den|det konstatere at årsregnskab generel skuffe med|mede ca . seks pct . i forhold|forholde til codanne bank forventning skrive|skriver codanne bank|banke . den|de skuffe årsregnskab have få analytiker til at nedjustere resultatforventning for|fore|fare og generel se have regnskab endvidere give|givet anledning til en justering af resultatforventning for|fore|fare og med|mede hhv . minus otte og minus en pct . for|fore|fare selskab i codanne bank aktieunivum hedde den|det . for|fore|fare indeværende regnskabsår vente analytiker således en fremgang i resultat på seks pct . og en fremgang på pct . i opgøre eksklusiv bank|banke forsikringsselskab og transportvirksomhed vente en fremgang på henholdsvis pct . og pct . hedde den|det videre|vid . c reut limited . 