lindab forvente resultatfremgang i . københavn april reut svensk|svenske lindab forvente i år|åre fremgang i resultat i forhold|forholde til på trodse|trods af at der hersker|herske usikkerhed omkring markedsudvikling pris|prise på råmateriale og valutakurs . den|det skrive|skriver selskab i en pressemeddelelse torsdag i anledning af selskab generalforsamling . efter den|det først kvartal af kunne lindab notere en fremgang i salg på mere ende|end pct . i forhold|forholde til den tilsvarende periode eva elgaard pederse +45 c reut limited . 