dlh se i betydelig forbedring i indtjening . københavn april reut dalhoff lars &amp horneman dlh-koncern forvente i en betydelig forbedring af indtjening i forhold|forholde til der give en ordinær driftsresultat på minus mio . kre . den|det fremgå af regnskabsmeddelelse torsdag . udsigt for|fore|fare være positiv . den|de international|internationale trækonjunktur forvente at være opadgående i hel|hele år|åre|året . der forvente en betydelig forbedring i indtjening skrive|skriver ledelse . c reut limited . 