scandi mobility skal|skulle|skalle ned i kurs|kur handel|handle . københavn april reut aktiekurs på scandinavian mobility være fald|falde ca . pct . til kurs|kur efter at selskab ledelse endnu engang have nedjustere forventning . i handlerkreds være man|mane enig om at marked være ved|vide at være træt|trætte af aktie og at aktiekurs skal|skulle|skalle lang ned . nu være folk ved|vide at være træt|trætte at ledelse nedjustering . den aktie skuffe gang|gange på gang|gange og ledelse have ikke gøre anden ende|end at nedjustere side|siden den|de komme på børs . aktie skal|skulle|skalle yderlig ned og en fald|falde til kurs|kur være megen sandsynlig sige en handel|handle . c reut limited . 