inflationstal lette pres|presse på rente paineweb . københavn april reut lave|lav dansk prisstigning i mart|marts have lette pres|presse på den|de officiel dansk rente . den|det vurdere investeringsbank paineweb i en kommentar til marts-tal fra d der vise en fald|falde i inflation til pct . år|åre år|åre fra pct . i februar . med|mede en inflation falde til ned unde|under nationalbank målsætning på to-ter pct . være pres|presse på den|de officiel rente aftage skrive|skriver paineweb . tidlig have paineweb give|givet udtryk|udtrykke for|fore|fare en tro på at nationalbank en gang|gange i løb|løbe af sommer ville blive nødsage til at hæve den|de dansk rente . den|det skulle primær ske for|fore|fare at lette|let pres|presse på økonomi . nationalbankdirektør bodil nyboe anders afvise i sidste uge på realkreditråd årsmøde at bank|banke|banken kunne finde på at hæve rente for|fore|fare at holde økonomi i ave . hun påpege at stabilisering af den økonomisk politik påhvile primær finanspolitik mens|men nationalbank have ansvar for|fore|fare en stabil valutakurs uafhængig af udvikling i konjunktur . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 