københavn april reut banque pariba planlægger|planlægge at sænke sin skøn|skønne for|fore|fare den dansk inflation i som følge af en lav ende|end forvente prisudvikling i mart|marts . den|det sige økonom ke watter fra pariba apo kontor i london til reut finans torsdag . vi|vie ville nedjustere vores estimat . den|det være al|alt for|fore|fare høj og udarbejde ud fra en for|fore|fare pessimistisk vurdering sige ke watter . i bank|banken|banke sen prognose lød|lyde skøn|skønne på en inflation i år|åre på pct . stige til pct . i . dermed ligger|ligge pariba apo skøn|skønne på nuværende tidspunkt i den absolut høj ende af markedsforventning . i gennemsnit forvente reut finans apo fast|faste analytikerpanel en inflation i år|åre på pct . den|de dansk forbrugerpris steg|stige|stege i mart|marts med|mede pct . på årsbasis efter en stigning i februar på pct . marts-inflation måle efter eu-metode ligge på pct . ke watter betegne generel den dansk økonomi som sund|sunde mene|men advare alligevel mod en for|fore|fare kraftig vækst i økonomi i anden halvår af lav|lave inflation og en sund|sunde vækst være en temmelig god kombination . mene|men far|fare|faren være at den økonomisk aktivitet begynde|begynder at accelerere yderlig i anden halvår og dermed trække|trækker inflation med|mede opad sige ke watter . hvis der komme for|fore|fare megen damp|dampe på kedel i anden halvår kunne den|det betyde at regering blive nøde|nødt til at stramme|stram finanspolitik med|mede mere ende|end den|de bebude pct . af bnp i vurdere paribas-økonomen . hvis økonomi virkelig får|få fart|farte på og privatforbrug fortsætte|fortsæt|fortsætter op|oppe sammenholde med|mede den|det megen lave|lav renteniveau ville man|mane kunne forvente at regering blive nøde|nødt til at stramme|stram finanspolitik en smule mere ende|end bebude sige ke watter . båd|både økonomiminister marianne jelved og finansminister mog lykketoft have melde ud med|mede en ønske om en stramning i på pct . svare til den planlægge stramning for|fore|fare i år|åre . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 