system b8 kv salg og re som kv fmd . københavn april reut møbelproducent system b8 have i først kvartal af opleve en omsætning og en overskud der være på niveau med|mede først kvartal . den|det fremgå torsdag af referat af selskab generalforsamling der blive afholde|afholdt onsdag . på generalforsamling blive den|det i øvrig oplyse at den|det først kvartal af udvise en omsætning og en overskud på niveau med|mede først kvartal skrive|skriver bestyrelsesformand niel due jens i meddelelse til fondsbørs . c reut limited . 