ipf vente i en stige resultat . københavn april reut international plantation and finance limited ipf forvente med|mede den|de nuværende valutakurs og råvareprise en resultat for|fore|fare der ville overstige overskud i . den|det fremgå af en regnskabsmeddelelse torsdag . hvis man|mane se bort fra uforudset omstændighed være bestyrelse imidlertid af den mening at overskud ville stige i forhold|forholde til skrive|skriver selskab . ipf få i en ordinær nettoresultat på mio . us-dollar mod mio . us-dollar i c reut limited . 