carlsberg megen sælge ølmærke i malaysia formand . kuala lumpur april reut carlsberg være fortsætte den|det megen sælge ølmærke i malaysia og bryggeri vente at lancere yderlig to ølmærke på marked i løb|løbe af som skal|skulle|skalle være med|mede til at fastholde denne position . den|det sige bestyrelsesformand for|fore|fare carlsberg brewery malaysia berhad cbmbe john mads på en pressemøde efter selskab generalforsamling til den malaysisk avis southeast asia business time|times . ifølge john mads se|så kigger|kigge bryggeri forsætte på mulig ny investeringsmulighed uden for|fore|fare malaysia og at asean-land være en af mulighed . mellem fem og ti|tie pct . af produktion af carlsberg øl i malaysia blive eksportere mens|men den|de restere blive sælge lokal oplyse formand på pressemøde . bestyrelse forslag om udbetaling af uændret udbytte på pct . plus|plusse en yderlig udbytte på pct . i anledning af selskab 25-år jubilæum blive vedtage på generalforsamling . samtidig blive den|det beslutte at udstede fondsaktie i forhold . selskab sælge i for|fore|fare omregne ca . mium . kre . mod mium . kre . år|åre|året føre|før . resultat føre|før skat|skatte blive på mio . kre . mod mio . kre . i . carlsberg i valby eje|ejer ifølge årsregnskab for|fore|fare pct . af aktiekapital i cbmbe . jørn nurkka +45 . c reut limited . 