presserunde erhverv|erhverve mandag april . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed dsb kriseplage godsdivision betale|betaler mio . kre . om måned for|fore|fare at holde storebælts-færge sejle selvom godstog allerede have tag|tage den fast|faste forbindelse i brug|bruge og slette|slet ikke bruger|bruge færge mere . opkrævning betyde at division budget forringe med|mede mio . kre . i al|alt i som i sted|stede tilskrive passagertog . godsdivision tidlig ledergruppe forsøge sidste efterår at få ændre aftale se|så passagerdivision komme til at betale den|det fuld beløb|beløbe uden held . jyllands-post erhverv|erhverve &amp økonomi side|sid lar lars i spids|spidse for|fore|fare jysk sengetøjslager fortsætte|fortsæt|fortsætter sin kraftig ekspansion og have nu åbne butik i moskva . den|de ny butik være åbne efter franchise-model som lar lars også benytte|benytter sig|sige af på færø i island på grønland og i canada . lars regne med|mede at åben|åbne butik nummer i næste måned . berlingsk tidende side|sid og den|det være svær|sværte at tjene penge i møbelbranche for|fore|fare tid . en analyse foretage af berlingsk tidende visere|viser|vise at møbelindustri indtjening være på vej|veje ned båd|både på område kontormøbel og møbel|møblere til den|det privat marked . berlingsk erhverv|erhverve side|sid fødevaregigant danisco have i mere ende|end to år|åre forsøge at fravriste den svensk|svenske stat den|de million som koncern mene at den have betale for|fore|fare megen i skat|skatte . mene|men megen tyde på at der ikke blive tale om en refusion idet eu-domstol have i en ny forhandlingsrapport udtalt|udtale sig|sige til fordele|fordel for|fore|fare stat . mene|men chef for|fore|fare danisco sugar i sverige have ikke opgive håb|håbe og sige fortsætte at han være sikker på at vinde|vind sag . politike side|sid presserunde være udarbejde af finansinformation . c reut limited . 