dødvande mellem politisk fløj gallup . københavn april reut hvis der være|vare valg nu ville opløb mellem den|de to fløj i folketing blive utrolig spænde|spændende . den|det skrive|skriver berlingsk tidende søndag på baggrund af en meningsmåling fra gallup . den|de nordatlantisk repræsentant ville kunne bestemme udseende af danmark næste regering mens|men cd være dømme ude skrive|skriver avis . socialdemokrati den|de radikal sf og enhedsliste til samle at få mandat i tilfælde af valg mens|men venstre den|de konservativ fremskridtsparti og dansk folkeparti ville få en tilslutning på mandat . den ny gallup-måling visere|viser|vise desuden tegn|tegne på stabilsering da der ikke være den|de stor udsving fra sidste måned meningsmåling . indsamle dato s rv k cd sf krf v frp el df gallup 17-23 -- -- gallup 19-25 -- --------------------------------------------------------------- valg . c reut limited . 