børsaspirant nowaco få fremgang i . københavn april reut den nordjysk koncern nowaco som stile mod en børsnotering i efterår komme ud af regnskabsår med|mede en fremgang i resultat føre|før skat|skatte på knap|knappe pct . til mio . kre . i forhold|forholde til den|det forrige regnskabsår som omfatte måned . den|det fremgå mandag af en pressemeddelelse fra selskab . vi|vie være megen tilfreds med|mede resultat for|fore|fare . i mellemøst og sydøstasi være vor traditionel handel i stadig fremgang og vi|vie se i dag mulighed som ikke have være til stede tidlig skrive|skriver selskab adme . direktør pribe nielse i pressemeddelelse . nowaco få en koncernomsætning på mio . kre . mod en omsætning på mio . kre . i den|det foregå|foregående regnskabsår . selskab have udpege aro securitie og sparnord som rådgiver i den forestående|forestå børsnotering . jørn nurkka +45 . c reut limited . 