fortsætte fokus på løn|lønne i byggesektor unibank . københavn april reut med|mede den stige beskæftigelse speciel indenfor byggesektor ville der fortsætte være fokus på lønudvikling indenfor denne sektor skrive|skriver unibank mark i nordisk update . i februar være|vare beskæftigelse øg|øge med|mede pct . i forhold|forholde til november sæsonkorrigeret hvilken bringe beskæftigelse op|oppe med|mede procent på årsbasis . den|det være speciel byggeri der trække|trækker . udvikling betyde at der fortsætte vi|vie være fokus på lønudvikling indenfor denne sektor skrive|skriver unibank mark . unibank mark koncentrere sig|sige i markedskommentar om problem med|mede overophedning af økonomi og mene i den forbindelse at den|de revidere tal|tale for|fore|fare betalingsbalance-overskud for|fore|fare der visere|viser|vise en stigning til mium . kre . fra først mium . kre . dæmper|dæmpe frygt|frygte for|fore|fare at den|det relativ lave|lav betalingsbalanceoverskud være ved|vide at forsvinde . den|det vurdere at debat om overophedning af økonomi dog næppe forstumme på grund|grunde af den|de forbedre tal|tale . den|de sen månedlig handels-og betalingsbalancetal fra januar være ikke speciel imponere . overskud på betalingsbalance være næste|næsten halvere til mium . kre . fra en overskud på mium . kre . i januar skrive|skriver unibank mark . den overraske lave|lav inflation på pct . i mart|marts efter en inflation på pct . i februar tilskrive unibank mark udvikling i fødevareprise i energipris og en nogen lille|lidt|liden stigning i beklædning og fodtøj ende|end der kunne vente . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 