s og k fortsætte svække sonar . københavn april reut en høj grad|grade af stabilitet præge|præger i øjeblik styrkeforhold mellem den|de politisk parti skrive|skriver jyllands-post søndag på baggrund af en meningsmåling fra sonar . den|det betyde at venstre fortsætte stå til en stor gevinst mens|men socialdemokrati og den|de konservativ have udsigt til en bet skrive|skriver avis . sonar vandringstabel visere|viser|vise at venstre være hovedaftager|hovedaftage af den|de frafalde|frafalden konservativ . indsamle dato s rv k cd sf krf v frp el df sonar sonar --------------------------------------------------------------- valg . c reut limited . 