flere og flere får|få adgang til pc og internet d . københavn april reut flere og flere dansker have få anskaffe sig|sige pc apo er i deres privat hjem visere|viser|vise en opgørelse fra danmark statistik d mandag . mens|men pct . af familie have pc i efterår være andel stige til pct . en halv år|åre sen skrive|skriver d . i samme periode være antal af familie med|mede adgang til internet stige fra til svare til otte pct . af familie . i samme ombæring have d spørge familie om hvorvidt den|de have plan|planere om at koble sig|sige på internet i løb|løbe af pct . af den|de familie der have en pc svare til pct . af alle|al familie have svar|svare bekræfte på sprøgsmål fra d . endvidere have pct . af alle|al familie oplyse at den|de have plan|planere om at anskaffe sig|sige en pc i løb|løbe af . knap|knappe haldele af denne have overveje at koble sig|sige på internet oplyse d . hvis denne plan|planere blive realisere ville pct . af alle|al familie ved|vide udgang af være i besiddelse af en pc og hver fjerde ville have|hav adgang til internet skrive|skriver d . jørn nurkka +45 . c reut limited . 