skandia af sælge for|fore|fare mium usd i usa hidtil i . københavn april reut skandia american som høre|hører unde|under skandia af have i år|åre frem|fremme til midte af april opnå en nysalg på mium . us-dollar i usa . på samme tidspunkt sidste år|åre have skandia sælge for|fore|fare mio . usd skrive|skriver skandia i en pressmeddelelse mandag . i løb|løbe af sælge skandia american &quot unit-linked quot forsikring for|fore|fare ial mium . us-dollar . selskab forvalter|forvalte for|fore|fare mium . us-dollar af denne mæglerrettet|mæglerrette forsikring . redaktion +45 . c reut limited . 