calka se 1997-koncernre på ca mio kre . københavn april reut calka koncern forvente i en koncernresultat efter ekstraordinær indtægt skat|skatte og minoritetsinteresse på ca . mio . kre . den|det fremgå af koncern regnskab der blive fremlægge mandag . samle forvente calkas-koncern i at opnå en omsætning på ca . mio . kre . og en ordinær resultat føre|før skat|skatte på samme niveau som i skrive|skriver ledelse videre|vid . i blive den|det til en ordinær resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mens|men koncernresultat udgøre mio . kre . c reut limited . 