landsret afviser|afvise eu-skeptiker tidsplan . københavn april reut østre landsret afvise mandag at udsætte domsforhandling i den versere grundlovssag sådan som den|de eu-skeptiker der have anlægge sag forlange . ved|vide en indlede retsmøde fastholde landsret at domsforhandling i sag skal|skulle|skalle begynde som beramme den maj|maje i år|åre . derudover diktere ret|rette at part i sag får|få hel|hele retsdag til at fremlægge sag i ret|rette . dermed skal|skulle|skalle sag være afslutte sen den juni . c reut limited . 