bassøe . oslo april reut efter fire uge med|mede falde fragtrate og indtjening steg|stige|stege rate og indtjening for|fore|fare den|de stor olietankskib endelig|endeligt i sidste uge . mene|men ikke umiddelbar se|så megen som marked have forvente . den|det fremgå af den|det norsk skibsmæglerfirma bassøe shipbroker ugentlig rapport . den|det være ganske overraske at rateniveau ikke steg|stige|stege signifikant da sidste uge være|vare den hidtil megen aktiv uge i år|åre skrive|skriver bassøe . fragtrate for|fore|fare den|de stor olietankskib over ton dødvægt vlcc apo være steg|stige|stege med|mede point til w point på standardstrækning mellem rotterdam og den persisk golf . w være en indeks|indekse der angive|angiver fragtrate uafhængig af skib størrelse og rute . i danmark være den|det først og fremmest rederi a|ae p mølle|møller der have olietankskib . mene|men også d s norden være beskæftige med|mede sejlads af råolie . bassøe rapportere om følge rate for|fore|fare en vlcc 265-275 ton dødvægt på strækning golf rotterdam w point april april april april mart|marts denne rateniveau svare|svarer til følge indtjening for|fore|fare en turbinetanke på ca . ton dødvægt bunkerspris i parante . alle|al beløb|beløbe i dollar april april april april mart|marts for|fore|fare en mode|moderne motortanke på ton dødvægt svare|svarer rateniveau til følge indtjening samme forudsætning for|fore|fare bunkerspris . tur|ture være beregne ud fra en returrejse i ballaste|ballast gennem suez april april april april mart|marts per april være|vare der ca . mio . ton|tone en ulcc apo være ledig spottonnage i den persisk golf hvilken være uændret fra sidste uge . den|de næste dag ville mio . ton|tone ledig spott ankomme til golf bestå af tre ulcc apo være og to vlcc apo være . den|det være mio . ton|tone lille|lidt|liden ende|end uge føre|før . der blive ikke rapportere nogen skib|skibe sælge til skrot|skrotte i sidste uge . indtil videre|vid være fire vlcc apo være sælge til skrot|skrotte i år|åre . i blive i al|alt af den|de stor tankskib skrot|skrotte mod i og i fremgå den|det af tidlig bassøe-rapport . -- eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 