politiker udskyde sas-generalforsamling til . københavn april reut generalforsamling i sum|sa gruppe tre moderselskab i norg sverige og danmark være udskyde til den maj|maje . den være|vare først beramme til i dag den april . udskydelse skylde|skyldes ifølge adme . direktør i sum|sa danmark gunnar tietz at en række ændringsforslag der skal|skulle|skalle vedtage på generalforsamling endnu ikke være blive behandle færdig i alle|al tre land|lande parlament|parlamentere . ændringsforslag gå|går især på en harmonisering af den|de tre moderselskab og da den|de tre nordisk stat være majoritetsaktionær i sum|sa apo moderselskab skal|skulle|skalle sådan forslag godkende af parlament . redaktion +45 . c reut limited . 