calka får|få avance på mio kre ved|vide frasalg . københavn april reut calka have mandag indgå en endelig aftale om salg af samtlige aktie i dansk systemmørtel til den|det svensk|svenske selskab scancem . den|det fremgå af årsregnskab fra calka som vise en koncernresultat på mio . kre . mod en underskud år|åre|året føre|før på mio . kre . i forlængelse af indgå lette of inten i mart|marts være der i dag indgå endelig aftale om salg af samtlige aktie i dansk systemmørtel skrive|skriver calka . calka have i forbindelse med|mede salg opnå en ekstraordinær avance på mio . kre . c reut limited . 