. københavn april reut årsregnskab fra calkas-koncern for|fore|fare vise en stor se uændret resultat af den primær drift|drifte . koncern komme ud af regnskabsår med|mede en driftsresultat på mio . kre . mod mio . kre . i samme periode år|åre|året føre|før fremgå den|det mandag af selskab årsregnskab . koncernensomsætning steg|stige|stege med|mede syv pct . til mio . kre . fra mio . kre . i mens|men den|det ordinær resultat efter skat|skatte steg|stige|stege til mio . kre . fra mio . kre . i . år resultat være negativ påvirke af den ujævn fordeling der i år|åre|året løb|løbe have være i byggebranche . byggeaktivitet steg|stige|stege i og aktivitet blive forcere|forceret i and|anden halvdel af år|åre|året for|fore|fare at indhente nogen af forsinkelse fra først halvår hvor aktivitetsniveau blive påvirke negativ af den lang|lange hård vinter . den ujævn fordeling af aktivitet over år|åre|året give stor problem for|fore|fare rationel vindue hvor arbejdspres i anden halvår falde sammen med|mede indkøring af en ny maskine skrive|skriver ledelse . rationel vindue øge omsætning med|mede tre pct . til mio . kre . mene|men den|de øge produktionsomkostning få driftsresultat til at falde med|mede ca . fire mio . kre . mio . kre . dansk systemmørtel som i år begyndelse overtage otte mørtelværk få samkøring på plads i den svag aktivitetsperiode i først halvdel af år|åre|året og være|vare derfor god|godte ruste til at imødekomme den øge efterspørgsel sen på år|åre|året fremgå den|det af regnskab . calka have mandag indgå en endelig aftale om salg af samtlige aktie i dansk systemmørtel til den|det svensk|svenske selskab scancem . i forlængelse af indgå lette of inten i mart|marts være der i dag indgå endelig aftale om salg af samtlige aktie i dansk systemmørtel skrive|skriver calka . calka have i forbindelse med|mede salg opnå en ekstraordinær avance på mio . k . calka have primo frasælge svendborg værft til en række lokale|lokal investor . ledelse i calka have i forbindelse med|mede offentliggørelse af årsregnskab beslutte at ændre selskab strategi og gøre rationel vindue til koncern core-business-område . calka koncern forvente i en koncernresultat efter ekstraordinær indtægt skat|skatte og minoritetsinteresse på ca . mio . kre . fremgå den|det af koncern regnskab . samle forvente calkas-koncern i at opnå en omsætning på ca . mio . kre . og en ordinær resultat føre|før skat|skatte på samme niveau som i skrive|skriver ledelse videre|vid . jørn nurkka +45 . c reut limited . 