mærsk|mærske intensivere i qatar og algeri apm . københavn april reut a|ae p mølle|møller selskab mærsk|mærske olie og gas|gasse intensivere udbygning af olieaktivitet i qatar og algeri . den|det fremgå af årsberetning fra den|de to børsnotere|børsnoteret a|ae p mølle|møller selskab d s og d s svendborg . om udsigt for|fore|fare mærsk|mærske olie og gas|gasse i hedde den|det efterforsknings-aktivitet ville fortsætte i og udbygning i qatar og algeri ville blive intensivere . for|fore|fare mærsk|mærske olie og gas|gasse vente i en resultat på niveau med|mede 1996-overskud på mio . kre . hvortil komme fortjeneste fra salg af interesse|interessere i thailand . i qatar hvor mærsk|mærske olie og gas|gasse i producere mio . ton olie mod mio . ton år|åre|året føre|før fortsætte|fortsæt|fortsætter udbygning af al shaheen-felt med|mede installation af en star-platform og idriftssætning af tre ny vandret brønd . projektering af fem produktionsplatform være påbegynde i henhold|henholde til den vedtag udbygningsplan hedde den|det ydermere . i algeri hvor mærsk|mærske olie og gas|gasse sammen med|mede partner amerikansk anardarko og britisk lasmo have gøre &quot væsentlig fund quot arbejde der med|mede at udbygge tre felt . foreløbig produktion fra fire boring være unde|under udbygning med|mede forvente produktionsstart hedde den|det . mens|men den|det gå|går god|godte i qatar og algeri være udsigt for|fore|fare boring i den|det østkinesisk hav|have lille|lidt|liden opmuntre for|fore|fare mærsk|mærske olie og gas|gasse . to yderlig efterforskningsboring afslutte i med|mede negativ resultat . derefter beslutte i samråd med|mede den|de kinesisk myndighed og vor partner at opgive licens på den|de tre blok|blokke . i indonesion gennemføre mærsk|mærske olie og gas|gasse forberede efterforskningsarbejde i to blok|blokke ligesom oliepotentiale på færø vurdere . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 