chr hans fastholde 97-forventning . københavn april reut chr . hans gruppe fastholde sin forventning til hel|hele regnskabsår om en fremgang i resultat føre|før skat|skatte på ca . pct . den|det fremgå af en regnskabsmeddelelse mandag . overskud føre|før skat|skatte for|fore|fare regnskabsår forvente herefter at stige med|mede ca . pct . i forhold|forholde til hvilken være i overensstemmelse med|mede tidlig meddelelse fra selskab skrive|skriver chr . hans . selskab få i først halvår af en overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . mens|men resultat for|fore|fare hel|hele blive mio . kre . c reut limited . 