tele dk ville ruste sig|sige til statslig aktiesalg . københavn april reut bestyrelse i tele danmark ville ruste sig|sige til en salg af stat pct . af aktie i selskab . den|det fremgå af den tale tele danmark bestyrelsesformand knud heines holde|holdt på koncern generalforsamling mandag . her sige han at bestyrelse ønske at få en bemyndigelse fra aktionær til at købe op|oppe til pct . af tele danmark egne|egn|egen aktie . der foregå i øjeblik analyse|analysere af hvilken metode der være megen hensigtsmæssig for|fore|fare en statslig aktiesalg red|rede|redde|ride . sige heines . dermed henvise han til en rådgivningsgruppe unde|under finansministerium som i øjeblik undersøge|undersøger hvilken mulighed stat have for|fore|fare at sælge sin aktiepost . reduktion af stat ejerandel kunne ske på flere måde herunder ved|vide at sælge aktie til selskab . for|fore|fare at bevare fuld fleksibilitet og for|fore|fare at undgå at skulle holde ekstraordinær generalforsamling hvis den|det aftale at stat sælger|sælge aktie til selskab have bestyrelse efter samråd med|mede stat fund|finde den|det hensigtsmæssig at bestyrelse nu give den fornøden bemyndigelse til at erhverve eg|ege|egen aktie sige heines . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 