h-chef . københavn april reut flere kunde i butik have absolut førsteprioritet hos chr . hans gruppe der i denne år|åre sats|satse voldsom på at øge omsætning . produktion og økonomi får|få lav prioritet dog uden at rentabilitet sætte over styr|styre . den|det sige adme . direktør for|fore|fare chr . hans erik sørens i en kommentar til halvårsregnskab udsende mandag . vi|vie gå|går efter at få flere kunde i butik og se|så får|få vi|vie økonomi og produktion til at hænge sammen hen ad vej|veje sige erik sørens . han tilføje dog at kobling til bundlinie være intakt med|mede en løfte om en fremgang på bundlinie på ca . pct . trodse|trods en omsætningsfremgang på over den|det dobbelt . chr . hans aflevere mandag en halvårsregnskab til fondsbørs der vise en vækst i salg på pct . til mio . kre . mens|men overskud føre|før skat|skatte steg|stige|stege pct . til mio . kre . først halvår levere|lever|leve op|oppe til den|de forventning vi|vie have have til vi|ose|os selv og den|de forventning vi|vie have meddele fondsbørs sige erik sørens til den|det økonomisk resultat . da stige råvareprise have reducere dækningsbidrag foretrække erik sørens at den|det være stigning i overskud efter vareforbrug og omkostning til produktion bruttooverskud der sammenligne med|mede udvikling i den primær indtjening . her være forskel nemlig kun to pct point falde fra pct . til pct . og den|det skylde|skyldes primær en øg|øge indsats indenfor salg og marketing . den|det allersvær ved|vide at drive forretning være at få ny kunde og samtidig holde på den|de gammel . den|det være den|det vi|vie sats|satse på . se|så må|måtte produktion og økonomi blive lempe på plads henad vej|veje sige erik sørens . han henvise til at ekspansionsivere ikke være ske på bekostning af rentabilitet da forrentning af egenkapital være stige og ligge på den|det høj niveau for|fore|fare først i lille|lidt|liden den|de sidste fem år|åre . c reut limited . 