samtalepris ned abonnementspris op|oppe styrelse . københavn april reut pris|prise for|fore|fare at tale i telefon skal|skulle|skalle falde når|nå tele danmark nuværende pris|prise skal|skulle|skalle regulere fra nytår . til gengæld|gengælde skal|skulle|skalle abonnementspris stige mene telestyrelse ifølge en pressemeddelelse mandag . ifølge meddelelse mene styrelse at den|de dansk telefonpris være ude af balance . den|det ville være nødvendig at gennemføre ovennævnt ændring red|rede|redde|ride . hvis hhv . den|de forbrugsafhængig og den|de fast|faste udgift skal|skulle|skalle afspejle den|de bagvedliggende omkostning hedde den|det i meddelelse . telestyrelse ville foreslå forskningsministerium at overveje nær at gennemføre en sådan ændring skrive|skriver styrelse . samtidig pege telestyrelse på at den|det inden ministerium stillingtagen ville være vigtig at kende eu-kommission vurdering af hvad eu-regel krav om omkostnings-baseret takst betyde for|fore|fare tele danmark telestruktur hedde den|det . telestyrelse forslag være begrunde i en undersøgelse af tele danmark nuværende omkostning som konsulentfirma deloit &amp touche consulting group have foretage for|fore|fare telestyrelse hedde den|det . c reut limited . 