københavn april reut den|det svensk|svenske forsikringsselskab trygg-hansum udkonkurrere flere dansk forsikringsselskab i kamp om at sælge skadesforsikring gennem lokale|lokal dansk pengeinstitut . den|det oplyse direktør erik rasmus fra den|de samarbejde pengeinstitut til reut finans . vi|vie have være i kontakt|kontakte med|mede flere forskellig selskab . der være også nogen vi|vie ikke have tag|tage kontakt|kontakte til da den|de indgå i bankdominere finansiel konstruktion sige erik rasmus . han ville ikke sætte navn på den|de dansk forsikringsselskab som lokalbank fravælge . tryg-hansum have indgå aftale med|mede lokale|lokal dansk pengeinstitut om salg af skadesforsikring til privat kunde . den|de lokale|lokal pengeinstitut have til den|det formål oprette selskab den|de samarbejde pengeinstitut unde|under bank|banke markedsføringssamarbejde . valg af trygg-hansum som samarbejdspartner skal|skulle|skalle se|ses i lys af den|de vilkår som selskab tilbyde alle|al pengeinstitut kunde . der være tale om særdeles konkurrencedygtig pris|prise og vilkår skrive den|de samarbejde pengeinstitut tidlig mandag i en pressemeddelelse . aftale løber|løbe i fem år|åre og den|de først forsikring kunne sælge i løb|løbe af maj|maje måned . den|de pengeinstitut have tilsammen ca . kunde og bank|banke regne med|mede at kunne sælge forsikring til ca . pct . svare til 50-60 kunde oplyse erik rasmus . foreløbig dreje|drejer samarbejde sig|sige kun om skadesforsikrigne mene|men erik rasmus udelukke ikke at den|det på sigte|sigt kunne udvide til at omfatte anden forsikringstype . den|de samarbejde pengeinstitut bestå af forstad bank|banke haandværkerbank lolland bank|banke nordfyn bank|banke nordvest bank|banke roskilde bank|banke salling bank|banke skælskør bank|banke sparekasse faaborg svendborg sparekasse vestfyn bank|banke vestjysk bank|banke og østjydsk bank|banke . ifølge erik rasmus være den|det intention at den|de samarbejde pengeinstitut komme til at omfatte flere ende|end den|de ovennævnt pengeinstitut . per bech thoms +45 . c reut limited . 