dansk spiritussalg falde i februar pct år|åre år|åre . københavn april reut den|det samle dansk spiritussalg falde i februar med|mede pct . i forhold|forholde til samme måned år|åre|året føre|før . den|det visere|viser|vise beregning foretage på baggrund af afgiftstal fra told|tolde &amp skat|skatte . der blive i februar sælge liter ren spiritus mod liter i februar . for|fore|fare år to først måned unde|under en være der tale om en fremgang i spiritussalg på pct . i januar og februar unde|under en blive der sælge liter spiritus mod liter i samme periode sidste år|åre . i steg|stige|stege den|det dansk spiritussalg pct . til mio . liter . den|det dansk spiritusmarked dominere af danisco distil med|mede en markedsandel på god|godte pct . mens|men carlsberg datterselskab vingaard have en andel på cirka fem pct . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 