svær|sværte at erobre markedsandel i danmark ass-soc . københavn april reut formand for|fore|fare assurandør-societet adme . direktør ben knie-anders hilse den|det svensk|svenske forsikringsselskab trygg-hansum samarbejde med|mede dansk pengeinstitut om salg af skadesforsikring velkommen . mene|men samtidig nævne|nævner han at den|det være svær|sværte at erobre markedsandel på den|det dansk forsikringsmarked . den|de være megen velkommen . den|det være god|godte for|fore|fare konkurrence . mene|men netop den kraftig konkurrence gøre|gø den|det generel megen svær|sværte at vinde|vind markedsandel sige ben knie-anders . tryg-hansum have indgå aftale med|mede lokale|lokal dansk pengeinstitut om salg af skadesforsikring til privat kunde . valg af trygg-hansum som samarbejdspartner skal|skulle|skalle se|ses i lys af den|de vilkår som selskab tilbyde alle|al pengeinstitut kunde . der være tale om særdeles konkurrencedygtig pris|prise og vilkår skrive pengeinstitut om aftale tidlig mandag i en pressemeddelelse . aftale løber|løbe i fem år|åre og den|de først forsikring kunne sælge i løb|løbe af maj|maje måned . den|de pengeinstitut have tilsammen ca . kunde og bank|banke regne med|mede at kunne sælge forsikring til ca . pct . af kunde svare til 50-60 oplyse direktør i den|de samarbejde pengeinstitut erik rasmus tidlig til reut finans . per bech thoms +45 . c reut limited . 