tele dk stadig uden næstfmd efter genforsamling . københavn april reut tele danmark stå fortsætte uden en næstformand efter koncern generalforsamling mandag . den tidlig næstformand niel wilhjelm vælge i sidste uge at gå af formel for|fore|fare at varetage anden hverv|hverve . og stat stille ikke med|mede en ny kandidat på generalforsamling . derfor bemyndige aktionær bestyrelse til &quot kostatere valg af den person som stat udpege som bestyrelse medlem og samtidig næstformand i sted|stede for|fore|fare niel wilhjelm quot skrive|skriver tele danmark . af koncern meddelelse til fondsbørs fremgå den|det at knud heines blive genvælge som bestyrelsesformand . den|de øvrig medlem af bestyrelse være direktør allan anders koncerndirektør lise frii advokat niel heering direktør dre . niel w holm departementschef knud lars og advokat hans|han philip hedde den|det i meddelelse . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 