magister stævne ddb i hafnia-sag . københavn april reut magister pensionskasse mp have beslutte at stævne|stævn pariba ltd . den dansk bank|banke og bjørnskov &amp co . børsmæglerselskab for|fore|fare at få erstatning for|fore|fare den|det tab|tabe pensionskasse led|lede|lide efter at kasse tegne aktie for|fore|fare fem mio . kre . i hafnia i . den|det skrive|skriver mp i en pressemeddelelse mandag . efterfølge være der fremkomme ny oplysning om emmissionforløb . mp have derfor lad|lade foretage en ekstern juridisk vurdering af hel|hele handlingsforløb . på basis af denne have mp apo s bestyrelse beslutte at udtage stævning mod pariba ltd . den dansk bank|banke og bjørnskov &amp co . for|fore|fare at få erstatning for|fore|fare den|det lide tab|tabe skrive|skriver mp . udover mp have også dansk ingeniørforening pensionskasse og ingeniør-sammenslutning pensionkasse mandag meddele at den|de stævne ovennævnt tre bank|banke børsmægler . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 