ingen nesa-retssag føre|før folketingsvalg gentofte . københavn april reut gentofte kommune ville ikke sagsøge miljø-og energiministerium pga . af den såkaldt nesa-lov føre|før en komme folketingsvalg . den|det fremgå af dagsorden efter en kommunalbestyrelsesmøde mandag . på den|det foreligge grundlag foretage ikke videre|vid i sag føre|før efter en komme folketingsvalg hedde den|det i dagsorden . gentofte kommune beslutning skylde|skyldes ikke at kommune have vurdere at en sag mod ministerium ikke kunne holde . kommune to juridisk rådgiver vurdere at lov|love med|mede overveje|overvejende sandsynlighed være af ekspropriativ karakter og således medføre fuld erstatningspligt for|fore|fare stat . rådgiver vurdere samtidig at lov|love afhængig af hvordan den anvende i praksis ville kunne stride|strid mod eu-r hedde den|det . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 