få kontanthjælpsmodtager i d . københavn april reut i modtage i al|alt person kontanthjælp . den|det være en fald|falde på eller pct . i forhold|forholde til . dermed fortsætte|fortsæt|fortsætter fald|falde i antal af kontanthjælpsmodtager fra oplyse danmark statistik tirsdag . den|de samle udgift til kontanthjælp være opgøre til i al|alt mio . kre . hvilken være en stigning på mio . kre . eller pct . i forhold|forholde til . af den|det samle antal kontanthjælpsmodtager modtage person hjælp|hjælpe til forsørgelse . omregne til helårsmodtager svare|svarer den|det til at person gennem hel|hele modtage forsørgelseshjælp . udgift til hjælp|hjælpe til forsørgelse udgøre pct . af den samle kontanthjælp . pct . af den|de der modtage hjælp|hjælpe til forsørgelse være|vare unde|under år|åre og pct . være|vare unde|under år|åre . i være|vare den|de samme pct -tal hhv . pct . og pct . jørn nurkka +45 . c reut limited . 