venstre ønske ikke skatteindgreb ellemann . københavn april reut venstre leder|lede|led uffe ellemann jens ønske ikke at kølne den dansk økonomi ved|vide at indføre ny skat|skatte . den|det skrive|skriver han i sin ugebrev hvor han kommentere aktuel rygte på christiansborg om at regering være på vej|veje med|mede en lynindgreb . den|det være naturligvis helt|hel forkert at reagere på bekymring for|fore|fare økonomisk overophedning ved|vide at finde ny beskatningsmulighed . en eventuel økonomisk overophedning skal|skulle|skalle først og fremmest angribe ved|vide begrænsning i den|de offentlig udgift især til ordning der trække|trækker menneske bort fra arbejdsmarked skrive|skriver han . uffe ellemann henvise til den sen uge tale om begrænsning i rentefradrag og høj benzinafgift . tanke|tanker der ifølge ellemann blive greb|gribe med|mede begejstring på sf apo s landsmøde i weeekend . den|det aktuel og stadig mere påtrængende problem i dansk økonomi være underskud på statsfinanser . den|det løse ikke ved|vide lav rentefradrag eller høj benzinpris . den|det kunne kun løse ved|vide grundlæggende|grundlægge reform|reformere af velfærdssystem som den|de radikal tale|taler om mene|men som socialdemokrat ikke magt|magte at gennemføre skrive|skriver han . mens|men venstre leder|lede|led blander|blande sig|sige i debat om en økonomisk lynindgreb ville dansk folkeparti leder|lede|led pia kjærsgaard have|hav svar|svare på om regering faktisk være på vej|veje med|mede en indgreb . i en skriftlig spørgsmål bede hun statsminister svare|svar på om regering have plan|planere om en stor økonomisk indgreb og hvilken bestanddel der i bekræfte fald|falde indgå i en sådan indgreb . svar|svare kunne vente i løb|løbe af en uge tid . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 