unibank . københavn april reut den dansk krone kunne blive endnu stærk over for|fore|fare den tysk mark selvom en tysk mark i øjeblik være billig ende|end den have være i næste|næsten syv år|åre når|nå den købe med|mede dansk krone . den|det tilsige en teknisk analyse ifølge analytiker jan bylov fra unibank mark . jeg vente en stabil til lide|lidt stærk dansk krone over for|fore|fare den tysk mark sige jan bylov til reut finans tirsdag . fortsætte|fortsæt|fortsætter den nuværende trend udpege han niveau og krone per d-mark som mål|måle for|fore|fare udvikling den|de næste par|parre måned . ifølge nationalbank middelkurs ligge den dansk krone mandag i de . en tilsvarende lav niveau være ikke se side|siden slutning af juli januar i år|åre være|vare krone dog tæt|tætte på en tilsvarende styrke med|mede kurs|kur de . kursbevægelse være fortsætte megen lille|liden og sådan ville den|det fortsætte være ifølge jan bylov . vi|vie skal|skulle|skalle ikke forvente at se stor ryk|rykke i kurs sige unibank-analytiker . han vente at kurs kunne blive en forholdsvis svær|sværte punkt at bryde ned gennem . den fortsætte styrkelse af den dansk krone se|ses ble a|ae som en konsekvens af en stærk amerikansk dollar . krone styrke og stabilitet være interssant se i lys af at den|de øvrig nordisk valuta i den sen tid have leve en relativ omtumlet tilværelse over for|fore|fare d-mark bemærke en valutahandler|valutahandel . den svensk|svenske krone i løb|løbe af den|de sen par|parre uge være svække omkring to pct . over for|fore|fare den tysk mark . også den norsk krone og den finsk markka være i løb|løbe af april blive svække over for|fore|fare den tysk mark . krone styrke være en udtryk|udtrykke for|fore|fare nationalbank succes med|mede at holde kronekurs stabil . stor udenlandsk finanshus se stadig mulighed for|fore|fare at tjene penge i den|de øvrig skandinavisk valuta mens|men den|de have opgive krone sige en valutahandler|v der samtidig understrege at kommerciel interesse|interessere i f ekse svensk|svenske krone være stor ende|end i dansk krone . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 