nyrup afviser|afvise ændring i efterløn . københavn april reut statsminister poul nyrup rasmussne slå faste|fast at regering ikke ville ændre på efterløn . den|det fremgå på statsminister ugentlig pressemøde i statsministerium . regering have ingen plan|planere i den retning . regering og socialdemokrati have sige i lang|lange tid at vi|vie ikke ville røre ved|vide efterløn sige statsminister . han understrege at der ikke kunne blive tale om at vedtage stramning eller begrænsning i betingelse for|fore|fare at gå på efterløn . efterlønsordning være ikke kun en gode|god . den|det være også en fundamental rette|ret sige poul nyrup rasmus . c reut limited . 