crisplant-drift fortsætte pres|presse i hlv . københavn april reut crisplante industrie have fortsætte problem med|mede drift|drifte . i først halvår være|vare den primær indtjening således negativ for|fore|fare begge selskab stor division at og lpg . den|det fremgå af en regnskabsmeddelelse tirsdag . for|fore|fare transport-og sorteringssystem at være der imidlertid tale om en forbedre lønsomhed i forhold|forholde til samme periode sidste år|åre mene|men den primær drift|drifte være|vare fortsætte negativ med|mede mio . kre . forbedring skylde|skyldes en stige dækningsgrad i anden kvartal samt besparelse i den|de fast|faste omkostning skrive|skriver crisplante . denne forbedring mere ende|end opvej|opveje af resultatnedgang for|fore|fare gasfyldesystem lpg der nu visere|viser|vise en underskud på drift|drifte på en mio . kre . mod en plus|plusse år|åre|året føre|før på mio . kre . årsag til resultatnedgang være en betydelig nedgang i omsætning samt en lav dækningsgrad i først kvartal skrive|skriver crisplante . den|det samle underskud på drift|drifte for|fore|fare først halvår udgøre herefter mio . kre . mod mio . kre . i samme halvår år|åre|året føre|før . den|det være dog en markant forbedring fra anden halvår der vise en driftsunderskud på næste|næsten mio . kre . efter den|det overraske stor underskud i have ledelse i crisplante starte en stor arbejde med|mede at effektivisere drift|drifte . denne arbejde forløber|forløbe planmæssig anfører|anføre selskab der nu beskæftige ca . medarbejder efter en stor reduktion i start|starte af år|åre|året . crisplante vente en beskeden overskud for|fore|fare hel|hele søren linding jakobs +45 c reut limited . 