fih åbner|åbne pct obligationsserie . københavn april reut finansieringsinstitut for|fore|fare industri og håndværk fih have beslutte at udbyde en serie kort|korte tre pct . obligationslån oplyse fih i en fondsbørsmeddelelse tirsdag . der være tale om fire stå lån|låne som indfri den december i år og . rente betale bagud hver den december . for|fore|fare obligationslån gælde at udstedelse ske i løbe emission og at den|de udbyde til gælde markedskurs skrive|skriver fih . fra tirsdag den april og frem|fremme til september i den|de respektive udløbsår ville obligation blive udbyde . jørn nurkka +45 . c reut limited . 