netcom udvide tilbud om billig landstelefoni . københavn april reut svensk|svenske netcom system udvide sin tilbud til dansker om billig telefoni mellem landsdel ved|vide at lade|lad den|de lav takst gælde over begge bælte|bælt og til bornholm . hidtil have tilbud kun omfatte samtale over storebælt . den|det fremgå af en pressemeddelelse tirsdag . vi|vie have i dag tre pct . af marked for|fore|fare landstelefoni og vores ambition være at få fem pct . af denne marked inden udgang af sige adme . direktør for|fore|fare netcom system i danmark ebbe jørgens . selskab ville i en stor mediekampagne lov|love besparelse på op|oppe til pct . netcom system være megen kende for|fore|fare sin udlandstelefoni og have side|siden oktober sidste år|åre erobre otte pct . af dansker samtale til udland . redaktion +45 . c reut limited . 