kommunekredit udsted|udsteder|udstede nytte|ny pct obligationslån . københavn april reut kommmunekredit udsted|udsteder|udstede en nytte|ny pct . obligationslån på mio . kre . oplyse den dansk bank|banke der arrangere lån . lån løber|løbe fra maj|maje til januar og søge optage til notering på københavn fondsbørs fra og med|mede den maj|maje . den dansk bank|banke have erhverv|erhverve obligation der ville blive videresælge gennem bank|banken|banke afdeling . provenu fra den|det ny obligationslån ville af kommunekredit blive videreudlåne til københavn kommune hedde den|det . per bech thoms +45 . c reut limited . 