aktiemarked vente god|godte pct op|oppe efter usa-tal . københavn april reut den|det dansk aktiemarked vente at stige en god procent onsdag efter tirsdag overraske positiv amerikansk tal|tale sige en handel|handle . kle . tikke den|de amerikansk tal|tale for|fore|fare varig forbrugsgodeordre og beskæftigelsesomkostning ind . og begge tal|tale være|vare med|mede hhv . en fald|falde på pct . og en plus|plusse på pct . bedre|god ende|end forventning på hhv . pct . og pct . straks efter tal komme springe obligation i vejr|vejre og to-ter minut efter følge aktie med|mede sige handler . c reut limited . 