fald|falde i udbetaling fra lg fortsætte i lg . københavn april reut for|fore|fare tredje år|åre i træk|trække kunne lønmodtager garantifond lg konstatere en fald|falde i udbetaling til konkursramt lønmodtager . den|det fremgå af en pressemeddelelse fra lg tirsdag . i udbetale fond mio . kre . i løn|lønne og feriepenge til lønmodtager svare til en fald|falde på ca . seks pct . i forhold|forholde til i modtage lg anmeldelse fra lønmodtager hvis arbejdsgiver være|vare gå konkurs eller ophøre på tilsvarende måde . den|det være den|det lav antal side|siden midte af firser skrive|skriver lg . lg godkende i total virksomhedsophør hvilken være ni pct . få ende|end år|åre|året føre|før . den|de ophøre|ophør svare|svarer til pct . af den|det samle antal arbejdsgiver . den|det være en fald|falde på pct point sammenligne med|mede . fald|falde være fordele på alle|al branche skrive|skriver lg . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 