. reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed regering fremlægge i dag en forslag til en ny definering af hvordan danmark gæld|gælde betalingsbalance og anden nøgletal skal|skulle|skalle udvikle sig|sige frem|fremme til år|åre . regering embedsmand arbejde i aftes på højtryk for|fore|fare at gøre plan færdig til den|det ekstraordinær ministermøde hvor den skal|skulle|skalle godkende i dag . den|det være uvis om plan ville indeholde nogen finanspolitisk justering . jyllands-post side|sid politi have beslutte at indstille efterforskning mod europa-parlamentsmedlem john ivers . john ivers blive filme da han i efterår modtage diæt-penge fra eu som han ikke være|vare berettige til . politi i århus have i den forbindelse stille|still en lang|lange række spørgsmål til eu-parlament . mene|men denne spørgsmål være ikke blive besvare og på statsadvokat i viborg anbefaling indstille politi derfor efterforskning . berlingsk tidende side|sid beslutning om euroregion slesvig komme næppe til folkeafstemning . den|det være|vare resultat af en lang|lange debat i folketing . debat være|vare rejse af pia kjærsgaard dansk folkeparti som være imod eu-region . hun mene at sønderjylland amtsborgmester krest philipse|philips v med|mede alle|al tænkelig middel forsøge at få sønderjyde til at sluge hans|han euroregion . debat som slutte med|mede afstemning onsdag visere|viser|vise at der være en stor flertal for|fore|fare en samarbejde henover den dansk-tysk grænse . jyllands-post side|sid den dansk-russisk toldstrid ende tirsdag i ren forbrødring . den|de to sidste af den|de fire dansk transportfirma som i begyndelse af april blive sortliste af rusland statslig toldkomité dantransport og samson ville ligesom dfd transport og andreum andrese blive slette fra list|liste|listen . og den|de to land|lande ville nu samarbejde om at øge sikkerhed i den|det svindelplage tir-system . jyllands-post &amp økonomi side|sid presserunde være udarbejde af finansinformation . c reut limited . 