cd tro ikke på hurtig valg duetoft . københavn april reut cd apo s gruppeformand pet|peter duetoft tro ikke at statsminister i dag onsdag udskrive en hurtig valg . en hurtig valg på en økonomisk stramning tro jeg ikke på . cd have ikke være indkalde til møde om en økonomisk reform og derfor komm en indgreb ikke i konflikt|konflikte med|mede skattereform sige han til reut finans . således være den|det ifølge pet|peter duetoft udelukke at en økonomisk lynindgreb indeholde høj benzinafgift . statsminister have indkalde til pressemøde kle . her ville regering ifølge kilde|kilder i den|det socialdemokratisk sekretariat præsentere en ny økonomisk reformpakke . onsdag formiddag sum|summer|summe|summere christiansborg af hektisk mødeaktivitet og luft|lufte svirre af rygte og gisning om hvad statsminister ville præsentere kle . carl johan cornelius +45 c reut limited . 