valg komme når|nå regering arbejde være færdig s københavn april reut reformoplæg som regering præsentere i dag ville ikke give anledning til nogen valg her og nu . der være fortsætte en del|dele arbejde den nuværende regering skal|skulle|skalle have|hav gøre færdig inden en valg . den|det sige gruppeformand og finanspolitisk ordfører for|fore|fare socialdemokrati pia gjellerup til reut finans . jeg tro ikke at der blive valg nu . vi|vie have travl med|mede arbejde i folketingssal . valg komme når|nå arbejde være færdig sige pia gjellerup . hun tilføje dog at en eventuel valg kunne komme i morgen om en halv år|åre eller først til september . regering fremlægge på en pressemøde kle . en økonomisk reformplan for|fore|fare den komme otte-årig periode . oplæg i dag være en nytte|ny bind|binde i regering plan for|fore|fare &quot danmark som foregangsland quot . den indeholde målsætning for|fore|fare økonomi og beskæftigelse frem|fremme til år|åre og hvordan den|de kunne realisere sige pia gjellerup . hun se ikke reformplan som en direkte valgoplæg . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 