dagskalender reut finans onsdag april . her følge en udsnit af den|de begivenhed der vente at få indflydelse på den|de dansk finansmarked i dag danmark statistik kle . ejendomssalg kv . industri konjunkturbarometer /2 kv . politik i følge jyllands-ost afholde ekstraordinær ministermøde i løb|løbe af formiddag angå|angående ny reformplan med|mede efterfølge pressemøde fondsbørs aktiestørrelse i industribo ændre til kre . fra kre . superfo sænke aktiestørrelse til kre . fra kre . københavn energistyrelse offentliggøre årsrapport om danmark olie-og naturgasaktivitet usa implicit deflator kv . ifølge en reut estimat vente en deflaktor på pct . bnp kv . ifølge en reut estimat vente en stigning i bnp på pct . frankrig handelsbalance februar ledighed mart|marts økonom vente en ledighed på pct . generalforsamling h h holding silcon dv industri aalborg portland jens &amp mølle|møller invest dk-invest ekstraordinær motortrampe|motortramp first investment partner systemforum eu kommissionsmøde i bruxelles . udkast|udkaste til budget for|fore|fare ømu professor niel thygese og fhv . professor ande ølgaard holder|holde møde med|mede europæisk journalist om ømu apo ens|en fremtid . i løb|løbe af uge nøgletal tysk tal|tale for|fore|fare industriproduktion i mart|marts . vente enten fredag eller mandag-onsdag uge efter . helligdag indeks|indekse til kalender for|fore|fare forskellig marked og land|lande få ved|vide at dobbeltklikke her ind diary reut finans tlf . . fax|faxe . c reut limited . 