stige forventning i industri d . københavn april reut den sammensætte konjunkturindikator der sammenfatte industri forventning til anden kvartal steg|stige|stege korrigere for|fore|fare sæsonmæssig udsving med|mede tre pct point i forhold|forholde til kvartal føre|før . industri forvente i anden kvatal en stige produktion ordreindgang og beskæftigelse i forhold|forholde til kvatal føre|før . produktion vente at stige i virksomhed der repræsentere pct . af samtlige beskæftige i industri mens|men otte pct . vente en falde produktion . c reut limited . 