regering fremlægge stor reformplan i dag avis . københavn april reut regering fremlægge i dag en udspil|udspille|udspile til en stor reformplan med|mede ny forpligte mål|måle for|fore|fare hvordan danmark gæld|gælde betalingsbalance og anden økonomisk nøgletal skal|skulle|skalle udvikle sig|sige frem|fremme til år|åre . den|det skrive|skriver jyllands-post og politike onsdag . statsminister poul nyrup rasmus s have indkalde til en ekstraordinær ministermøde i formiddag kle . hvor regering skal|skulle|skalle godkende udspil|udspille skrive|skriver politike . derefter skal|skulle|skalle den|det forelægge den socialdemokratisk og radikal folketingsgruppe inden udspil|udspille præsentere på en pressemøde . den|det være endnu uvis om udspil|udspille komme til at indeholde aktuel økonomisk indgreb skrive|skriver jyllands-post . ifølge politike ville regering afskaffe statsgæld på otte år|åre løfte uddannelsesområde markant og få sænke|sænk personskat yderlig . redaktion +45 . c reut limited . 