skamol-og damolin-aktivitet sammenlægge maj|maje . københavn april reut cheminova holding helejet datterselskab skamol sammenlægge den maj|maje sin aktivitet på absorptionsområde med|mede damolin aktivitet på samme område . den|det meddde cheminova holding i en pressemeddelelse onsdag . den|de to selskab indgå i slutning af en betinge aftale om sammenlægning . betingelse være nu opfylde og på en ekstraordinær generalforsamling i damolin den maj|maje indskyde|indskyder skamol mod vederlag i aktie sin absorptionsdivision i damolin skrive|skriver cheminova holding . c reut limited . 