regering skøn|skønne over økonomi 1998-2005 tabel . københavn april reut nedenfor følge regering sen skøn|skønne over dansk økonomi for|fore|fare periode 1998-2005 . tal være fremlægge i publikation &quot danmark som foregangsland quot der blive offentliggøre onsdag . til sammenligning vis|vise finansministerium sen skøn|skønne fra finansredegørelse fra december der blive opgøre over periode 1998-2000 og periode 2001-2005 . regeringsskøn finansredegørelse april december år|åre realvækst pct . 1998-2005 98-00 01-05 privat forbrug|forbruge offentlig forbrug|forbruge boliginvestering erhvervsinvestering offentlig inv . -0 lagerinv . indle efterspg eksport år|åre realvækst pct . 1998-2005 98-00 01-05 industrieksport import bnp forbrugerpris årl vækst i pct . timeløn årl vækst i pct . ledighed perse ledighedspct . pct af bnp betalingsbalance off sektor saldo offentlig gæld|gælde forbrugerpris være i &quot danmark som foregangsland quot udtrykke ved|vide forbrugerprisdeflator . -- redaktion +45 . c reut limited . 