regering se offentlig gæld|gælde på pct af bnp . københavn april reut regering forvente at den offentlig gæld|gælde i år|åre ville udgøre pct . af bnp . den|det fremgå på en pressemøde på christiansborg onsdag . dermed fastholde regering målsætning om den offentlig gæld|gælde fra den sen finansredegørelse der blive fremlægge i december . den|det fremgå endvidere på pressemøde med|mede regering lede minister at regering frem|fremme til år|åre ville øge beskæftigelse med|mede . i år|åre forvente regering en ledighed på pct . i finansredegørelse fra december skønne regering en ledighedsprocent i år|åre på pct . c reut limited . 