aktie vente at holde niveau i rolig marked . københavn april reut den|de dansk aktie blive ligge på niveau torsdag efter at kfx-indeks onsdag falde med|mede point til vurdere en handel|handle . han vente en ring|ringe omsætning fordi marked i den|de mangen europæisk land|lande være lukke maj|maje . jeg tro ikke der ville ske den|det helt|hel stor i morgen sige handler som også bemærke at den|det amerikansk dow jones-indeks kun have reagere svag på onsdag bnp-tal fra usa . ved|vide . 10-tid god|godte en halv time efter at den|det amerikansk marked åbne være|vare dow jones-indeks fald|falde med|mede beskeden point til c reut limited . 