teknik bag|bage lav bnp-skøn finansministerium . københavn april reut regering skøn|skønne for|fore|fare vækst i bruttonationalprodukt bnp i på pct . være ikke udtryk|udtrykke for|fore|fare lav forventning til den økonomisk vækst i år|åre . at den|det være pct point lav ende|end regering sen skøn|skønne på pct . i økonomisk oversigt fra december skylde|skyldes udelukke|udelukkende beregningsteknisk årsag oplyse finansministerium . der være ikke tale om ny skøn|skønne . den|det være en ren teknisk tilpasning til ændre nationalregnskabstal . den|det skal|skulle|skalle der ikke lægge|læg nogen i understrege afdelingschef i finansministerium per calles . regering bnp-skøn på pct . for|fore|fare fremgå den|det af publikation &quot danmark som foregangsland quot som regering offentliggøre onsdag . den|det være en langsigtet økonomisk reformprogram frem|fremme til år|åre . i finansministerium finansredegørelse fra december der blive offentliggøre ca . to uge føre|før økonomisk oversigt fra økonomiministerium lød|lyde regering bnp-skøn på pct . mene|men den|det skøn|skønne nedjustere regering økonom til pct . i økonomisk oversigt . den|de næste officiel økonomisk prognose fra regering komme til maj|maje i økonomisk oversigt fra økonomiministerium . per bech thoms +45 . c reut limited . 