jysk bank|banke overtage driftsselskab scala jysk . københavn april reut jysk bank|banke have onsdag overtage|overtag aktiekapital i driftsselskab scala a|ae s oplyse bank|banke|banken i en fondsbørsmeddelelse . overtagelse af den samle aktiekapital i driftsselskab scala a|ae s ske med|mede henblik på at udnytte den køberet til scala-ejendom til senenste offentliggøre vurdering mio . kre . som være tillægge denne selskab i henhold|henholde til aftale med|mede ejendom nuværende ejer scala i s skrive|skriver jysk bank|banke . overtagelse medføre ikke nogen påvirkning af jysk bank driftsresultat oplyse bank|banke|banken . c reut limited . 