silcon være styrke og se lyst|lyste|lyse|lys på fremtid fmd . københavn april reut silcon have i kvartal have en tilfredsstille resultat og virksomhed være efter to-ter år turbulens styrke se|så ledelse se lyst|lyste|lyse|lys på fremtid sige bestyrelsesformand jørgen|jørge søndergaard på silcon generalforsamling onsdag . resultat for|fore|fare kvartal være helt|hel i overensstemmelse med|mede budget og tilfredsstille . silcon koncern være gå styrke ud af to-ter år turbulens . den|de mangen|mange forbedringstiltag ledelse have arbejde med|mede i denne år|åre slå nu igennem og ledelse se lyst|lyste|lyse|lys på fremtid sige jørgen|jørge søndergaard . han fremhæve samtidig at best have udvikle sig|sige til at blive en rigtig god partner i usa og den|det være ved|vide at give silcon en rigtig god placering på den|det amerikansk marked . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 