kf sætte|sætter aktie på obs-liste pga kurspleje-sag . københavn maj|maje reut københavn fondbør have overføre fire selskab fondskode til observationsliste . overførsel ske idet finanstilsyn på baggrund af undersøgelse af en række værdipapirtransaktion have anmode om politimæssig efterforskning om overtrædelse af regel om kursmanipulation jf . værdipapirhandelslov paragraf skrive|skriver kf enslydende i fire meddelelse . fondskode ville blive tilbageføre fra observationsliste den maj|maje kle . . den|de fire involvere selskab være agf kontraktfodbold christens &amp nielse expedit og ht defta . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 