dv industri fastholde 97-udsigt dv industri . københavn april reut dv industri fastholde sin udsigt for|fore|fare oplyse selskab på sin generalforsamling onsdag . udvikling i dv industri i den|de først tre måned af give ikke anledning til ændring i udsigt for|fore|fare således som denne være|vare komme til udtryk|udtrykke i den|det trykke årsregnskab hedde den|det i en meddelelse fra selskab . koncern budgettere med|mede en ordinær resultat der være nogen høj ende|end den|det i . den|det ordinær resultat i være|vare på mio . kre . vækst vente at komme fra en fremgang i dattervirksomhed indtjening . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 