olie giver|give mium kre til betalingsbalance fra . københavn april reut den dansk olie-og gasproduktion i nordsø vente i at bidrage med|mede mium . kre . til overskud på den dansk betalingsbalance løbe post|postere|poste|poster . den|det fremgå af årsberetning om danmark olie og gasproduktion fra energistyrelse der blive offentliggøre onsdag . beregning basere på en konstant prisforløb på usd pr . tønde visere|viser|vise at den direkte nettoeffekt på betalingsbalance udgøre ca . mium . kre . i skrive|skriver energistyrelse . energistyrelse skønne at den positiv påvirkning i udgøre seks mium . kre . i vente en bidrag|bidrage på otte mium . kre . og i en påvirkning på syv mium . kre . for|fore|fare år vente en årlig positiv påvirkning på mium . kre . baggrund for|fore|fare forventning om den|det stige bidrag|bidrage være markant høj forventning til produktion i nordsø . speciel medregning af den komme produktion fra den|de ny felt syd|syde arne og siri have påvirke forventning positiv . den dansk egenproduktion af olie og naturgas forbedre betalingsbalance over for|fore|fare udland idet der del|dels indtjene eksportindtægt i forbindelse med|mede den eksportere del|dele af produktion og del|dels spare valutaudgift|valutaudgifter ved|vide at den del|dele af produktion som anvende i danmark fortrænge en ellers nødvendig energiimport . ifølge energistyrelse ville den dansk produktion af olie og naturgas i udgøre pct . af den|det samle dansk energiforbrug og pct . af den|det samle dansk forbrug|forbruge af olie og naturgas . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 