boserup . københavn maj|maje reut københavn lufthavn se se|så stor strategisk mulighed i at drive og eventuel eje lufthavn i anden land|lande at selskab megen seriøs overveje at tage|tag denne skelsættende skridt|skridte . den|det sige adme . direktør niel boserup da han torsdag være|vare vært for|fore|fare den dansk finansanalytikerforening . vi|vie vente på den|det helt|hel rigtig projekt for|fore|fare at få nogen erfaring med|mede aktivitet i udland . den|det være ikke sådan at den|det blive nogen stor til at starte med|mede sige niel boserup . han tilføje at den endelig beslutning om at gå udenlands endnu ikke være godkende af bestyrelse mene|men organisation være allerede gear|geare til at påtage sig|sige visse|vis konsulent-lignende opgave indenfor lufthavnsindustri . københavn lufthavn være i flere tilfælde direkte blive kontakte af anden international|internationale lufthavn der ønske lufthavn assistance og gøre brug|bruge af den opbygge ekspertise . den|det skylde|skyldes primær at megen få lufthavn have gennemgå samme udvikling som københavn lufthavn med|mede først en privatisering trimning af selskab med|mede efterfølge børsnotering og nu en markant udbygning af lufthavn som selskab selv stå for|fore|fare . den|det have selskab håndtere se|så professionel at den|det i international|internationale kreds|kredse have opbygge en god|godte renommé sige niel boserup . han anse selskab strategisk udviklingsmulighed i københavn for|fore|fare begrænse når|nå den stor udbygningsplan være på plads . den|det ville derfor være oplagt|oplægge at udnytte den opbygge ekspertise sige han . vi|vie overveje seriøs hvordan vi|vie kunne komme ind i anden lufthavn sige niel boserup . han være|vare dog varsom med|mede at sige nogen mere konkret om hvorvidt københavn lufthavn selv ville skyde penge i anden lufthavn selv om den|det være her den|de stor penge ligger|ligge . den|det være i en hel|hele i syntese af den|de forskellig bestanddel af en lufthavn at den virkelig værdi ligger|ligge . den|det være den|det vi|vie være gode|god til sige niel boserup . han ville ikke afvise at københavn lufthavn kun gå|går ind i drift|drifte af en and|anden lufthavn og overlade ejerskab til en stor investor selv om margin for|fore|fare den slag|slags aktivitet ikke være se|så høj som københavn lufthavn kunne præstere for|fore|fare sin eg|ege|egen lufthavn i kastrup . desuden skal|skulle|skalle selskab i den|de komme tre år|åre investere ca . tre mium . kre . i udbygning af københavn lufthavn hvilken indskrænke mulighed for|fore|fare at skyde kapital i anden lufthavn . c reut limited . 