økonom se april-valutareserve over mium kre . københavn maj|maje reut den dansk valutareserve eksklusiv|eksklusive stat nettolåntagning vente i april at være stige mium . kre . til mium . kre . den|det vurdere fire dansk bankøkonom i gennemsnit over for|fore|fare reut finans . forbedring skylde|skyldes båd|både en forvente betalingsbalanceoverskud og en nettokapitalinflow fra porteføljeinvestering mm . skrive|skriver codanne bank|banke i en kommentar til valutastilling . i bg bank|banke forvente man|mane primær at valutastilling ville være præge|præg af en stor udenlandsk nettokøb af dansk obligation i april . i mart|marts falde valutastilling med|mede mium . kre . til mium . kre . se|ses der bort fra stat nettotilbagebetaling af lån|låne til udland på mium . kre . blive valutareserve mindske med|mede mium . kre . den|de fire økonom bud variere mellem en stigning på tre og otte mium . kre . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 