jacob h hlv ord re mio kre tabel . københavn maj|maje reut her følge hovedtal for|fore|fare jacob holm &amp søn koncern for|fore|fare halvår mio kre . hlv hlv nettoomsætning primær resultat ordinær resultat resultat efter skat|skatte -3 2x -9 efter en opjustering i mart|marts vente jacob holm &amp søn en ordinær resultat i på ca . mio . kre . i den|det følge se|ses uddybe regnskabstal for|fore|fare koncern . mio kre . hlv hlv nettoomsætning primær resultat finanspost netto -15 -8 ordinær resultat exord . post|postere|poste|poster netto -5 -19 resultat efter skat|skatte -3 -8 egenkapital hensættelse lang|lange gæld|gælde mio kre . hlv hlv kort|korte gæld|gælde balance c reut limited . 