huspris steg|stige|stege knap|knappe pct i kv realkreditråd . københavn maj|maje reut pris|prise på parcel-og rækkehus steg|stige|stege i gennemsnit for|fore|fare hel|hele land|lande med|mede knap|knappe fem pct . i først kvartal i forhold|forholde til kvartal føre|før . den|det fremgå af realkreditråd ejendomsstatistik for|fore|fare først kvartal . betragte prisudvikling for|fore|fare den sen et-årsperiode fra først kvartal til først kvartal ligger|ligge den årlig prisstigningstakt som i den|det foregå|foregående kvartal på ca . pct . efter i en periode at have|hav ligge på ca . pct . skrive|skriver realkreditråd i en medfølge|medfølgende pressemeddelelse . pris|prise for|fore|fare ejerlejlighed steg|stige|stege i først kvartal med|mede knap|knappe to pct . mens|men årsstigningstakt ligge på ca . pct . og dermed på samme niveau som stigningstakt for|fore|fare parcel-og rækkehus . for|fore|fare parcel-og rækkehus have der ikke være tale om stor udsving fra område til område i land|lande derimod have der være stor udsving for|fore|fare ejerlejlighed . her være pris|prise stige megen i københavn og frederiksberg kommune . realkreditråd opgørelse visere|viser|vise at gennemsnitspris per kvadratmeter i en typisk parcel-og rækkehus i først kvartal være|vare kre . mens|men gennemsnitspris per kvadratmeter i en typisk ejerlejlighed på 50-74 kvadratmeter ligge på kre . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 