lille|lidt|liden udbud af obligationslån i hlv codanne b københavn maj|maje reut codanne bank|banke forvente at den|de låntager der hidtil have udstede fire pct . obligation ville udbyde få papir i anden halvår ende|end i først halvår . den|det fremgå af publikation penge &amp pension for|fore|fare april . den|det være vores vurdering at for|fore|fare den|de låntager der hidtil have udstede fire pct . papir være lånebehov efterhånden mere ende|end dæk|dække og den|de får|få i stige grad|grade problem med|mede at finde placeringsmulighed med|mede samme sikkerhed og med|mede en bedre|god forrentning ende|end den den|de låne|låner til skrive|skriver codanne bank|banke . dermed imødese codanne bank|banke en falde udbud og dermed lide|lidt lav rente på denne type papir . der blive lukke op|oppe for|fore|fare udstedelse af fire pct . obligation i efterår hvor mindsterente ekstraordinær blive sænke|sænk til fire pct . mindsterente skal|skulle|skalle i juni fastsætte for|fore|fare anden halvår . fastholde den|det nuværende renteniveau og struktur tyde den|det på at mindsterente blive fastholde på fire pct . øresundsforbindelse storebæltskonsortium hypotekbank og fih være blandt de der have benytte sig|sige af mulighed for|fore|fare at udstede erhvervslån med|mede en kuponrente på fire pct . derudover have flere udenlandsk låntager ble a|ae deutsche finance nibe og landwirtschaftliche rentenbank udstede fire pct . obligation i dansk krone . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 