få strejkedag i d . københavn maj|maje reut antal af strejkedag være|vare i den|det lav i fire år|åre visere|viser|vise dag tal|tale fra danmark statistik d . arbejdsdag gå tabe som følge af strejke i løb|løbe af år|åre|året . den|det være lille|lidt|liden ende|end halvdel af i da dag blive hive ud af arbejdskalender og bruge til strejke . fald|falde være især ske i anden kvartal og være hovedsaglig en resultat af klar få strejke i fremstillings-virksomhed og gruppe øvrig erhverv|erhverve skrive|skriver d . af den|det stor antal strejkedag i i fremstillings-virksomhed stå jern-og metalindustri for|fore|fare hovedpart hedde den|det . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 