storkøbenhavnsk falck-redder i strejke rb . københavn maj|maje reut falck-redder fra hel|hele storkøbenhavn nedlægge torsdag morgen arbejde . den|det ske på grund|grunde af utilfredshed med|mede den|de overenstkomstforhandling som have være undervejs i tre måned skrive|skriver ritzau bureau . dermed vælge redder at se bort fra den udsættelse af strejke med|mede dag som forligsmand forlange tirsdag . og derfor være strejke ulovlig sige informationsdirektør i falck-koncern nel klav peterse til reut finans . falckredder mene ikke den|de have tid til at vente lang på at gå i strejke . vi|vie kunne ikke vente lang nu have vi|vie være til grin|grine i tre måned sige pet|peter hans som være falckredder talsmand til ritzau . der ville fortsætte være en nødberedskab som tage sig|sige af færdselsuheld og anden livstruende opgave . redaktion +45 . c reut limited . 