dagskalender reut finans torsdag maj|maje . her følge en udsnit af den|de begivenhed der vente at få indflydelse på den|de dansk finansmarked i dag regnskab halvårsresultat fra jacob holm . vente onsdag eftermiddag . selskab forvente selv i regnskabsår en ordinær resultat på ca . mio . kre . den|det meddele selskab i begyndelse af mart|marts . danmark statistik kle . konjunkturbarometer for|fore|fare bygge anlæg|anlægge /2 kv . nationalbank salg af indskudsbevis politik maj|maje møde . flere minister tale|taler på møde . københavn dilf april finansanalytikerforening besøger|besøge københavn lufthavn generalforsamling alm . brand københavn hippodrom h hoffmann &amp søn og f junck industri . usa personlig indkomst mart|marts . ifølge en reut estimat vente en stigning på pct napm april . økomon vente en indeksværdi på storbritannie parlamentsvalg i løb|løbe af uge nøgletal tysk tal|tale for|fore|fare industriproduktion i mart|marts . vente enten fredag eller mandag-onsdag i næste uge . helligdag . maj|maje . i en række land|lande heriblandt tyskland frankrig og sverige være marked lukke . indeks|indekse til kalender for|fore|fare forskellig marked og land|lande få ved|vide at dobbeltklikke her ind diary reut finans tlf . . fax|faxe . c reut limited . 