silcon have potentiale op|oppe til kurs|kur spar|spare nord . københavn maj|maje reut aktieanalytiker i spar|spare nord anbefale|anbefaler deres kunde at købe aktie i elektronikvirksomhed silcon op|oppe til kurs|kur . mene|men samtidig vurdere analytiker at aktie på lang sigte|sigt have potentiale op|oppe til kurs|kur . den|det fremgå af en ny analyse på silcon som bank|banke|banken have udarbejde . måle på vores estimat for|fore|fare skal|skulle|skalle silcon handle til en p e pris|prise for|fore|fare en krone overskud red|rede|redde|ride . på hvilken betyde en kurs|kur på . på baggrund af vores forventning til ville silcon i skulle handle på kurs|kur skrive|skriver analytiker . analytiker i spar|spare nord vurdere at silcon iøjeblik forsøge at vende skude efter flere år|åre med|mede falde indtjening . trodse|trods markant forbedre resultat i halvår befinde silcon sig|sige stadig i en turn-around situation . den komme tid ville vise|vis hvorvidt den|det lykke|lykkes silcon at fastholde den positiv udvikling hedde den|det . spar|spare nord vurdere således at silcon ville være i stand til at realisere en omsætningsfremgang på op|oppe til pct . om år|åre|året og at den|det fortsætte arbejde med|mede produktivitetsforøgelse ville gøre den|det mulig for|fore|fare selskab at realisere en overskudsgrad på op|oppe til pct . analytiker vente en omsætning i silcon i på mio . kre . stige til mio . kre . i . i komme selskab ud med|mede en omsætning på mio . kre . den primær indtjening i selskab vente i indeværende regnskabsår at blive på mio . kre . og mio . kre . i . i være|vare indtjening på mio . kre . resultat føre|før skat|skatte estimere til mio . kre . i og mio . kre . i . i blive resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . silcon-aktie lukke onsdag i kurs|kur på københavn fondsbørs . jørn nurkka +45 . c reut limited . 