systemforum fastholde forventning efter lav salg . københavn maj|maje reut systemforum fastholde forventning om en væsentlig stor overskud i ende|end i på trodse|trods af en lav salg i først kvartal . den|det fremgå på selskab generalforsamling onsdag . fakturering i kvartal have være lav ende|end forvente hedde den|det i en referat fra generalforsamling . til gengæld|gengælde være ordretilgang stige hvorfor systemforum &quot stadig forvente en væsentlig stor overskud i i forhold|forholde til quot . c reut limited . 