sparbank vest åbner|åbne filial i københavn . københavn maj|maje reut sparbank vest ville i efterår åben|åbne sin først afdeling i københavn . den|det blive tilmed bank|banken|banke først afdeling uden for|fore|fare jylland . den|det fremgå af en meddelelse fra sparbank vest torsdag . afdeling ville blive placere i den|det central københavn nær betegne åbenrå som skive sparekasse fond have købe . bag|bage beslutning om at etablere sig|sige i københavn ligger|ligge ønske om at skab|skabe en stor og bred kundeunderlag hedde den|det i meddelelse . sparbank vest have i forvej|forvejen afdeling sprede ud over jylland . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 