dansk aktiemarked prøve igen se|ses stige på usa . københavn maj|maje reut den|det dansk aktiemarked forsøge igen . efter en stigning i den|det amerikansk dow jone indeks|indekse på pct . til onsdag vente kfx-indeks torsdag at kunne stige . kfx-indeks falde overraske med|mede pct . til onsdag efter en stigning i dow jone indeks|indekse på pct . tirsdag . fald|falde skylde|skyldes primær en umiddelbar negativ reaktion på høj ende|end vente bnp-tal fra usa . en reaktion der også blive se på den|det amerikansk marked . der vende stemning dog hurtig til den|det bedre|god . mene|men herhjemme være der ikke mangen|mange køber sige en handel|handle . c reut limited . 