lide|lidt få person på orlov i mart|marts am . københavn maj|maje reut der være|vare i sidste måned en lille fald|falde i antal af person på orlov skrive|skriver arbejdsmarkedsstyrelse am i publikation orlovsstatistik . antal af person på orlov være|vare i mart|marts mod en gennemsnitlig bestand i på person . i mart|marts være|vare der i al|alt person på orlov . af den|de der være|vare på orlov i mart|marts være|vare på uddannelsesorlov på forældreorlov og på sabbatorlov . jørn nurkka +45 . c reut limited . 