k svare|svarer igen på forlyden om økonomisk indgreb . københavn maj|maje reut den konservativ næstformand pernille sam svare|svarer fredag middag igen på den|de aktuel forlyden på christiansborg om at regering ville forhandle med|mede sf om en økonomisk indgreb bla . ved|vide at hæve afgift på bil|bile og benzin . stige skat|skatte og afgift|afgifte løse|løser ikke danmark problem . den|det der være behov for|fore|fare være at stoppe vækst i den|det privat forbrug|forbruge skrive|skriver pernille sam i en pressemeddelelse . c reut limited . 