sum|sa jagt|jagte flere samarbejdspartner stenberg . københavn maj|maje reut sas-chef jan stenberg have ambition om en stor alliance ende|end den han sammen med|mede fire øvrig selskab løfte|løfter slør|sløre|sløret for|fore|fare den maj|maje . den|det skrive|skriver den norsk erhvervsavis dag næringsliv fredag . vi|vie mangel|mangle samarbejdspartner i afrika syd-stillehav nordøst-asi og japan sige jan stenberg til avis og tilføje at sum|sa ville dække en global rejsebehov . han benægte|benægter på den|det stærk at der føre forhandling med|mede japansk all nippon og south african airway saa om at indlemme denne to selskab i den stor global alliance . sum|sa fører|føre dog separat forhandling med|mede saa da den|det sydafrikansk selskab have en bilateral aftale med|mede sum|sa apo stor samarbejdspartner tysk lufthansum . den|de øvrig tre flyselskab i den multilateral alliance der offentliggøre midt i maj|maje på en pressemøde i frankfurt være amerikansk united airline canadisk air canada og thailandsk thai airway . redaktion +45 . c reut limited . 