falck-redder i arbejde igen falck . københavn maj|maje reut den|de falck-redder i københavn amt som strejke torsdag gå i arbejde igen hen unde|under aften . i næste uge møde|mødes redder organisation og falck i forligsinstitution for|fore|fare at genoptage forhandling om en ny overenskomst oplyse falck informationsdirektør niel peterse til reut finans . der være ikke nogen konkret redder være utilfreds med|mede mene|men nu have den|de være fremme og have markere|markeret sig|sige . nu må|måtte vi|vie se|så se hvordan den|det forløber|forløbe når|nå forligsmand tage fat|fatte på forhandling mene|men vi|vie blive da forhåbentlig færdig med|mede overenskomst sige niel peterse . der være endnu ikke fastsætte en dato for|fore|fare møde mellem part i forligsinstitution i næste uge . i den forløbe|forløben uge være overenskomst-forhandling med|mede hk apo erne og vægter i falck fald|falde på plads . strejke blandt falck redder torsdag omfatte kun københavn amt . rest af falck i al|alt redder land|lande over arbejde normal . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 