rb . københavn maj|maje reut regering være i færd med|mede at forhandle en lille grøn afgiftspakke med|mede sf og enhedsliste skrive|skriver den|de stiftstidende og jydskevestkyst ifølge ritzau bureau rb . forhandling dreje|drejer sig|sige ifølge avis om en afgift|afgifte på indenrigs-flyrejse en grøn ejerafgift på bil|bile og en miljøafgift på benzen som være en af den|de stof der indgå i benzin . repræsentant for|fore|fare den|de to parti møde|mødes fredag formiddag med|mede finansminister mog lykketoft s i finansministerium skrive|skriver rb . ifølge finansministerium dreje møde sig|sige ikke om afgift|afgifte mene|men om uddybning af regering økonomisk strategiplan danmark . hverken den|de to repræsentant for|fore|fare sf holge k nielse og je lund|lunde eller frank|franke aa fra enhedsliste ville udtale sig|sige efter møde med|mede finansminister . ifølge den|de stiftstidende og jydskevestkyst ville regering indføre en passagerafgift på indenlandsk flyrejse der skal|skulle|skalle supplere afgift|afgifte på udlandsflyrejse på kre . pr . passage|passager . desuden skal|skulle|skalle benzin-og olieselskab pålægge en afgift|afgifte på benzenindhold i benzin og endelig ville regering søge tilslutning i den|de to parti til sin forslag om at omlægge vægtafgift på bil|bile til en ejerafgift der afhænge af brændstofforbrug . pris|prise for|fore|fare den|de to venstrefløjsparti accept ville sandsynligvis være en forhøjelse af afgift|afgifte se|så den|det blive dyr at eje bil|bile . i forhandling kunne også en egentlig forhøjelse af benzinafgift komme på tale såfremt forhandling om en skattereform i tyskland fører|føre til at tysker hæve deres benzinafgift . den|det ville dog også kræve tilslutning fra cd på grund|grunde af skattereform . cd apo s gruppeformand pet|peter duetoft have tidlig forlange at bilist kompensere ved|vide at registreringsafgift på ny bil|bile sætte ned . redaktion +45 . c reut limited . 