læge sælger|sælge andel i kalkværsgrund kurs|kur . københavn maj|maje reut læge pensionskasse have sælge sin andel på stk . aktie i kalkværksgrund til kurs|kur . den|det oplyse pensionskasse fredag . endvidere oplyse den|det i en and|anden meddelelse fra læge pensionskasse at læge pensionskasse unde|under afvikling have sælge sin andel på i al|alt stk . aktie i kalkværksgrund ligeledes til kurs|kur salgskurs være fastsætte på grundlag af at aktie overdrage eksklusiv ret|rette til uforfalden udbytte for|fore|fare regnskabsår hedde den|det samstemmende|samstemme i den|de to meddelelse . ejendomsselskab norden have købe samtlige aktie som læge pensionskasse netop have sælge . den|det meddele|meddeler ejendomsselskab norden fredag . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 