jytte hilde tilfreds med|mede teleforlig . københavn maj|maje reut forskningsminister jytte hilde være tilfreds med|mede den|det teleforlig som seks parti på christiansborg afsltte fredag morgen . vi|vie have afslutte trin|trine 2b i teleliberalisering og vi|vie have en megen god og konstruktiv debat sige hun fredag til reut finans . fra sin mobiltelefon ved|vide en arrangement ude i by kunne jytte hilde ikke umiddelbar svare|svar på den kritik af lov-udkast som venstre teleordfører jens løgstrup mads udtrykke fredag morgen . hun henvise i sted|stede til embedsmand i forskningsministerium som fredag ikke være i stand til at redegøre for|fore|fare den|det indgå forlig|forlige . jens løgstrup mads have kritisere regering for|fore|fare at have|hav fjerne mulighed for|fore|fare at almindelig fastnet-telefonabonnent kunne ring|ringe til en mobiltelefon-eje i vedkommende hjem til normal fastnet-takst . jytte hilde understrege at alle|al parti bag|bage teleforlig være|vare enig om den|det udkast|udkaste som blive vedtage fredag . den|det være ikke kun venstre som have måtte acceptere forslag fra regering . regering have også bøje af på nogen punkt|punktere overfor venstre sige hun . den|det udkast|udkaste som blive vedtage fredag skal|skulle|skalle efter plan fremsætte som lovforslag efter den|det ugentlig ministermøde på tirsdag sige hilde . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 