maersk line-køb af sea-land oplagt|oplægge analytiker . københavn maj|maje reut maersk line som købe|køber af samarbejdspartner sea-land være en oplagt|oplægge mulighed vurdere en dansk rederi-analytiker der ønske at være anonym . dermed ligger|ligge han på linie med|mede den|de spekulation shipping-avis lloyd apo s list|liste bringe til torv i sidste uge . i en leder|lede|led om den|de sen fusion|fusionere i containerskibsbranche skrive avis at forhold mellem maersk line og sea-land ville blive følge tæt|tætte . ville sea-land moderselskab csx beslutte sig|sige for|fore|fare at sælge rederi for|fore|fare at finansiere køb af conrail spørge lloyd apo s list|liste . dermed hentyde avis til csx apo køb|købe af pct . af jernbaneselskab conrail som csx netop nu være i færd med|mede at finansiere gennem optagelse af en lån|låne på mium . usd mium . kre . overtage sea-land af maersk line ville den|det fusionere rederi få en global markedsandel på omkring pct . hvilken ville gøre rederi til den absolut stor på container-marked . netop størrelse udgøre en af problem ved|vide en sammenlægning af den|de to selskab . ifølge samme analytiker ønske den|de mangen afskiber to eller flere leverandør . derfor kunne en stor dominere selskab eksempelvis få problem med|mede konkurrencemyndighed spå han . der være til gengæld|gengælde også fordele|fordel forbund|forbinde med|mede en egentlig sammenlægning lyde vurdering . yderlig reduktion af omkostning stå således lige for|fore|fare . besparelse kunne dog gennemføre unde|under alle|al omstændighed som den|det blandt anden se|ses i regnskab for|fore|fare fra maersk line apo s eje|ejer a|ae p mølle|møller gruppe . den|det udbygge samarbejde mellem maersk line og sea-land bærer|bære en væsentlig del|dele af ære|ær for|fore|fare den|det sige analytiker og tilføje at der være udsigt til yderlig besparelse på den konto . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 