saga vente juni bren på 18-19 usd i uge . københavn maj|maje reut pris|prise for|fore|fare en tønde bren til lastning i juni ville i denne uge ligge i niveau til usd vurdere den|det norsk olieselskab saga petroleum i sin ugentlig kommentar . junikontrakt brød|bryde i løb|løbe af uge prisbånd til usd pr . tønde som førsteperiode kontrakt have bevæge sig|sige indenfor side|siden april mene|men falde sen tilbage i prisbånd i slutning af uge skrive|skriver saga . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 