dagskalender reut finans mandag maj|maje . her følge en udsnit af den|de begivenhed der vente at få indflydelse på den|de dansk finansmarked i dag danmark statistik kle . arbejdsløshed mart|marts . ifølge en reut estimat vente ledighed i mart|marts at falde til pct . fra pct . i februar . kommune likvid beholdning kv . generalforsamling codanne jysk invest incentiv tyskland industriproduktion mart|marts . ifølge en reut estimat vente en stigning på pct . i løb|løbe af uge regnskab cubic halvår helligdag marked i england holder|holde lukke pga . early may holiday reut finans tlf . . fax|faxe . c reut limited . 