a|ae p mølle|møller på vej|veje ind i dansk tele-opgør mm . københavn maj|maje reut a|ae p møller-selskab mærsk|mærske data være på vej|veje ind i tele-opgør på den|det dansk marked skrive|skriver ugebrev mandag morgen mm . her sats|satse svensk|svenske telia og france telecom flere milliard krone for|fore|fare at erobre hver pct . af den|det dansk marked for|fore|fare mobiltelefoni . satsning for|fore|fare den|de ny selskab være stærk risikabel og france telecom og a|ae p mølle|møller ville nu efter al|alt at dømme gå sammen for|fore|fare at del|dele den finansiel risiko skrive|skriver mm der bringe en selvstændig historie om at mærsk|mærske data drøfte fremtidig medejerskab af france telecom dansk datterselskab mobilix mærsk|mærske data adme . direktør ste hundevad knudse oplyse til mm at selskab have samtale med|mede flere teleoperatør . ifølge ugebrev have den|det tidlig være fremme at båd|både mobilix og sonofon være|vare inde i billede . den|det være imidlertid ikke sonofon som søge|søger en medejer oplyse selskab formand jørgen|jørge lindegaard ifølge mm . ugebrev tilføje at mobilix apo adme . direktør monique moullé-zetterstrøm tidlig have oplyse at selskab være|vare på udkig efter en dansk partner med|mede en god|godte navn . vi|vie være blive kontakte af flere og snakke sammen . mene|men man|mane kunne ikke sige at der være egentlig forhandling . være der en god forretning være vi|vie med|mede eventuel som medejer sige ste hundevad knudse ifølge mm . redaktion +45 . c reut limited . 