lang|lange udsigt for|fore|fare malaysisk danyard-ordrere øu . københavn maj|maje reut eventuel ordre på krigsskib til malaysia til danyard have lang|lange udsigt skrive|skriver økonomisk ugebrev øu . danyard administrere direktør torben mejnerts tro tidlig på en afklaring ved|vide den stor malaysisk flådeudstilling i langkavi|langkavie lima &apo i slutning af år|åre|året . danyard deltager|deltage som selvstændig værft på udstilling . hvis der skal|skulle|skalle ske en udvikling i sag omkring flådeordre ske den|det nok tidlig på lima-udstilling sige torben mejnerts til øu . i først omgang skal|skulle|skalle den malaysisk flåde bruge seks krigsskib . sen være den|det plan at den samle ordre skal|skulle|skalle op|oppe på i al|alt skib|skibe . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 