tele dk sætte|sætter pris|prise på mobiltekst markant ned . københavn maj|maje reut tele danmark mobil sætte|sætter med|mede virkning fra i dag pris|prise på at sende tekstbesked til mobiltelefon ned med|mede pct . til øre|ør pr . besked . den|det fremgå af en nyhedsbrev fra tele danmark mobil . bruge af tekstbesked være stige og den|det at der være komme flere besked betyde at vi|vie kunne sætte pris|prise ned på den enkelt meddelelse . endelig ville tele danmark mobil gerne styrke den udvikling der være i forbrug af tekstbesked sige produktudviklingschef mort krarup hans fra tele danmark mobil . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 