maersk air åbner|åbne ny sommerrute billund-nice . københavn maj|maje reut maersk air åbne i den forgangen weekend en ny rute til nice i sydfrankrig fra billund . rute flyve indtil slutning af oktober hver lørdag . den|det fremgå af en pressemeddelelse mandag fra den|det a|ae p møller-eje flyselskab . rute være blive populær allerede føre|før start|starte og vi|vie regne med|mede at der snart|snar kunne flyve år|åre|året rund og med|mede flere afgang om uge sige maersk air apo s kommerciel direktør jørn eriks . den stor efterspørgsel fra start|starte hænge ble a|ae sammen med|mede at rejsebureau star tour have rute med|mede i sin program for|fore|fare rejse til den fransk|franske riviera anfører|anføre maersk air . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 