vedtage afgift|afgifte rb . københavn maj|maje reut venstrefløj regne med|mede at indgå en aftale med|mede regering om en grøn afgiftspakke der vende|vender den tung|tunge ende opad når|nå forhandling mandag genoptage skrive|skriver ritzau bureau rb mandag morgen . såvel sf apo s finanspolitisk ordfører je lund|lunde som enhedsliste frank|franke aa være optimistisk mene|men ville mandag morgen ikke kommentere forhandling indhold over for|fore|fare rb . den|de to parti få sen fredag en skitse fra regering som ville dæmpe stigning i privatforbrug . den|det vente i år|åre at stige med|mede pct . frank|franke aa orientere sen søndag aften enhedsliste hovedbestyrelse om forhandling . pakke omfatte ifølge morgenavis mandag flere element som ble a|ae ramme bilist og passager på indenrigsfly . ifølge avis forhandle|forhandler part om en indgreb til en værdi af mellem 5-5 mium . kre . part drøfte høj afgift|afgifte på varevogn og personbil hvor vægtafgift omlægge til en grøn ejerafgift på benzinsluge bil|bile . desuden overveje regering at sænke den|det indirekte tilskud til sikkerhedsudstyr f ekse air bag . desuden regne regering med|mede at hæve benzinafgift når|nå tyskland hæve afgift . endelig skal|skulle|skalle der indføre en afgift|afgifte på passager på indenrigsfly som supplere afgift|afgifte på udlandsrejse . pakke komme efter lang tid|tids sondering om næste år finanslov . part have ifølge rb apo s oplysning ble a|ae drøfte at hæve bruttoskat arbejdsmarkedsbidrag med|mede ét procent-point som svare|svarer til god|godte seks mium . kre . da part ikke kunne enes|ene om den social profil og om hvordan penge skulle fordele|fordel være forhandling blive begrænse . regering overveje ifølge morgenavis jyllands-post at hæve personfradrag som sidste år|åre være|vare på kre . derfor skal|skulle|skalle der skaffe anden indtægt til statskasse . ritzau søge mandag morgen forgæves en kommentar fra finansminister mog lykketoft s . c reut limited . 