indgrebs-forhandling fortsætte|fortsæt|fortsætter mandag . københavn maj|maje reut forhandling mellem regering og den|de to venstrefløjsparti sf og enhedsliste om en hurtig økonomisk indgreb fortsætte|fortsæt|fortsætter mandag . den|det oplyse såvel enhedsliste sekretariat som sekretær for|fore|fare sf apo s finansordfører je lund|lunde til reut finans . kle . ville enhedsliste finansordfører frank|franke aa på en gruppemøde informere sin gruppefælle om status i forhandling . mens|men enhedsliste og sf gerne ville berette om den|de igangværende forhandling ønske finansministerium til gengæld|gengælde ikke at kommentere sag . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 