aro securitie anbefale|anbefaler køb|købe af eac og inwear . københavn maj|maje reut aro securitie anbefale|anbefaler køb|købe af eac modetøjs-fabrikant inwear og møbel-og dørfabrikant vest-wood . den|det fremgå af maj-udgave af medlemsblad for|fore|fare dansk aktionærforening aktionær . vi|vie vurdere at eac være styr|styre gennem skær og at selskab i for|fore|fare først gang|gange i otte år|åre ville lever|levere en tilfredsstille regnskabsresultat skrive|skriver aktieanalytiker fra aro securitie . analytiker anbefaling af inwear komme ble a|ae fordi koncern være i færd med|mede at effektivisere butiksdrift . på nuværende kursniveau foretrække vi|vie inwear fremfor carli gry da inwear nu sats|satse på at effektivisere butiksdrift . på denne baggrund vurdere selskab at have|hav en potentiale for|fore|fare yderlig marginalforbedring som endnu ikke være indregne i kurs skrive|skriver aro . vest-wood fremhæve for|fore|fare en kraftig vækst i afsætning på båd|både den|det tysk og den|det russisk marked . derudover anbefale|anbefaler aro securitie også køb|købe af danisco der vurdere til at have|hav attraktiv vækstmulighed og transportgruppe dsv . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 