scanbox søge|søger bemyndigelse til at udvide kapital . københavn maj|maje reut scanbox danmark indkalde|indkalder nu til en ekstraordinær generalforsamling for|fore|fare at søge aktionær godkendelse til at øge aktiekapital ved|vide kontant indbetaling med|mede indtil mio . kre . a-og b-aktie . den|det fremgå af en meddelelse fra scanbox danmark mandag . den|det være bestyrelse mål|måle at emission skal|skulle|skalle give en provenu på ca . mio . kre . hedde den|det i meddelelse . c reut limited . 