falckredder nedlægge arbejde i århus falck . københavn maj|maje reut redder på seks af falck station|stationere i århus-område have mandag formiddag nedlægge arbejde . tidlig på dag være|vare der også arbejdsnedlæggelse i silkeborg mene|men der være arbejde genoptage oplyse falck til reut finans . redder på den|de seks station|stationere i århus have nedlægge arbejde rest af dag . der være endnu ingen melding om hvor mangen|mange person der være involvere . vi|vie ved|vide bar|bare at der være etablere en nødberedskab se|så nødstedt stadig får|få hjælp|hjælpe sige informationsmedarbejder i falck claus jørgens . arbejdsnedlæggelse i silkeborg tidlig onsdag formiddag omfatte redder . den|de holde|holdt en faglig møde og genoptage derefter arbejde . redder i århus-område sidde føre|før middag i møde og ingen af den|de involvere ønske at udtale sig|sige om arbejdsnedlæggelse . i den forløbe|forløben uge være|vare falck også plage af arbejdsnedlæggelse blandt redder . da være|vare den|det redder i københavn amt som gå hjem i protest over at overenskomst-forhandling for|fore|fare deres område ikke være|vare fald|falde på plads . der være aftælle|aftale møde i forligsinstitution i denne uge mellem falck-redde organisation og falck mene|men tidspunkt være ikke offentligtgøre endnu . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 