indgreb bryder|bryde ikke med|mede skattereform lykketoft . københavn maj|maje reut den|det økonomisk lynindgreb som regering sf og enhedsliste blive enig om mandag bryder|bryde ikke på nogen måde med|mede skattereform . derfor skal|skulle|skalle aftale ikke godkende af cd der være|vare en af den|de bære kraft bag|bage skattereform . skattereform omfatte også indgrebsforlig rumme ikke stof som være omfatt af skattereform sige mog lykketoft og tilføje i samme åndedrag at regering af samme grund|grunde ikke have inddrage cd i forhandling . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 