provenu fra indgreb mium kre finansministerium . københavn maj|maje reut lynindgreb i den dansk økonomi ville give stat en nettoprovenu på omkring to mium . kre . om år|åre|året oplyse finansministerium . regering gå i forhandling med|mede sf og enhedsliste efter en nettoprovenu på i al|alt ca . fem mium . kre . oplyse samme kilde i finansministerium . jeg være jo altid megen ambitiøs sige finansminister mog lykketoft i følge ritzau bureau . han betegne indgreb som en &quot miljø-og afgiftspakke quot . han afvise at den|det være|vare nødvendig med|mede en hasteindgreb for|fore|fare at forhindre overophedning af økonomi . den|det skal|skulle|skalle man|mane hel|hele tid holde øje med|mede . vi|vie have brug|bruge for|fore|fare at få nogen ting|tinge på plads føre|før finanslov for|fore|fare og den|det bidrage denne til understrege han . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 