indenrigsafgift æde|æder billetindtægt op|oppe sum|sa . københavn maj|maje reut indførelse af en passagerafgift på dansk indenrigsflyvning ville æde hel|hele indtægt ved|vide salg af lavprisbillet på dansk indenrigsflyvning . afgift|afgifte være en del|dele af den|det økonomisk indgreb regering sf og enhedsliste blive enig om mandag . den|det sige informationschef i sum|sa troel rasmus til reut finans . afgift|afgifte ville æde hel|hele indtægt op|oppe se|så konsekvens kunne blive at vi|vie stopper|stoppe salg af lavprisbillet . den|det her have ikke nogen med|mede grøn afgift|afgifte at gøre . den|det virke som endnu en forsøg|forsøge på at rette|ret op|oppe på dsb apo s konkurrenceevne sige troel rasmussse . regering sf og enhedsliste ville indføre en passagerafgift på indenrigsflyvning som allerede gælde for|fore|fare udenrigsflyvning . samtidig være den|det plan at hæve afgift|afgifte til kre . fra den|de nuværende kre . ifølge troel rasmus ville den ny afgift|afgifte bringe den|det samle afgiftsniveau op|oppe på omkring pct . af billetpris på visse|vis lavprisbillet . per bech thoms +45 . c reut limited . 