regeringsplan ramme industri die . københavn maj|maje reut regering økonomisk indgreb som sf og enhedsliste mandag give deres tilslutning til ramme industri skrive|skriver dansk industri i en pressemeddelelse . ny skatte-og afgiftsstigning unde|under dække af en forbrugsbegrænsende indgreb ville øge industri omkostning og skade beskæftigelse hedde den|det i meddelelse . die vurdere at ikke lille|lidt|liden øge afgift|afgifte på bil|bile og på flytrafik ville ramme|ram erhvervsliv . den|det være uforståelig at regering ikke udvise stor forståelse for|fore|fare dansk virksomhed konkurrencesituation skrive|skriver direktør jørgen|jørge hans die . die mene at regering gøre|gø den|det privat forbrug|forbruge til syndebuk selvom problem være at den offentlig udgiftsvækst fortsætte|fortsæt|fortsætter i &quot nær eksplosiv tempo quot . den god|bedste løftestang for|fore|fare en holdbar samfundsøkonomisk udvikling være gunstig vilkår for|fore|fare eksporterhverv lyde den|det i meddeleles . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 