falck vente redder genoptage arbejde snart|snar . københavn maj|maje reut den|de henved falckredder i århus-område som mandag formiddag gå i strejke vente at genoptage arbejde i løb|løbe af aften . den|det oplyse falck pressechef niel peterse til reut finans . den|de redder have nu markere|markeret deres utilfredshed med|mede overenskomst-forhandling mene|men jeg regne med|mede at den|de gå|går i arbejde i aften eller i morgen tidlig sige niel peterse . tidlig mandag morgen være|vare silkeborg område ramme|ram af falck-redder arbejdsnedlæggelse mene|men den|de genoptage arbejde føre|før middag . falckredder organisation og falck have ellers aftælle|aftale møde i forligsinstitution i denne uge . i sidste uge markere|markeret redder i københavn amt deres utilfredshed . der have trodse|trods arbejdsnedlæggelse hel|hele tid være en nødberedskab klar|klare på falck-station oplyse falck . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 