sif fodbold skrive|skriver kontrakt med|mede kim|kime nørholt . københavn maj|maje reut sif fodbold support have skrive kontrakt med|mede kim|kime nørholt oplyse fodboldklub mandag . kim|kime nørholt tiltræde med|mede den|det samme og kontrakt løber|løbe frem|fremme til den juni fremgå den|det af en meddelelse til fondsbørs . klub oplyse ikke nogen om kontraktsum . kim|kime nørholt spiller|spille i øjeblik som amatør i vejle boldklub hvor han have spil|spille ca . kamp på førsteholde . ole mikkelse +45 . c reut limited . 