fare for|fore|fare blokpolitik efter aftale med|mede sf og enh k københavn maj|maje reut med|mede sin forlig|forlige med|mede sf og enhedsliste mandag eftermiddag om en økonomisk lynindgreb have regering skubbe|skub dansk politik nær blokdannelse . den|det vurdere den|de konservative pia christmas-mølle overfor reut finans . direkte spørge om forlig|forlige med|mede venstrefløj kunne føre|før til blokpolitik i folketing sige hun den|det være der en overhængende risiko for|fore|fare . og den|det ville i give|givet fald|falde være regering der have vælge blokpolitik . hun henvise til at cd ifølge ritzau bureau være se|så skuffe over regering afgiftsforlig med|mede venstrefløj at parti overveje at opsige sin parlamentarisk støtte|støt til regering . cd love ellers at fortsætte som parlamentarisk grundlag for|fore|fare regering da parti træde ud af regering . mene|men den|det løfte gælde kun se|så længe regering overholde indgå aftale påpege næstformand i cd apo s gruppe arne melchior . vi|vie ville holde gruppemøde tirsdag om den|de videregående konsekvens sige han til ritzau . pia christmas-mølle sige at hun god|godte forstå cd apo s betænkelighed . til gengæld|gengælde have hun svær|sværte ved|vide at forstå at den|de radikal ville lægge|læg navn til en økonomisk aftale med|mede venstrefløj . jeg fatter|fatte ikke at den|de radikal kunne være med|mede i den|det her projekt sige hun . hun udelukke dog ikke på forhånd at den|de radikal ville være at finde i en borgelig regering efter valg . mene|men jeg have svær|sværte ved|vide at forestille jeg at jelved kunne vride sig|sige ud af nyrup favne|favn sige pia christmas-mølle . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 