codanne ændre strategi for|fore|fare sin svensk|svenske holmia . københavn maj|maje reut en utilfredsstillende udvikling i den|det svensk|svenske skadesforsikringsselskab holmia som være en del|dele af codan-koncern får|få nu codanne til at ændre strategi for|fore|fare selskab . den|det komme frem|fremme på selskab generalforsamling mandag . jeg skal|skulle|skalle her nøjes med|mede at sige at udvikling have føre|før til at strategi for|fore|fare holmia være omlægge og denne indebære navlig at selskab privatforsikringsprofil blive styrke på bekostning af erhvervsforsikring som falde bort sige koncern bestyrelsesformand henrik christrup på generalforsamling . mens|men præmieindtægt i holmia steg|stige|stege med|mede knap|knappe otte pct . til mio . kre . steg|stige|stege erstatningsudgift med|mede over pct . til mio . kre . sidste år|åre . den|det betyde at overskud føre|før skat|skatte blive mere ende|end halvere til mio . kre . præmievækst være|vare jo pæn mene|men til gengæld|gengælde være|vare den|det forsikringsteknisk resultat utilfredsstillende sige henrik christrup på generalforsamling . for|fore|fare at ændre på den|det have codanne udpege en ny ledelse i den|det svensk|svenske datterselskab . den april tiltræde håkan danielsson som direktør for|fore|fare holmia der beskæftige god|godte person . den|det britisk royal &amp sun alliance eje|ejer god|godte pct . af aktiekapital i codanne forsikring . ole mikkelse +45 . c reut limited . 