codanne fastholde forventning til formand . københavn maj|maje reut efter god|godte fem måned af regnskabsår fastholde codanne forsikring sin forventning til hel|hele år|åre|året fremgå den|det mandag af udtalelse fra bestyrelsesformand henrik christrup . billede være nogenlunde uændret og den|det være fortsætte bestyrelse opfattelse at koncern samle resultat føre|før kursregulering i år|åre blive på niveau med|mede sige henrik christrup på selskab generalforsamling . codanne koncern komme ud af med|mede en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . den|de samle præmieindtægt være|vare på mens|men finansindtægt udgøre mio . kre . bestyrelse have med|mede hensyn til udsigt for|fore|fare ikke megen at tilføje udover den|det der være nævne i den trykke beretning sige henrik christrup til aktionær . om aktivitet i norg blive den|det blot|blotte|blote konstatere at den|det ny livsforsikringsselskab som codanne driver|drive sammen med|mede fokus bank|banke være komme i gang|gange mene|men henrik christrup ønske ikke at kommentere situation omkring fokus bank|banke som en sparekasse-gruppe forsøge at overtage . bestyrelse skal|skulle|skalle herom blot|blotte|blote sige at codanne naturligvis følge udvikling nøje mene|men at bestyrelse i øvrig ikke finde|finder den|det rigtig at kommentere den aktuel situation sige henrik christrup . ole mikkelse +45 . c reut limited . 