aktie vente stige pct efter rekord i usa . københavn maj|maje reut den|det dansk aktiemarked vente at stige ca . en pct . tirsdag i kølvand på den|det amerikansk aktiemarked der mandag lukke i rekordniveau . dow jone industrial indeks|indekse ende med|mede en stigning på to pct . i ny lukkerekord vi|vie forvente en flot|flotte marked mene|men ikke nogen stor aktivitet da den|det ikke ligefrem være sælger der præge|præger marked . dollar ligger|ligge flot|flotte rente rimelig se|så vi|vie burde i hver fald|falde kunne stige en pct . lyde vurdering fra en aktiechef tirsdag morgen . mandag steg|stige|stege kfx ca . en halv pct . til c reut limited . 