aktieomsætning på kf steg|stige|stege pct i kvartal . københavn maj|maje reut aktieomsætning på københavn fondsbørs steg|stige|stege i først kvartal pct . i forhold|forholde til fjerde kvartal . den total omsætning i år først kvartal på fondsbørs være|vare ca . mium . ecu . den|det fremgå tirsdag af kvartalsstatistik fra den|de nordisk børs . i stockholm norden stor aktiemarked steg|stige|stege omsætning i først kvartal pct . i forhold|forholde til fjerde kvartal til i al|alt mium . ecu . i finland og norg steg|stige|stege omsætning hhv . pct . til mium . ecu og pct . til mium . ecu . på københavn fondsbørs være|vare novo nordisk apo s aktie den megen omsætte i år først tre måned . derefter følge tele danmark den dansk bank|banke unidanmark og sophus berendse . per bech thoms +45 . c reut limited . 