nordtank se mulighed i pol og baltikum dirre . københavn maj|maje reut vindmølleproducent nordtank energi group se en potentiel marked i estland litauen og pol mens|men selskab udelukke japan og rusland som interesseområde for|fore|fare sin vindmølle . den|det sige adme . direktør vagn trend pouls til reut finans tirsdag . der være mulighed og en potentiel marked ved|vide østersøe som vi|vie holder|holde øje med|mede mene|men land skal|skulle|skalle først være politisk klar|klare med|mede hensyn til aftale om afregning for|fore|fare vindenergi sige vagn trend pouls til reut finans . omvende være nordtank ikke interesseret|interessere i at komme ind på hverken den|det russisk eller den|det japansk marked . den|det russisk marked være udelukke fordi der ikke være økonomi i land|lande til at opstille vindmølle og japan fordi den|det japansk marked være for|fore|fare lille til mangen|mange vindmølleproducent . anden dansk vindmølleproducent micon og vesta være allerede på bane i land|lande japan og rusland være helt|hel ude af vores prioritering . japan være ude fordi marked være for|fore|fare lille til mangen|mange firma mens|men rusland være ude fordi situation i land|lande være for|fore|fare uigennemskuelig sige vagn trend pouls . tyskland kina storbritannie danmark og indien høre|hører til nordtank hovedmarked . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 