duc apo s gasproduktion falde pct i april apm . københavn maj|maje reut gasproduktion fra dansk undergrund consortium duc felt i nordsø falde i april til mio . kubikmeter m3 fra mio . m3 i mart|marts oplyse operatør a|ae p mølle|møller tirsdag . den|det svare|svarer til en fald|falde på pct . her følge en oversigt over duc apo s gasproduktion alle|al tal|tale i mio . m3 april mart|marts april totalproduktion i al|alt have gasproduktion i år fire først måned være på mio . m3 og den|det være pct . mere ende|end i samme periode i . i januar-april|januar-aprille sidste år|åre producere duc mio . m3 gas|gasse i nordsø . -- eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 