tidlig børsintroduktion af vesta i fmd . københavn maj|maje reut en af verden stor producent af vindmølle vesta wind system blive tidlig introducere på fondsbørs i . den|det sige bestyrelsesformand i vesta ben carlse til reut finans tirsdag . jeg kunne slette|slet ikke forestille jeg at den|det blive i år|åre . den|det blive tidlig i sige ben carlse til reut finans . den|det være|vare allerede på tale med|mede en børsintroduktion sidste år|åre mene|men beslutning lade|lader vente på sig|sige . den|det være stadigvæk aktionær plan at selskab skal|skulle|skalle børsintroducere og jeg regne med|mede at tidspunkt blive lægge faste|fast i løb|løbe af sommer . i sidste ende være den|det en afstemning mellem aktionær der afgøre den|det sige ben carlse . vesta der være pct . eje af vesta wind system holding b v som igen eje af den hollandsk bank|banke meespierson have i en omsætning på mium . kre . og en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . selskab offentliggøre først 1996-regnskab i slutning af maj|maje med|mede ifølge vesta apo adme . direktør johanne pouls visere|viser|vise 1996-tal fremgang i båd|både omsætning og resultat føre|før skat|skatte . udover den|de hollandsk ejer sidde lønmodtager dyrtidsfond ld på knap|knappe pct . af aktie i vindmøllefabrik . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 