stige dansk aktiemarked se|ses fortsætte onsdag . københavn maj|maje reut den|det dansk aktiemarked steg|stige|stege generel tirsdag uden nyhed . speciel være|vare der stigning i bank|banke a|ae p mølle|møller og sophus berendse steg|stige|stege på en stærk pund sige en aktieanalytiker . han forvente en fortsætte positiv marked onsdag afhængig af hvordan den|det amerikansk marked udvikler|udvikle sig|sige . dow jone ligge klokke dansk tid på efter en stigning fra morgen på point . kfx-indeks slutte efter en stigning på pct . i c reut limited . 