god|godte mio kre . københavn maj|maje reut martin gruppe leve i den|det netop afslutte regnskabsår op|oppe til sin egne|egn|egen forventning . den|det visere|viser|vise foreløbig estimat som martin gruppe fremlægge på den dansk finansanalytikerforening virksomhedsdag tirsdag . ifølge en skriftlig materiale skønne selskab at omsætning i beløb|beløbe sig|sige til lide|lidt over mio . kre . den|det ordinær resultat føre|før skat|skatte estimere selskab til god|godte mio . kre . inklusiv|inklusive likviditetsvirkning fra emissionsprovenu på omkring mio . kre . resultat være i overenstemmelse med|mede den|de tidlig udtrykke forventning understrege økonomidirektør lar dige overfor reut finans . martin gruppe forvente ved|vide aflæggelse af halvårsregnskab i november en stigning i den|det ordinær resultat føre|før skat|skatte på lille|lidt|liden pct . i have martin gruppe en omsætning på mio . kre . og en ordinær resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . den|det netop afslutte regnskabsår indeholde en vækstrate i ordinær resultat føre|før skat|skatte red|rede|redde|ride . som ikke forringe vores gennemsnitlig vækstrate over den|de sen år|åre på pct . sige lar dige til den|det økonomisk resultat for|fore|fare den|det forgangen regnskabsår . i først halvår omsætte martin gruppe for|fore|fare mio . kre . mene|men salg være traditionel stor i anden halvår . selskab adme . direktør og hovedaktionær pet|peter johans tilføje at martin gruppe overtagelse af sin amerikansk distributør tillige have bidrag|bidrage til den stor vækst . omsætning i leve i hver fald|falde op|oppe til vores forventning og overstige mio . kre . sige pet|peter johans til reut finans . han sætte|sat forhold mellem organisk vækst og tilkøbe i til fifty-fifty . om forventning til fremgå den|det af præsentation at martin gruppe forvente en vækst i omsætning på lille|lidt|liden pct . og tilsvarende vækst i resultat føre|før skat|skatte vi|vie forvente ikke at foretage ny emission for|fore|fare at finansiere vækst i den|de komme år|åre sige lar dige . jørn nurkka +45 . c reut limited . 