enhedsliste afviser|afvise stramning på fl98 . københavn maj|maje reut finanslov for|fore|fare må|måtte ikke indeholde stramning . den|det være en betingelse for|fore|fare at enhedsliste kunne stemme for|fore|fare lov|love sige parti finanspolitisk ordfører frank|franke aa på en pressemøde tirsdag . finanslov skal|skulle|skalle ikke indeholde forringelse . den|det være en betingelse for|fore|fare at vi|vie kunne stemme for|fore|fare sige frank|franke aa som tilføje at enhedsliste ville prøve at undgå forringelse for|fore|fare folk med|mede den|de lavestere indkomst på finanslov også selv om den|de opnå forbedring på anden område . han afvise at sf og enhedsliste stå|stod splitte unde|under weekend forhandling om en økonomisk indgreb . til gengæld|gengælde indrømme han at den|de to parti have &quot en lide|lidt forskellig politisk dagsorden quot . i den sen tid have sf gøre megen ud af at markere en ansvarlig økonomisk politik og at den skal|skulle|skalle stramme . enhedsliste betragte mere den|det økonomisk indgreb som en trafikpolitisk indgreb hvor den|det være|vare nødvendig at stramme|stram fordi regering skattereform være|vare underfinansiere|underfinansieret sige frank|franke aa . mandag blive den|de to venstrefløjsparti enig med|mede regering om en række omlægning af primær trafikafgift der fuld implementere ville forbedre den|de offentlig finanser med|mede mium . kre . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 