apm udvide afrika-linie med|mede durban og beira . københavn maj|maje reut den|det a|ae p møller-eje containerrederi maersk line udvide nu en rute i afrika med|mede to by oplyse selskab tirsdag . den|det dreje|drejer sig|sige om by beira i mozambique og durban i sydafrika som ville indgå i rute fra juni i år|åre . rute komme her efter til at være jebel ali mombasa dar es salaam beira durban mombasa colombo jebel ali . for|fore|fare at støtte|støt den udvide dækning ville maersk line etablere egen repræsentationskontor i beira fremgå den|det af meddelelse fra a|ae p mølle|møller . ole mikkelse +45 . c reut limited . 