vækst dirre . københavn maj|maje reut sum|sa forvente at trafikvækst og forskellig rationaliseringstiltag ville rette|ret op|oppe på forværring af flyselskab nøgletal i først kvartal når|nå hel|hele gøre op|oppe . den|det sige finansdirektør i sum|sa gunnar reitan onsdag morgen til reut finans . vi|vie forvente lav enhedsomkostning for|fore|fare som helhed og trafikvækst ville stige mere ende|end kapacitet sige gunnar reitan . sum|sa få i først kvartal en underskud føre|før skat|skatte på mio . sek mod en forvente overskud på mio . sek . den|det negativ resultat for|fore|fare først kvartal skylde|skyldes især to faktor påpege gunnar reitan nemlig en svigte trafikvækst og påske tidlig placering . mene|men sum|sa forvente at stigning i trafik ville eskalere hen over år|åre|året og for|fore|fare år|åre|året som helhed at ligge over vækst i den|de udbyde sædekilometer på budgettere tre pct . gunnar reitan påpege at trafikstigning i mart|marts og april ligge tre-fire pct . over niveau sidste år|åre efter to svag måned i januar og februar . vi|vie forvente at vækst ville eskalere yderlig i løb|løbe af år|åre|året og give vi|ose|os en bedre|god kabinefaktor belægning red|rede|redde|ride . i år|åre ende|end sidste år|åre sige gunnar reitan . om komme besparelse henvise finansdirektør til at sum|sa have sætte|sat en stor rationaliseringsprogram i gang|gange og at ny tiltage|tiltag ville blive lancere når|nå der være sikre intern opbakning . vi|vie får|få stor besparelse på den|det teknisk område og fra den september blive distributions-omkostning lav da provision til rejsebureau blive sætte|sat ned sige gunnar reitan . han ville ikke løfte slør|sløre|sløret for|fore|fare den|de proklamere ny tiltage|tiltag mene|men den|de ville være af båd|både intern og ekstern karakter herunder være outsourcing af stor område på tale . desuden kunne samkøring af visse|vis aktivitet med|mede sum|sa apo samarbejdspartner herunder lufthansum give besparelse . efter nyansættelse af mere ende|end ny medarbejder i have sum|sa ifølge gunnar reitan nu den|de medarbejder den|de have brug|bruge for|fore|fare til at håndtere den øge produktion og den|de forvente flere passager . flere aktieanalytiker tale|taler efter den|det negativ resultat fremlægge sen tirsdag om en tillidskrise til sum|sa apo ledelse . den|det have jeg umiddelbar ingen kommentar til . jeg mene at vi|vie i vores regnskabsmeddelelse have give|givet baggrund for|fore|fare vores forventning om en uændret resultat i sige gunnar reitan . sum|sa fastholde i sin kvartalsmeddelelse sin 1997-prognose på en resultat føre|før skat|skatte på niveau med|mede . i få sum|sa en overskud føre|før skat|skatte på mio . sek . gunnar reitan holder|holde fra kle . i dag onsdag møde med|mede den|de aktieanalytiker der følge sum|sa . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 