tryg-b vente uændret udbytte i den|de komme år|åre . københavn maj|maje reut forsikringskoncern tryg-baltica forvente at fastholde den|det nuværende udbytteniveau i den|de komme år|åre hvis udvikling gå|går som forvente . den|det oplyse selskab bestyrelsesformand poul heegaard i sin beretning på generalforsamling tirsdag . hvis fremtid udvikler|udvikle sig|sige som forvente være den|det bestyrelse hensigt i den|de komme år|åre at fastholde udbytteudlodning på niveau hermed sige poul heegaard til aktionær og henvise til udbytte for|fore|fare på otte kre . pr . aktie . han oplyse samtidig at selskab indtil videre|vid følge budget i den|det nuværende regnskabsår . i øvrig kunne jeg tilføje at forsikringsdrift i den forløbe|forløben del|dele af udvikler|udvikle sig|sige positiv og i overensstemmelse med|mede hvad der blive give|givet udtryk|udtrykke for|fore|fare i forbindelse med|mede årsregnskabsmeddelelse sige poul heegaard . i årsregnskab hed|hede|hedde den|det at resultat af den forsikringsteknisk drift|drifte i skadesforsikring i kunne vente forbedre . ole mikkelse +45 . c reut limited . 