wessel &amp vett ord re føre|før skat|skatte mio kre . københavn maj|maje reut her følge hovedtal for|fore|fare wessel &amp vett koncern for|fore|fare mio kre . nettoomsætning re føre|før finans ordinær resultat år resultat -3 udbytte kre . per aktie i den|det følge se|ses uddybe regnskabstal for|fore|fare koncern . mio kre . nettoomsætning i al|alt stormagasinaktivitet nettoomsætning bruttoindtjening ejendomsaktivitet lejeindtægt bruttoindtjening finansaktivitet bruttoindtjening samle bruttoindtjening finansiel post|postere|poste|poster netto -271 -295 ordinær resultat ordinær resultat efter skat|skatte år resultat -3 minoritetsinteresse andel egenkapital ultimo hensættelse lang|lange gæld|gælde kort|korte gæld|gælde balance medarbejder gn . -- redaktion +45 . c reut limited . 