nordtank og schouw micon undersøge|undersøger fusion . københavn maj|maje reut nordtank energy group og micon hovedaktionær schouw have beslutte at undersøge mulighed for|fore|fare en sammenlægning på fifty-fifty basis af den|de to vindmølleproducent . den|det fremgå af en meddelelse til fondsbørs onsdag . nordtank energy group og micon forretningsgrundlag ligger|ligge megen tæt|tætte op|oppe ad hinanden og den|de komplementere hinanden for|fore|fare se|så vid|vidt angå produktgruppe og kunde skrive|skriver schouw . c reut limited . 