jelved . københavn maj|maje reut den|det være i dag vanskelig at lægge|læg afgift|afgifte på den|de dansk hurtigfærge-rute som mols-linie og cat-link . den|det sige økonomiminister marianne jelved til reut finans . vi|vie kunne ikke kræve en afgift|afgifte pr . sælge plads i hurtigfærge sådan som vi|vie have gøre i indenrigsfly med|mede regering afgiftspakke vedtage mandag red|rede|redde|ride . sige jelved efter en møde i folketing europaudvalg . en af punkt på onsdag møde være|vare netop beskatning af energiprodukt som eu apo s økonomi-og finansminister skal|skulle|skalle diskutere på mandag ecofin-møde i bruxelles . på møde skal|skulle|skalle vi|vie diskutere om eu-kommission skal|skulle|skalle begynde at undersøge hvilken konsekvens den|det ville få for|fore|fare konkurrence på luftfart hvis eu vedtage en nytte|ny energi-afgiftsdirektiv . danmark ville selvfølgelig støtte|støt at kommission gå|går i gang|gange med|mede sådan en undersøgelse sige jelved . hun tilføje at den|det nuværende mineralolie-direktiv fra eu ikke giver|give land beføjelse til at lægge|læg afgift|afgifte på hurtigfærge . hvornår den|det ny direktiv kunne træde i kraft tør|tørre|tø|turde hun ikke spå om . mene|men den|de sen beslutning i eu kunne tyde på at den|det ikke blive foreløbig . den|de undtagelse som nogen land|lande have fra den|det nuværende direktiv være blive forlænge med|mede to til tre år|åre sige marianne jelved som dog ikke ville sige at den|det betyde at den|det tage to til tre år|åre føre|før der komme en nytte|ny direktiv fra eu . jeg se|så gerne at den|det ny direktiv ligge færdig nu sige hun . økonomiminister ville ikke svare|svar direkte på om regering ville finde anden mulighed for|fore|fare at pålægge hurtigfærge afgift|afgifte indtil en eventuel eu-direktiv ligger|ligge færdig . vi|vie være opmærksom på den|det energi-problem som hurtigfærge udgøre nøjes hun med|mede at sige . med|mede regering afgiftspakke som blive fremsætte tirsdag pålægge flyselskab en afgift|afgifte på kre . pr . sæde på indenrigsflyvning . den|det have flybranche skarp kritisere fordi branche mene afgift|afgifte ville favorisere hurtigfærge som forurene|forurener lille|lidt|liden lige se|så megen pr . passage|passager som fly . jelved forklare afgift|afgifte på indenrigsflyvning med|mede at regering få en henvendelse fra eu . eu mente|mene den dansk regering diskriminere udenrigsselskab fordi vi|vie kun have afgift|afgifte på udenrigsflyvning . derfor have vi|vie nu også indføre afgift|afgifte på indenrigsflyvning sige jelved . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 