bruttoskat-ændring eklatant forligsbrud cd . københavn maj|maje reut regering sf og enhedsliste stå bag|bage en lovforslag der sikre at arbejdsmarkedsbidrag bruttoskat ikke sætte ned til pct . fra pct . til næste år|åre som skattereform ligger|ligge op|oppe til . den|det være en eklatant forligsbrud sige cd apo s finanspolitisk ordfører pet|peter duetoft til radioavis onsdag morgen . den|det være den|det megen eklatant forligsbrud der være ske på christiansborg i årevis sige pet|peter duetoft . finansminister mog lykketoft kalde derimod ændring for|fore|fare en &quot praktisk teknisk justering quot . cd være|vare sammen med|mede socialdemokrati og den|de radikal bagmand bag|bage skattereform der løber|løbe frem|fremme til og med|mede søren linding jakobs +45 c reut limited . 