alm brand børs|bør anbefale|anbefaler hold|holde af scandi mobility . københavn maj|maje reut alm brand børs|bør anbefale|anbefaler sin investor at beholde deres scandinavian mobility-aktie efter den|det sen kursfald oven på nedjustering af resultatforventning i med|mede pct . den|det fremgå af børsmæglerselskab publikation børsmonitor . efter den|det sen kursfald vurdere vi|vie imidlertid at den|de reel værdi i selskab være mere korrekt udtrykke i aktiekurs . derfor ændre vi|vie vores anbefaling fra sælge hold|holde til hold|holde hold|holde skrive|skriver alm . brand børs|bør . scandinavian mobility-aktie falde god|godte pct . efter nedjustering . sengeproducent krise på den|det tysk marked der ligger|ligge bag|bage den|de afdæmpe forventning have få alm . brand børs|bør til at ændre sin risikobetragtning af aktie til høj fra middel . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 