skatteminister i samråd om bruttoskat df . københavn maj|maje reut skatteminister carste koch blive kalde i samråd i folketing skatteudvalg af dansk folkeparti df fordi regering have indgå en aftale med|mede venstrefløj om ikke som ellers love i skattereform fra at nedsætte bruttoskat med|mede pct point i . den|det skrive|skriver df apo s skatteordfører kristian thules dahl i en pressemeddelelse onsdag . den|det være løftebrud af værst|slem skuffe hvis regering onsdag fremsætte forslag der pludselig ændre fundamental i skattereform skrive|skriver thules dahl . også cd som være|vare med|mede til at vedtage skattereform mens|men patie sidde i regering med|mede socialdemokrati og den|de radikal være utilfreds med|mede at regering sammen med|mede sf og enhedsliste stå bag|bage en lovforslag der sikre at arbejdsmarkedsbidrag også kalde bruttoskat ikke sætte ned til pct . fra pct . til næste år|åre . den|det være den|det megen eklatant forligsbrud der være ske på christiansborg i årevis sige pet|peter duetoft til radioavis onsdag morgen . finansminister mog lykketoft kalde derimod ændring for|fore|fare en &quot praktisk teknisk justering quot . den|det fri aktuel skrive|skriver at regering og venstrefløj ville fremsætte en lovforslag der skal|skulle|skalle regulere bruttoskat . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 