nordtank micon-fusion være offensiv analytiker . københavn maj|maje reut en fusion mellem vindmølleproducent nordtank energy group og micon der have schouw &amp co . som storaktionær med|mede pct . være megen positiv og være udtryk|udtrykke for|fore|fare en offensiv handling i en branche med|mede megen hård konkurrence . den|det vurdere en aktieanalytiker til reut finans . den|det være en offensiv fusion mellem to firma der passer|passere|pas|passe enorm god|godte sammen . den|de have ikke behov for|fore|fare at gå sammen mene|men konkurrence have være se|så intens mellem de at den|det være gå ud over indtjening sige analytiker . c reut limited . 