cubic se resultat-og salgsfremgang i hlv . københavn maj|maje reut cubic forvente fremgang i båd|både resultat og omsætning i anden halvår af i forhold|forholde til den tilsvarende periode . den|det fremgå af koncern regnskab der blive fremlægge onsdag . den|det være fortsætte ledelse forventning at såvel omsætning som resultat ville blive forbedre i anden halvår af regnskabsår sammenligne med|mede tilsvarende periode skrive|skriver cubic . i først halvår blive den|det til en overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i først halvår c reut limited . 