. københavn maj|maje reut indkomstskat skal|skulle|skalle sænke speciel i bund|bunde|binde af skattesystem . til gengæld|gengælde skal|skulle|skalle bruttoskat eller arbejdsmarkedsbidrag og den|de grøn afgift|afgifte vægt|vægte tung skrive|skriver finansminister mog lykketoft i en svar|svare til folketing . i år udover den|det år|åre hvor regering skattereform være gennemføre red|rede|redde|ride . skal|skulle|skalle der ske en gradvis skatteomlægning se|så indkomstskat nedsætte yderlig speciel i bund|bunde|binde af skattesystem skrive|skriver finansminister . indkomstskattelettelse skal|skulle|skalle finansiere ved|vide gradvis stor vægt|vægte på arbejdsmarkedsbidrag og grøn afgift|afgifte samt indsats mod skattetænkning hedde den|det videre|vid i finansminister svar|svare . i spørgsmål blive mog lykketoft også spørge om hvorvidt regering have plan|planere om at forhøje arbejdsmarkedsbidrag og i give|givet fald|falde hvor megen . den del|dele af spørgsmål svare|svarer finansminister ikke direkte på . tidlig på uge komme den|det frem|fremme at regering sammen med|mede sf og enhedsliste stå bag|bage en lovforslag der sikre at arbejdsmarkedsbidrag ikke sætte ned til pct . fra pct . som den|det ellers være|vare plan ifølge regering skattereform fra . den|det lovforslag betegne cd apo s finansordfører pet|peter duetoft som en &quot eklatant forligsbrud quot . cd være|vare i med|mede til at vedtage skattereform da parti dannet|danne regering med|mede s og r dansk folkeparti have også reagere på regering aftale med|mede venstrefløj om ikke at sænke bruttoskat . parti skatteordfører kristian thules dahl have kalde skatteminister carste koch i samråd i folketing skatteudvalg for|fore|fare at forklare sag . finansminister mog lykketoft afviser|afvise den borgerlig kritik af lovforslag . han betegne forslag som &quot en praktisk teknisk justering quot . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 