maj|maje reut fondsforvaltning kombinere med|mede corporat finance-virksomhed og virksomhedsudvikling skal|skulle|skalle være den|de ny aktivitet i ejendomsselskab europa efter at selskab i have indgå aftale om salg af sin væsentlig ejendomsaktivitet . salg af den|de to 100-procent eje ejendomsselskab den|det hollandsk city guide b v og den|det dansk egepark ap have påvirke selskab 1996-resultat sammenlægge med|mede minus mio . kre . fremgå den|det af selskab regnskabsmeddelelse for|fore|fare . salg af city guide påvirke resultatopgørelse med|mede en minus på mio . kre . mens|men salg af egepark påvirke resultatopgørelse positiv med|mede mio . kre . bestyrelse betegne den|det som tilfredsstille at den|det være lykkes at afhænde city guide trodse|trods handel negativ påvirkning på resultatopgørelse . efter salg af den|de to selskab vise årsregnskab en ordinær resultat føre|før skat|skatte på minus mio . kre . på den|de finansiel marked have ejendomsaktie være forsigtig vurdere og speciel i danmark lav vurdere traditionsmæssig . denne være baggrund for|fore|fare bestyrelse beslutning om at afhænde den|de væsentlig ejendom hedde den|det i meddelelse . efter salg af den|de to ejendomsselskab ville bestyrelse på selskab generalforsamling stille forslag om at ændre selskab formålsparagraf se|så selskab kunne investere i anden ende|end ren ejendomsaktivitet . den|det være tanke|tank at udvikle selskab inden for|fore|fare primær finanssektor med|mede en basisvirksomhed i form|forme af fondsforvaltning mene|men også kombinere med|mede corporate finance-virksomhed og virksomhedsudvikling hedde den|det . hvis den|de foreslå ændring af vedtægt godkende ville selskab efter generalforsamling indlede forhandling om at erhverve den|det svensk|svenske fondsforvaltningsselskab unitfond i helsingborg ab|abe skrive|skriver bestyrelse . unitfond i helsingborg ab|abe forvalter|forvalte for|fore|fare nærværende sek mium . kre . og have kunde fortrinsvis indenfor pensionsopsparingsområde . unitfond være historisk vokse|voks med|mede ca . pct . om år|åre|året . den|det forvente at selskab kunne erhverve ved|vide apportindskud skrive|skriver bestyrelse . ejendomsselskab europa holder|holde generalforsamling d maj|maje fremgå den|det af meddelselse . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 