presserunde generel nyhed fredag maj|maje . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed en valg nu ville sende sr-regering på port og danmark ville få en borgerlig flertal basere på mandat . den|det visere|viser|vise en greens-undersøgelse . s stå således kun til mandat mod i april-undersøgelse og ved|vide valg . konservativ være derimod gå mandat frem|fremme til mandat fra i april . radikal stå til uændret mandat mens|men cd stå til mandat . børs side|sid og trodse|trods udsigt til ny mium -ordre i kølvand på teleliberalisering true global mangel på komponent nu den|det igangværende dansk elektronik-boom . på lide|lidt lang sigte|sigt frygte branche desuden at der ville opstå mangel på kvalificere arbejdskraft . den|det bekræfte båd|både danfoss drive og arcodanne . børs side|sid og mærsk|mærske mckinney-mølle rose ved|vide onsdag generalforsamling i d s erhvervsminister jan trøjborg for|fore|fare hans|han indsats for|fore|fare at forhindre skibsværftsstøtte i eu . børs side|sid og presserunde være udarbejde af finansinformation . c reut limited . 