økonom vente fald|falde i handelsbalance i feb . københavn maj|maje reut overskud på den dansk handelsbalance være fald|falde i februar i forhold|forholde til måned føre|før forudse en række dansk og udenlandsk økonom som reut finans have tælle|tale med|mede forud for|fore|fare offentliggørelse af tal mandag den maj|maje . gennemsnit af økonom skøn|skønne være en sæsonkorrigeret overskud eksklusiv|eksklusive skib|skibe mium . kre . mod mium . kre . i januar mens|men overskud være|vare mium . kre . i februar sidste år|åre . økonom skøn|skønne svinge|svinger mellem mium . kre . som den|det lav og mium . kre . som den|det høj . uenighed være stor når|nå den|det gælde skøn for|fore|fare betalingsbalance løbe post|postere|poste|poster der også offentliggører mandag . her svinge|svinger estimat mellem en underskud på mium . kre . og en overskud på mium . kre . med|mede en gennemsnit på plus|plusse mium . kre . i februar . i januar være|vare der en overskud på mium . kre . mens|men den|det i februar for|fore|fare en år|åre side|siden være|vare en plus|plusse på mium . kre . den|de udenlandsk økonom skøn|skønne være i den høj ende mens|men den|de dansk økonom være mere pessimistisk . uenighed være tilstede selv om nationalbank i sin finansiel månedsstatistik allerede have oplyse at betalingsbalance løbe post|postere|poste|poster eksklusiv vare-og tjenestebalance samt søtransport vise en underskud på mium . kre . i februar . en af den|de økonom der tro på den|det stor fald|falde begrunde den|det med|mede en formodning om stor betaling til eu i periode . ole mikkelse +45 . c reut limited . 