brøndby-plan om kapitaludvidelse nu vedtage . københavn maj|maje reut fodboldklub brøndby if apo s generalforsamling have nu endelig|endeligt beslutte at udvide aktiekapital . efter afholdelse af den|de med|mede emission forbund omkostning andrage nettoprovenu til selskab minimum mio . kre . skrive|skriver brøndby i en meddelelse til fondsbørs . aktiekapital forhøje med|mede kre . a-aktie og b-aktie der udbyde til tegning med|mede fortegningsret for|fore|fare selskab b-aktionær i forhold til kurs|kur og minimum kre . stk . a|ae kre . og maksimum kre . stk . a|ae kre . b-aktie der udbyde til markedskus efter tendersystem med|mede minimumspris og uden fortegningsret for|fore|fare selskab aktionær fremgå den|det . c reut limited . 