næste|næsten ukendt selskab klar|klare til børs øu . københavn maj|maje reut den stor se ukendt industrivirksomhed union engineering planlægger|planlægge at gå på børs i løb|løbe af den|de næste par|parre måned . en enorm vækstpotentiale giver|give behov for|fore|fare ekstra kapital skrive|skriver økonomisk ugebrev øu mandag . efter en forår helt|hel uden nynotering får|få fondsbørs nu to og formentlig flere nynotere selskab ind ukendt union og kende satair skrive|skriver øu . ugebrev skrive|skriver at union engineering hovedprodukt være anlæg|anlægge til produktion af co2 kulsyre selskab omsætning være vokse|voks kraftig side|siden den nuværende eje|ejer stige oscar rantsén overtage fredericia-virksomhed i . i omsætte union for|fore|fare mio . kre . i år|åre vente virksomhed at omsætte for|fore|fare omkring mio . kre . skrive|skriver øu . redaktion +45 . c reut limited . 