dagskalender reut finans mandag maj|maje . her følge en udsnit af den|de begivenhed der vente at få indflydelse på den|de dansk finansmarked i dag regnskab theodor ejendomsinvest helår danmark statistik kle . betalingsbalance februar . økonom vente i gennemsnit en overskud på betalingsbalance løbe post|postere|poste|poster på mium . kre . mod en overskud i januar på mium . kre . udenrigshandel februar . ifølge en reut estimat vente en sæsonkorrigeret overskud eksklusiv|eksklusive skib|skibe på mium . kre . mod mium . kre . i januar . politik behandlig af tele-lovpakke fra forskningsministerium . pakke indeholde ble a|ae forslag til lov|love om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektor . generalforsamling c w obel ith gyldendahl dansk invest ekstraordinær bruxelles økonomi-og finansministerråd i løb|løbe af uge regnskab national industri halvår epa invest helår nøgletal tysk engrospris for|fore|fare april . vente i løb|løbe af uge . tysk detailsalg for|fore|fare mart|marts . vente torsdag onsdag i næste uge . reut finans tlf . . fax|faxe . c reut limited . 