danisco overveje indonesi og indien øu . københavn maj|maje reut med|mede en befolkning på omkring en milliard være indonesi og indien oplagt|oplægge mål|måle for|fore|fare danisco ingredient skrive|skriver økonomisk ugebrev øu mandag . indonesi og indien være to oplagt|oplægge mål|måle for|fore|fare danisco ingredient . vi|vie undersøge|undersøger mulighed i øjeblik i dag være vi|vie kun repræsentere med|mede agent mene|men med|mede den hurtig udvikling land være i gang|gange med|mede kunne den|det gå hurtig med|mede en egentlig etablering i land sige koncerndirektør ste weirsøe danisco . danisco ingredient bygge i øjeblik en ingrediens-fabrik i kina . den vente at stå klar|klare i november vi|vie vente vi|ose|os ikke minst megen af salg af ingrediens til ise|is i kina sige ste weirsøe til øu . redaktion +45 . c reut limited . 