oticon får|få toprating i mandag morgen-analyse . københavn maj|maje reut høreapparat-virksomhed oticon får|få topkarakter a|ae for|fore|fare sin økonomisk performance i den|det ny nummer af mandag morgen selv om oticon være blive overhale teknologisk af ærkekonkurrent widex . den|de sen fem år økonomisk resultat være se|så overbevise at oticon får|få topkarakter a|ae i mandag morgen virksomhedsrating skrive|skriver ugebrev . oticon adme . direktør lar kolind erkende at virksomhed være blive overhale af widex mene|men sige samtidig at oticon følge en and|anden strategi . der være ingen tvivle|tvivl om at widex have vinde først halvleg af den|det digital kapløb . mene|men vi|vie følge en and|anden strategi ende|end widex som ville give en mere langsigtet styrkeposition for|fore|fare oticon i modsætning til den|det eksplosiv salg som widex have præstere på kort|korte sigte|sigt sige lar kolind til ugebrev . han forvente at antal af producent ville blive reducere i den|de komme år|åre . kapitalkrav til forskning og udvikling være blive se|så stor at flere selskab sandsynligvis ikke kunne være med|mede rette|ret megen lang sige lar kolind . i ugebrev gentage han tidlig udtalelse om at selskab være parat til ny opkøb|opkøbe og den|det fremgå at ledelse ville bed|bede aktionær om tilsagn til en ny aggressiv opkøbsstrategi på selskab generalforsamling på torsdag . ole mikkelse +45 . c reut limited . 