maersk og aker vinde|vinder ny supply-kontrakt søfart . københavn maj|maje reut den dansk-norsk alliance mellem maersk supply service og aker marin|marine contractor have vinde kontrakt på forsejling og forankring af saga petroleum ny flyde produktions-og opbevaringsenhed skrive|skriver blad|blade|bladet søfart . enhed skal|skulle|skalle slæbe fra en værft i singapore til nordsø næste forår . kontrakt der rapportere at have|hav en værdi af mio . usd mio . kre . være den femte alliancekontrakt maersk supply service have indgå i løb|løbe af den|de sidste to år|åre skrive|skriver søfart . blad|blade|bladet skrive|skriver i øvrig at maersk supply service i løb|løbe af kort|korte tid modtager|modtage verden kraftig supplyskib mærsk|mærske battel fra den|det norsk simek-værft . skib|skibe have en pæletræk på omkring ton skrive|skriver søfart . blad|blade|bladet rapportere samtidig om en supplymarked med|mede fortsætte høj rate der have have &quot en særdeles positiv effekt for|fore|fare maersk supply der være blandt verden stor &quot stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 