saga se juni bren på 18-19 usd i uge . københavn maj|maje reut en lav niveau for|fore|fare den|de amerikansk benzinlager ville i den komme uge være med|mede til at støtte|støt pris|prise på råolie . den|det vurdere den|det norsk olieselskab saga petroleum i sin ugentlig markedsrapport . saga forvente at pris|prise på en tønde råolie til lastning i juni ville ligge mellem og usd . en faktor som kunne støtte|støt pris|prise på denne niveau være den|de lave|lav amerikansk benzinlager kombinere med|mede lav benzinpris i usa se i forhold|forholde til samme periode i fjor skrive|skriver saga . sidste uge lagerstatistik fra american petroleum institute vise at der være ca . mio . tønde benzin få på lage|lager i usa i øjeblik i forhold|forholde til den samme periode sidste år|åre . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 