overraske stærk betalingsbalancetal shb . københavn maj|maje reut en overraske stor overskud på betalingsbalance løbe post|postere|poste|poster på mium . kre . i februar understrege at far|fare|faren for|fore|fare en underskud på betalingsbalance i være stærk aftage . den|det vurdere cheføkonom bo overvad fra svenska handelsbank shb i en umiddelbar kommentar til mandag betalingsbalancetal fra danmark statistik . tal overgå en række økonom konsensusforventning om en overskud på mium . kre . en stærk landbrugseksport og fortsætte positiv melding om eksport af svinekød tegne|tegner god|godte for|fore|fare betalingsbalance sige bo overvad til reut finans . c reut limited . 