ingen aktuel faresignal i handelstal nykredit . københavn maj|maje reut der være ingen aktuel faresignal i den|de ny tal|tale for|fore|fare den dansk samhandel med|mede udland . den|det vurdere økonom henrik asmus fra nykredit bank|banke efter mandag handelstal fra danmark statistik der vise en overskud på mium . kre . på betalingsbalance løbe post|postere|poste|poster i februar og en sæsonkorrigeret handelsplus på mium . kre . i samme måned . begge tal|tale være|vare bedre|god ende|end vente . på baggrund af februar-tal være der ingen umiddelbar fare når|nå den|det gælde frygt|frygte for|fore|fare en stige import sige henrik asmus til reut finans . c reut limited . 