svineeksport giver|give stige handelsoverskud uni . københavn maj|maje reut stige pris|prise på svinekød og øg|øge eksport af svinekød være væsentlig årsag til stige overskud på handels-og betalingsbalance i februar mene økonom jesper nielse fra unibank . en del|dele af forklaring være eksport af svinekød hvor pris|prise være stige med|mede knap|knappe pct . side|siden årsskift|årsskifte sige jesper nielse . danmark statistik offentliggøre mandag handels-og betalingsbalancetal for|fore|fare februar og den|de være|vare væsentlig over marked forventning . betalingsbalance vise således en overskud på mium . kre . på den|de løbe post|postere|poste|poster mens|men sæsonkorrrigeret handelsbalance eksklusiv skib|skibe vise en plus|plusse på mio . kre . marked have på forhånd vente overskud på henholdsvis mium . kre . og mium . kre . c reut limited . 