presserunde mandag maj|maje . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed side|siden årsskift|årsskifte have udland øg|øge sin andel af dansk aktie med|mede pct . til mium . kre . heraf skylde|skyldes alene mium . kre . eller pct . opkøb|opkøbe af aktie i bank|banke . børs s og regering komme til at mangle ni mium . kre . i budget for|fore|fare som skal|skulle|skalle hente hjem i efterår tovtrækkeri om finanslov mene økonom fra bg bank|banke i en ny analyse af dansk økonomi . berle|berl tidende erhverv|erhverve s og børs s og jp e amp ø s . c reut limited . 