telia . københavn maj|maje reut den|det svensk|svenske telefonselskab telia forhandle|forhandler i øjeblik med|mede elselskab nesa om at leje sig|sige til den ledig kapacitet i den|de km . lyslederkabel som nesa råde over . desuden ville telia træffe aftale med|mede nesa om at sætte mobilantenne ovenpå selskab elmast . den|det sige direktør claus jacobs i telia til reut finans mandag . vi|vie kunne ikke sige hvornår vi|vie begynde|begynder at benytte nesa apo s netværk mene|men vi|vie have en positiv og god dialog sige claus jacobs . nesa råde i dag over km . lyslederkabel i ht-område og selskab regne med|mede at udbygge net|nette med|mede yderlig km . i løb|løbe af kort|korte tid . i forvej|forvejen have sonofon træffe aftale om at leje sig|sige til brug|bruge af nesa apo s lyslederkabel oplyse sonofon mandag . dermed være tele danmark monopol på at leje kabel ud til televirksomhed for|fore|fare først gang|gange bryde herhjemme . udover tele danmark være den|det i dag kun dsb og københavn kommune der eje|ejer lyslederkabel i væsentlig omfang . den|det være megen positiv at der være alternativ til tele danmark . være den|de kommerciel betingelse der se|så se jeg ingen grund|grunde til ikke at benytte nesa apo s infrastruktur . kigger|kigge vi|vie to år|åre frem|fremme i tid have vi|vie måske lejeaftale med|mede båd|både tele danmark nesa og dsb sige claus jacobs . han se som den|det væsentlig i forhandling med|mede nesa at der være alternativ til tele danmark netværk . den|det samme gøre|gø brancheforening telekommunikationsindustri i danmark ti|tie . jo flere alternativ der være til tele danmark jo mere blive liberaliseringsproces styrke sige ti|tie apo s direktør ib tolstrup mandag til reut finans . han betegne den|det som en &quot gave quot til den|de ny selskab på den|det dansk marked at nesa ville leje sin lysleder ud . den|de ny selskab telia og fransk|franske mobilix regne med|mede at begynde at sælge mobiltelefoni til dansker sen i år|åre . mene|men selskab skal|skulle|skalle først nu i gang|gange med|mede at bygge en sende-net op|oppe . den|det blive ikke alene dyr . den|det blive også vanskelig fordi miljøminister svend auke have varsel|varsle en stramme|stram miljø-regulering af hvor der må|måtte sætte mast|master op|oppe i den|det fri land|lande . med|mede leje-aftale med|mede nesa sparer|spare|spar telia penge til opsætning af ny mast|master og slippe|slip samtidig for|fore|fare problem med|mede miljølovgivning i landområde . claus jacobs fra telia medgive at den|det optimal for|fore|fare telia ville være at selskab får|få adgang til båd|både nesa apo s lyslederkabel i ht-område og københavn kommune lyslederkabel i den|det central københavn . han regne med|mede at telia i løb|løbe af i år|åre have fastlægge sin strategi for|fore|fare danmark som helhed . carl johan cornelius +45 mort bonde pederse +45 . c reut limited . 