dfd fastholde positiv udvikling i kv fmd . københavn maj|maje reut den positiv udvikling i dfd blive fastholde i først kvartal af fremgå den|det tirsdag på generalforsamling i j lauritz holding som eje|ejer pct . af dfd . den positiv udvikling i dfd være fastholde i år først kvartal og for|fore|fare dfds-koncern som helhed forvente en driftsresultat på samme høj niveau som i sige bestyrelsesformand i j lauritz holding michael christianse . dfd komme ud af med|mede en driftsresultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 