maj|maje reut en minus på mium . kre . på betalingsbalance løbe post|postere|poste|poster i mart|marts skræmme ikke umiddelbar dansk økonom . mene|men får|få de til at løfte øjenbryn med|mede hensyn til udvikling i april . den|det fremgå af kommentar efter tirsdag betalingsbalancestatistik fra nationalbank der vise en underskud på betalingsbalance løbe post|postere|poste|poster i mart|marts på mio . kre . mod en beskeden overskud på mio . kre . i samme måned sidste år|åre . melding om en marts-underskud komme kun dag efter at danmark statistik mandag offentliggøre en bedre|god ende|end vente betalingsbalanceoverskud på mium . kre . i februar . tal|tale som ifølge morgenavis jyllands-post få finansminister mog lykketoft s til at afvise at der være en akut behov for|fore|fare ny økonomisk stramning i rest af . i den dansk bank|banke opfordre cheføkonom jørgen|jørge birge chistens til en varsom omgang med|mede tal fra nationalbank . han henvise blandt anden til at påske i år|åre falde i mart|marts . mene|men være tal udtryk|udtrykke for|fore|fare en reel udvikling være den|det bekymre . indtil videre|vid må|måtte vi|vie dog styre bekymring sige jørgen|jørge birge christens til reut finans . han henvise samtidig til at vækstrate i dansker rejseforbrug ifølge den|de ny tal|tale ikke fortsætte|fortsæt|fortsætter op|oppe . den|det være speciel opgørelse af varehandel med|mede udland der være årsag til den negativ udvikling . der være|vare i mart|marts en kun overskud på mio . kre . mod mio . kre . i samme periode sidste år|åre . en udvikling jørgen|jørge birge christens vente ville slå igennem på marts-tal fra danmark statistik der vente offentliggøre juni . hos codanne bank|banke være cheføkonom niel jørgen|jørge lars enig i at påske må|måtte have|hav påvirke nationalbank betalingsbalancetal for|fore|fare mart|marts ekstraordinær . i lys af forventning om positiv bidrag|bidrage fra svi i april og maj|maje vente niel jørgen|jørge lars dog ikke at en svag udvikling igen ville vise|vis sig|sige i den|de næste måned . begge økonom påpege at nationalbank april-tal bør|burde vise|vis en betydelig stor overskud på varehandel hvis ikke bekymring for|fore|fare udvikling på betalingsbalance skal|skulle|skalle tage|tag fart|farte igen . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 