per aarsleff hlv re føre|før skat|skatte mio kre . københavn maj|maje reut her følge hovedtal for|fore|fare per aarsleff koncern for|fore|fare halvår mio kre . hlv hlv nettoomsætning primær resultat resultat føre|før skat|skatte balance for|fore|fare vente per aarsleff ved|vide fremlæggelse af årsregnskab i januar en overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . i den|det følge se|ses uddybe regnskabstal for|fore|fare koncern . mio kre . hlv hlv nettoomsætning heraf nettoomsætning udland primær resultat resultat føre|før skat|skatte balance nettoinvestering i mat . akt . heraf vedre . tilkøbe af datter nettoinv i koncerngoodwill -- redaktion +45 . c reut limited . 