coloplast ville vokse pct i usa efter dirre . københavn maj|maje reut medicokoncern coloplast ville efter indeværende regnskabsår og frem|fremme til år|åre vokse pct . alene på den|det amerikansk marked . den|det fremgå på en pressemøde tirsdag hos coloplast i anledning af fremlæggelse af regnskab for|fore|fare først halvår vi|vie regne med|mede at vi|vie i år|åre ville have|hav en vækst i usa på pct . mens|men vi|vie på lang sigte|sigt ville have|hav en vækst på pct . vi|vie fastholde at vi|vie i år|åre skal|skulle|skalle have|hav en koncernomsætning på tre mium . kre . den|det være en årlig vækst på pct . og den|det mene vi|vie at vi|vie kunne nå uden at købe flere virksomhed sige koncerndirektør carste lønfelde . i den|det nylig fremlægge regnskab for|fore|fare først halvår opjustere coloplast sin forventning til hel|hele til en vækst i den|det ordinær resultat på ca . pct . i først halvår blive den|det til en ordinær overskud på ca . mio . kre . mod knap|knappe mio . kre . i den tilsvarende periode carl johan cornelius +45 c reut limited . 