presserunde tirsdag maj|maje . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed behov for|fore|fare en nytte|ny finanspolitisk indgreb i rest af være yderst begrænse vurdere finansminister mog lykketoft på baggrund af mandag betalingsbalancetal jp side|sid regering ville ikke på denne side|sid af sommerferie forsøge at forbyde cheminova eksport af insektgift methylparathion . båd|både ld og kommune pensionsforsikring ville formodentlig beholde deres ejerandel . på århus universitet kræve den|de studerende|studere stor åbenhed omkring universitet rolle i sag . pol s akt s anden . c reut limited . 