coloplast ville investere mio . i dirre . københavn maj|maje reut medico-koncern coloplast ville investere mio . kre . i produktionsforbedring i regnskabsår . den|det sige koncerndirektør i coloplast carste lønfelde på en pressemøde i koncern hovedsæde i humlebæk tirsdag . for|fore|fare regnskabsår ville vi|vie investere mio . kre . og investering ville have|hav en stige tende den|de komme år|åre sige carste lønfelde . han tilføje at koncern klæbefabrik i espergærd skal|skulle|skalle gøre til klæbefabrikcenter for|fore|fare coloplast-koncern . i regnskabsår ville coloplast investere mio . kre . i den|det ny klæbecenter og yderlig mio . kre . den|de næste år|åre sige koncerndirektør . coloplast aflægge tirsdag regnskab for|fore|fare først halvår af . den|det vise en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i samme periode år|åre|året føre|før . analytiker have op|oppe til regnskab forvente en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 