aktie vente yderlig op|oppe efter rekord tirsdag . københavn maj|maje reut kfx-indeks vente at stige yderlig onsdag efter tirsdag rekord da indeks|indekse lukke med|mede en plus|plusse på point i . den|det vurdere en aktiechef . der være en pæn undertone og interesse i marked se|så den|det skulle ikke undre jeg om kfx-indeks ville stige igen onsdag sige aktiechef . tirsdag stigning være|vare bære af kfx-selskab med|mede bank|banke i front . den dansk bank|banke lukke en krone høj i efter at være stige pæn først på dag inden handel begynde at tage|tag profit hjem over middag . c reut limited . 