stor fald|falde i forbruger optimisme i maj|maje gallup . københavn maj|maje reut gallup forbrugerforventnings-indeks ffi falde i maj|maje til indeks|indekse fra indeks|indekse i april oplyse gallup tirsdag . efter en år|åre med|mede nær uafbrudt stigning være forbruger optimisme nu igen på vej|veje ned . den megen nærliggende forklaring på den pludselig nedgang på en tidspunkt hvor økonom diskutere risiko for|fore|fare en overophedning af økonomi være at nogen vælger tilsyneladende frygte konsekvens af regering ny afgiftsforlig med|mede sf og enhedsliste skrive|skriver gallup . c reut limited . 