berøre af ledighed kv 96-1 kv d . københavn maj|maje reut den|det gennemsnitlig antal registere ledig i årsperiode kvartal til kvartal være|vare svare til pct . af arbejdsstyrke . den|det visere|viser|vise tal|tale fra danmark statistik tirsdag . ledighed falde således med|mede person pct . i forhold|forholde til den forrige årsperiode . ledighed falde for|fore|fare alle|al gruppe|gruppere . fald|falde have dog være relativ stor for|fore|fare den|de 16-24 årig og den|de 50-55 årig . person eller pct . af arbejdsstyrke være|vare berøre af ledighed i årsperiode kvartal til kvartal c reut limited . 