coloplast se vækst i ordinær re på ca pct . københavn maj|maje reut medicokoncern coloplast forvente i hel|hele en vækst i båd|både omsætning og ordinær resultat føre|før skat|skatte på ca . pct . den|det fremgå af koncern regnskab for|fore|fare først halvår der blive fremlægge tirsdag . med|mede den positiv valutakurseffekt fra visse|vis valuta forvente for|fore|fare finansår en stigning i omsætning og i resultat føre|før ekstraordinær post|postere|poste|poster og skat|skatte på ca . pct . skrive|skriver coloplast . ved|vide aflæggelse af regnskab for|fore|fare udtrykke ledelse en forventning om en stigning i resultat føre|før skat|skatte på ca . pct . c reut limited . 