potagua forvente resultatfremgang i . københavn maj|maje reut potagua koncern forvente fremgang i i forhold|forholde til . den|det fremgå af koncern regnskab der blive fremlægge tirsdag . potagua koncern resultat afhæge for|fore|fare den stor del|dele af den|det økonomisk resultat i fl koncern samt for|fore|fare en lille|lidt|liden del|dele af potagua finansiel nettoindtægt . på baggrund af den|de forventning som være komme til udtryk|udtrykke fra fl koncern samt unde|under forudsætning af stabilitet på den|de finansiel marked forvente potagua en bedre|god resultat i ende|end i skrive|skriver potagua . potagua eje|ejer pct . af fl koncern . c reut limited . 