16-18 pct af coloplast eje af udlænding dirre . københavn maj|maje reut 16-18 pct . af aktie i coloplast eje i dag af udenlandsk investor vurdere koncerndirektør i coloplast carste lønfelde . på en pressemøde hos coloplast tirsdag forklare|forklaret han at pct . af selskab aktie i dag være registrere unde|under kategori &quot anden investor quot . carste lønfelde vurdere at den|de mangen &quot anden investor quot være udlænding da udlænding som regel ikke ønske at blive registrere på navn . jeg vurdere at 16-18 pct . af aktie eje af udenlandsk investor sige carste lønfelde . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 