coloplast udelukke ikke opkøb|opkøbe føre|før år|åre dirre . københavn maj|maje reut medicokoncern coloplast ville ikke udelukke opkøb|opkøbe af virksomhed inden år|åre . den|det sige koncerndirektør i coloplast carste lønfelde på en pressemøde hos coloplast tirsdag . vi|vie være begynde at kigge vi|ose|os omkring mene|men vi|vie opkøbe|opkøber ikke nogen den|de først tre måned . efter min mening være den|det europæisk område den|det megen attraktiv for|fore|fare at styrke vores position sige carste lønfelde der ikke ville udelukke at opkøb ske føre|før år|åre . carste lønfelde tilføje at coloplast kunne investere 300-400 mio . kre . i opkøb|opkøbe uden at hente ny kapital over fondsbørs . koncern likviditet lyde på ca . en mium . kre . medregne kreditgaranti og ligne . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 