. her følge en udsnit af den|de begivenhed der vente at få indflydelse på den|de dansk finansmarked i dag regnskab novo nordisk mdre . på forhånd have en række analytiker spå en stigning i den|det primær driftsresultat på pct . til mio . kre . resultat føre|før skat|skatte vente til gengæld|gengælde at falde med|mede to pct . til mio . kre . i forhold|forholde til samme periode år|åre|året føre|før . nationalbank køb|købe af indskudsbevis pct . kommunekredit notere københavn biltale fra importør for|fore|fare april dansk industri prognose for|fore|fare dansk økonomi århus bfe afholde seminar om forbrugerelektronik generalforsamling jysk bryg|brygge holding monberg &amp thorse holding hygæa bodilsen holding højgaard holding cheminova holding anders &amp martini sparinvest exord om fusion rasmus &amp schiøtz ov arkille bruxelles kommissionsmøde forskningsministerråd politik behandling af lov|love om ændring af lov|love om etablering og benyttelse af rørledning til transport af råolie og kondensat tilladelse til at bøjelaste nordsø-olie red|rede|redde|ride . frankfurt pressemøde sum|sa ual air canada lufthansum og thai informere om samarbejde usa producentpris april ifølge en reut estimat vente producentpris i april at udvise en uændret stigningstakt i forhold|forholde til måned føre|før . uden mad|made energi vente cpi at stige pct . frankrig betalingsbalance februar . på forhånd vente en overskud på mium . frf i løb|løbe af uge regnskab national industri halvår vente sidst på uge epa invest helår nøgletal tysk engrospris for|fore|fare april . vente i løb|løbe af uge . tysk detailsalg for|fore|fare mart|marts . indeks|indekse til kalender for|fore|fare forskellig marked og l få ved|vide at dobbeltklikke her ind diary reut finans tlf . . fax|faxe . c reut limited . 