. reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed gallup have foretage den først analyse af dansker forventning til den økonomisk fremtid efter regering ny afgiftspakke . og den visere|viser|vise at dansker nu se væsentlig mere sort på den|de økonomisk prospekt . forbruger forventning være nu nede på 1996-niveau og den|det være typisk sige niel jørgen|jørge lars cheføkonom i codanne bank|banke &quot forbruger reaktion afspejle hvad den|de have læse|læst i medie|medium . om en halv år tid kunne stemning blandt forbruger sagtens være vende igen quot . berlingsk erhverv|erhverve side|sid finansråd mene at al|alt for|fore|fare få sætte|sætter deres opsparing i aktie og dermed sende|sender for|fore|fare få penge over i den fremtidig produktion . bank|banke forening vurdere at kun procent af den privat opsparing være investere i aktie og at den|det være al|alt for|fore|fare lide|lidt . politike side|sid berlingsk erhverv|erhverve side|sid trodse|trods en markant fald|falde i ledighed sidste år|åre bruge regering milliard krone mere på passiv arbejdsmarkedsydelse ende|end schlüter-regering gøre|gjorde|gjord i sin sidste leveår . trodse|trods den falde ledighed være den|de samle arbejdsmarkedsudgift heller|helle ikke fald|falde . den|de samle udgift passiv som aktiv være|vare sidste år|åre milliard over 1992-niveau og forvente at stige i år|åre fremgå den|det af regering &quot budgetredegørelse quot . politike side|sid lo|le ville lægge|læg sin medie-strategi helt|hel om den|det betyde at man|mane ville kappe bånd til arbejderbevægelse lokalradio og tv-station . den|det fri aktuel skal|skulle|skalle i følge lo-formand hans|han jens relancere som en &quot specialavis for|fore|fare meningsdanner quot . arbejderbevægelse have bruge over en milliard krone på avis tv og radio i den|de sidste ti|tie år|åre . politike side|sid eu labour ville redde europa med|mede ny new deal den|det britisk arbejderparti labour arbejde|arbejder med|mede forslag om new deal for|fore|fare europa . massiv investering skal|skulle|skalle skaffe mio . arbejdsplads mene labour som samtidig søge|søger at binde plan sammen med|mede en ja til ømue . den|det være først om fremmest udstedelse af euro-obligation der skal|skulle|skalle finansiere skabelse af ny europæisk job . information side|sid udenlandsk pengetank være på vej|veje til at overtage dominans på københavn fondsbørs . den|det visere|viser|vise en kortlægning af ejerkreds bag|bage samtlige børsnotere|børsnoteret selskab som unibank børsmæglerdel aro securitie have udarbejde . konsekvens være at land virksomhed må|måtte indstille sig|sige på ejer der stille|stiller høj krav om afkast|afkaste her og nu . jyllands-post erhverv|erhverve &amp økonomi side|sid den|det dansk aktiemarked være stige med|mede procent side|siden nytår og den|det giver|give grund|grunde til glæde den|de heldig aktionær være blive milliard kre . rig samtidig med|mede at aktiemarked samle værdi være tæt|tætte på at rund|runde den|de milliard . den|det være speciel på rederi-og bankområde den|det være gå se|så god|godte her have stigning være på henholdsvis og procent . opgøre i krone og øre|ør have novo nordisk gøre den|det god . koncern få en gevinst i kursværdi på milliard krone . børs side|sid og presserunde være udarbejde af finansinformation . c reut limited . 