bg bank|banke se stor vækst i gn stor nord drifter . københavn maj|maje reut gn stor nord gn ville i få en megen betydelig fremgang i den|det primær driftsresultat idet sonofon få en af den|de ny mobiltelefonlicence hvilken åbner|åbne op|oppe for|fore|fare ny forretningsområde . den|det vurdere aktieanalytiker søren krohn i den sen udgave af bg bank månedlig blad|blade investering . vi|vie vente at gn apo s industriselskab i ville få en fremgang på mio . kre . på den primær drift|drifte skrive|skriver analytiker . årsag til den betydelig fremgang være først og fremmest at mobiltelefonoperatør sonofon ville gå fra en lille|lidt|liden underskud til en trecifret millionoverskud vurdere bank|banken|banke analytiker . vi|vie se i den|de komme år|åre en megen stor indtjening i gn der have udvikle sig|sige fra en lide|lidt støv|støvet|støve industrikonglomerat til en mode|moderne tele-og industrivirksomhed . gn apo s tidlig megen stor likvid formue have således få lov|love til at komme ud og arbejde aktiv gennem den|de megen stor investering man|mane have foretage den|de sen år|åre . vi|vie fastholde derfor vores købsanbefaling hedde den|det . gn stor nord komme ud af regnskabsår med|mede en resultat af den primær drift|drifte på mio . kre mod mio . kre . år|åre|året føre|før . kursværdi på gn stor nord-aktie være side|siden årsskift|årsskifte blive forøge med|mede knap|knappe pct . til kurs|kur hvor aktie slutte tirsdag . jørn nurkka +45 . c reut limited . 