b københavn maj|maje reut dansk realkreditobligation være ikke dyr se i forhold|forholde til udenlandsk realkreditobligation . den|det konkludere afdelingsdirektør ande brusendorff og chefanalytiker birge durhuus fra nykredit bank|banke i en analyse der være offentliggøre i københavn fondsbørs månedsprapport . der være ikke grundlag for|fore|fare at konkludere at dansk realkreditobligation selv efter den sen tid|tids renteindsnævring være speciel dyr se i en international sammenligning skrive|skriver den|de to nykredit-økonmom . analyse være foretage fordi realkreditobligation ifølge nykredit bank|banke efter den sen tid|tids indsnævring af renteforskel til statsobligation anse for|fore|fare relativ dyr i henhold|henholde til den|de mangen gængs modelberegning . mene|men sammenligne med|mede tysk svensk|svenske og amerikansk realkreditobligation giver|give den|de dansk realkreditpapir stadig en relativ høj merrente i forhold|forholde til den|de toneangivende statsobligation . sammenligne med|mede tysk pfandbrief være merforrentning på dansk realkreditobligation relativ høj . sammenligne med|mede jumbo-obligation være merforrentning megen høj hedde den|det i analyse . jumbo-obligation være tysk realkreditobligation der opfylde krav om minimum cirkulere mængde og market-maker ordning . denne krav være indføre for|fore|fare øge likviditet i marked for|fore|fare tysk realkreditobligation . sammenligne med|mede amerikansk realkreditbaseret obligation være den dansk merrente kun marginal stor visere|viser|vise analyse . sammenligne med|mede svensk|svenske realkreditobligation være merforrentning på dansk realkreditobligation besked|beskeden . med|mede hensyn til svensk|svenske realkreditobligation bør|burde den|det notere at denne som den|de eneste af den|de sammenligne have være udsætte for|fore|fare decidere|decideret kreditkrise hvilken kunne være medvirke til den høj merforrentning skrive|skriver ande brusendorff og birge durhuus . sammenligning være foretage på den|det optionskorrigere rentespænd mellem den|de lang dansk realkreditobligation og den toneangivende statsobligation . at sammenligning ikke ske på den direkte renteforskel mellem den|de toneangivende realkreditpapir pct . og stat pct . skylde|skyldes at obligation blive mere sammenlignlig når|nå der korrigere for|fore|fare at dansk realkreditobligation i modsætning til den|de udenlandsk realkreditobligationere være konverterbar . værdi af konverteringsret skal|skulle|skalle trække fra i spænde|spænd mellem pct . realkredit og stat pct . red|rede|redde|ride . .d gøre|gø man|mane i danmark via nogen optionsmodel . derudover korrigere der for|fore|fare forskel i varighed i den optionskorrigere renteforskel forklare birge durhuus . ifølge nykredit bank|banke være den|det optionskorrigere rentespænd i år først kvartal indsnævre til pct point fra ca . pct point onsdag formiddag være renteforskellle mellem stat pct . og realkredit pct . rentepunkt . per bech thoms +45 . c reut limited . 