arbejdsnedlæggelse blandt falck-redder falck . københavn maj|maje reut falckredder på af falck station|stationere i østjylland have onsdag nedlægge arbejde . grund|grunde|grunden være sammenbrud i overenskomstforhandling i forligsinstitution mellem falck og redder organisation . falckredder have nu være ude og markere med|mede arbejdsnedlæggelse mene|men den|de oplyse til vi|ose|os at den|de gå|går i arbejde igen når|nå overenskomstforhandling genoptage igen onsdag klokke sige informationschef niel peterse til reut finans onsdag . han oplyse at der på alle|al den|de berøre station|stationere hel|hele tid have være og være en nødberedskab se|så akut patient får|få hjælp|hjælpe . falck have i den|de sen uge være ramme|ram af flere arbejdsnedlæggelse blandt redder i forbindelse med|mede overenskomstforhandling som redder være utilfreds med|mede . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 