analytiker . københavn maj|maje reut i den|det stor hel|hele være|vare først kvartal regnskab fra novo nordisk i overensstemmelse til lide|lidt bedre|god ende|end marked forventning . ifølge en analytiker hvis estimat ligge i den nedre ende af forventning have speciel udvikling i diab care-produkt overraske positiv . vi|vie være blive overraske over omsætningsvækst i diabetes care . vi|vie regne med|mede at effekt af lagerforskydning ville have|hav være stor sige analytiker . i regnskab fra novo nordisk for|fore|fare år først tre måned der blive fremlægge onsdag fremgå den|det at salg af diabetes care produkt steg|stige|stege syv pct . til mio . kre . vækst skylde|skyldes en øg|øge volumen og en forbedre produktmix inden for|fore|fare insulinpræparat især en øg|øge salg af penfill til novope samt engangspen novol om ende|end salg være negativ påvirke af lagerforskydning i distributionsled i tyskland uk og usa mellem fjerde kvartal og først kvartal forklare novo sin fremgang i regnskab . den|det samle salg i health care division steg|stige|stege med|mede seks pct . til mio . kre . og den|det leve ifølge novo nordisk selv ikke helt|hel op|oppe til forventning . mene|men den|de to analytiker som reut finans have tælle|tale med|mede se ingen grund|grunde til at rynke på næse af udvikling i health care . mene|men den|de være begge skuffe over at salg i norden af den|det antidepressiv middel seroxat falde med|mede pct . til mio . kre . især i lys af at smithkline beecham salg af seroxat paxil uden for|fore|fare norden steg|stige|stege med|mede pct . i først kvartal sige den ene af analytiker . konkurrent eli lilly have dog også have problem med|mede sin salg af antidepressionsmiddel prozac uden for|fore|fare sin hjemmemarked i usa . eli lillys salg i usa steg|stige|stege i først kvartal med|mede tre pct . mens|men salg af prozac uden for|fore|fare usa falde pct . novo nordisk begrunde selv tilbagegang i norden med|mede øg|øge parallelimport i norg og fortsætte stærk konkurrence i sverige . begge analytiker udtrykke skuffelse over udvikling i novo nordisk enzym-forretning hvor salg god|godte nok vokse med|mede syv pct . mene|men primær som følge af valutakursudvikling . korrigere for|fore|fare valuta være|vare den reel vækst en pct . begge novo-analytiker have vente en stor volumenvækst . vi|vie have regne med|mede en pæn volumenvækst og at valutakurseffekt ville have|hav være knap|knappe se|så stor sige den ene analytiker . hans|han kollega være dog overbevise om at novo nordisk ville få rette op|oppe på salg i den restere del|dele af . begge tolke|tolker den|det positiv at novo nordisk i april have introducere epilepsimiddel gabitril|gabitrille i schweiz tyskland og østrig . novo nordisk samle salg steg|stige|stege i først kvartal med|mede syv pct . til mio . kre . mens|men resultat af den primær drift|drifte steg|stige|stege otte pct . til mio . kre . på forhånd have ni analytiker i en reut estimat lægge op|oppe til en stigning i omsætning på god|godte seks pct . og en stigning i den|det primær driftsresultat på knap|knappe syv pct . den|de to analytiker være enig i at kvartalsregnskab fra novo nordisk ikke giver|give nogen grund|grunde til at ændre på helårsestimat . novo nordisk fastholde da også sin prognose fra årsberetning for|fore|fare om en vækst i år|åre i båd|både primær resultat og resultat føre|før skat|skatte på lille|lidt|liden pct . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 