. københavn maj|maje reut medicinalkoncern novo nordisk komme ud af først kvartal med|mede en lide|lidt bedre|god driftsresultat ende|end en række analytiker have vente . resultat af den primær drift|drifte blive mio . kre . mod mio . kre . i samme periode sidste år|åre . ni analytiker have i en reut estimat vente en stigning på syv pct . og en driftsresultat på mio . kre . koncern samle licens-og anden driftsindtægt steg|stige|stege pct . fra mio . kre . sidste år|åre til mio . kre . i år|åre . heraf være mio . kre . licensindtægter fra antidepressionsmiddel seroxat paxil . den|det fremgå af novo nordisk kvartalsregnskab som blive offentliggøre onsdag formiddag . novo nordisk oplyse at health care-område samle salg i først kvartal ikke leve helt|hel op|oppe til forventning . den|det blive til en salg på mio . kre . mod mio . kre . i . salgsfremgang på seks pct . skylde|skyldes en positiv udvikling i volumen og produktmix som steg|stige|stege med|mede syv pct . salg af diabetes care produkt steg|stige|stege med|mede syv pct . til mio . kre . novo nordisk oplyse at salg være negativ påvirke af lagerforskydning . markedsføringskampagne for|fore|fare novope i usa som lancere i juni sidste år|åre forløber|forløbe tilfredsstille oplyse selskab . salg i wom apo s health care steg|stige|stege kun med|mede tre pct . til mio . kre . hvilken skylde|skyldes lagerforskydning og en øg|øge konkurrence i storbritannie . samtidig falde salg af norditropin med|mede to pct . til mio . kre . den|det skylde|skyldes primær at novo nordisk af den|de japansk myndighed blive pålægge en prisreduktion på norditropin på ca . pct . per april sidste år|åre . måle på volumen steg|stige|stege salg tilfredsstille med|mede pct . oplyse selskab . enhed plasma product unit salg indgå kun til og med|mede februar hvor virksomhed frasælge . salg af seroxat falde i den|de nordisk land|lande med|mede pct . til mio . kre . fald|falde skylde|skyldes overveje|overvejende øg|øge parallelimport i norg og fortsætte stærk konkurrence i sverige oplyse novo nordisk . i enzym business steg|stige|stege salg med|mede syv pct . til mio . kre . i først kvartal . den|det skylde|skyldes positiv udvikling i usd som stå for|fore|fare den|de seks pct . i valutakurspåvirkning . c reut limited . 