personbilsalg steg|stige|stege pct i apre importør . københavn maj|maje reut der blive i april sælge personbil i danmark hvilken være|vare pct . flere ende|end i april sidste år|åre fremgå den|det onsdag af automobil-importør sammenslutning sen opgørelse . i periode jan til april være der sælge bil|bile hvilken være pct . flere ende|end i den samme periode . salg af varebil steg|stige|stege i april med|mede pct . til stk . salg af lastbil steg|stige|stege med|mede pct . til stk . c reut limited . 