kfx vente at stige torsdag på høj dow jone . københavn maj|maje reut den|det dansk aktiemarked slutte onsdag i lifetime high på efter en stigning på point trække af den|de amerikansk ppi-tal sidst på dag . en handel|handle vente at kfx stige yderlig torsdag hvis dow jone holder|holde sin stigning fra åbning . allerede kle . ligge dow jone over lifetime high i efter en stigning på point . den|det dansk aktiemarked være|vare sive indtil ppi-tal komme fra usa og den|det trække den|det hel|hele en ekstra nyk op|oppe sige en aktiehandler|aktiehandel . c reut limited . 