presserunde generel nyhed torsdag maj|maje . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed den|det kunne betale sig|sige at spare op|oppe selv om man|mane skulle blive ledig idet socialminister kar jespers s ville frede folk med|mede en kapitalpension i seks måned . først derefter blive bistandsklient nøde|nødt til at hæve den . den|det fri aktuel side|sid regering være al|alt for|fore|fare passiv i eu i forhold|forholde til udvidelse med|mede den|de øst-og centraleuropæisk land|lande . den|det mene den konservativ eu-ordfører ken kirke . udenrigsminister niel helvige peterse r mene dog at kritik ramme hus|huse|hu forbi . erhvervs-blad side|sid og ritt bjerregaard kontakte sen i gå|går statsminister poul nyrup rasmus for|fore|fare at sætte en forsoningsmøde i stand mellem den|de to . forsoningsmøde vente at finde sted|stede om to uge . politike side|sid den|de politisk vælge statsrevisor diskutere i gå|går rigsrevision kritisk rapport om boligministerium mangle kontrol med|mede milliardstøtte til boligselskab . statsrevision giver|give en næse til boligministerium berle|berl tidende side|sid jp side|sid presserunde være udarbejde af finansinformation . c reut limited . 