. københavn maj|maje reut i en analyse af forskningsvirksomhed neurosearch giver|give bg bank|banke selskab en kraftig købsanbefaling . bank|banken|banke evalueringsmodel indikere en aktiekurs på . den|det svare|svarer omtrent til en tredobling af kurs der torsdag formiddag handle i underkant af kurs|kur . analyse være datere den april hvor kurs være|vare den høj kurs|kur afspejle den|det unik ved|vide den|de produkt neurosearch udvikler|udvikle og at der for|fore|fare tid ingen konkurrent være . marked for|fore|fare neurosearch mulig produkt være allerede stor og kunne vokse yderlige hvis nyskabende|nyskabe produkt introducere skrive|skriver bank|banken|banke analytiker . kun inden for|fore|fare behandling af angsttilstand være en konkurrere virksomhed i færd med|mede at undersøge metode der bygge på princip som de neurosearch benytte|benytter anfører|anføre analytiker . den|det stor kurspotentiale dække over at modstridende faktor påvirke kurs hedde den|det videre|vid i analyse . for|fore|fare den|det først være aktie undervurdere fordi dynamik i den bioteknologisk sektor ikke helt|hel være forstå . på den and|anden side|sid afspejle pris|prise den|det implicit risikoniveau i en investering som neurosearch skrive|skriver analytiker . mene|men selvom neurosearch være en traditionel højrisikoaktie have selskab vælge en strategi der repræsentere en lav|lave risiko mene bg bank|banke . i sted|stede for|fore|fare at forsøge at udvikle produkt alene have selskab indgå en række samarbejdsaftale med|mede stor medicinal-selskab . denne aftale have mangfoldig fordele|fordel . ble a|ae udstyre den|de neurosearch med|mede kontanter til at fortsætte den|det nødvendig forsknings-og udviklingsarbejde hedde den|det . bg bank|banke fremhæve i den forbindelse samarbejde med|mede bristol my squibb om neurosearch megen fremskreden projekt brasofensin til behandling af parkinson syge|syg . bg bank|banke forvente at brasofensin ville blive i i år|åre og salg af brasofensin vente at kulminere i med|mede en salg over mium . usd . neurosearch ville modtage global royalty på lille|lidt|liden pct . af salg pointere bank|banke|banken . bg bank|banke tage dog en forbeholde|forbehold for|fore|fare model beregning af en aktiekurs over realistisk forvente vi|vie ikke aktiekurs når|nå den|det beregne niveau fordi marked altid være forsigtig med|mede at vurdere selskab der byder|byde på håb|håbe for|fore|fare fremtid snarere ende|end en overskud i dag hedde den|det . neurosearch komme ud af med|mede en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . i indeværende regnskabsår vente selskab en underskud på 15-20 mio . kre . bg bank|banke være en anelse mere optimistisk på vige|vegne af neurosearch og forudse en underskud på mio . kre . i stige til minus mio . kre . i . at bank|banke|banken alligevel være positiv overfor selskab skal|skulle|skalle ble a|ae se|ses i lys at forventning om vækst i den bioteknologisk branche i den|det komme årti . nyskabende|nyskabe forskning en stærk ledelse og en produkt-mix der udnytte|udnytter den|de forretningsmæssig mulighed være vigtig faktor når|nå en aktie skal|skulle|skalle vælge inden for|fore|fare denne sektor . neurosearch opfylde denne kriterium og være en af vores foretrække aktie lyde forklaring på købsanbefaling af neurosearch . per bech thoms +45 . c reut limited . 