. københavn maj|maje reut den|de dansk boligskat skal|skulle|skalle ikke sætte ned snarere tværtimod . den|det være|vare skatteminister carste koch og økonomiminister marianne jelved enig om da den|de torsdag holde|holdt indlæg|indlægge på en konference om fremtid ejerboligmarked i københavn . i danmark være den|det lykke|lykkes vi|ose|os at fastholde en lang|lange tradition for|fore|fare skat|skatte på bolig selvom en stor del|dele af dansker være boligejer . boligskat sikre en neutralitet i skattesystem . beskatte vi|vie aktie og obligation være vi|vie også nøde|nødt til at beskatte faste|fast ejendom sige skatteminister . han understrege at der ikke være nogen grund|grunde til at bryde den dansk tradition for|fore|fare skat|skatte på ejerbolig . snarere tværtimod . hvis den|det dansk skattesystem fortsætte udhule på grund|grunde af kapital og arbejdskraft fri bevægelighed kunne der være grund|grunde til at overveje at hæve boligskat . den fast|faste ejendom flytte sig|sige ihvertfald ikke til udland sige carste koch . han tilføje at skat|skatte på bolig herhjemme udgøre to pct . af den|de samle skatteindtægt . den|det være lille|lidt|liden ende|end i udland . boligejer have ikke på nogen måde tabe på regering skattereform der realisere fra til red|rede|redde|ride . sige carste koch . økonomiminst marianne jelved understrege på konference at den nuværende regering have gøre mere for|fore|fare boligejer ende|end den|de skifte borgerlig regering . regering have sikre lav rente flere i arbejde og sørge for|fore|fare at boligejer kunne realisere en omlægning af deres lån|låne sige hun . marianne jelved slå faste|fast at regering ikke ville give efter for|fore|fare den|de borgerlig pres|presse for|fore|fare at sænke eller fjern|fjerne lejeværdi som en følge af at huspris den|de sen år|åre være stige . en afskaffelse af lejeværdi ville sende huspris yderlig i vejr|vejre og destabilisere boligmarked . en afskaffelse af lejeværdi til fordele|fordel for|fore|fare skat|skatte på arbejde ville skab|skabe strukturproblem i samfundsøkonomi lød|lyde økonomiminister forklaring . på sin maj-tale sige finansminister mog lykketoft også at regering ikke ville være med|mede til at begunstige boligejer yderlig som den|de borgerlig parti efterlyse . finansminister ville dog ikke svare|svar på om den|det betyde at regering overveje at sænke rentefradrag for|fore|fare boligejer . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 