af jamo-arbejder i arbejdsnedlæggelse sid|sidde . københavn maj|maje reut næste|næsten halvdel af højttalerfabrik jamo apo s god|godte medarbejder nedlægge i sidste uge arbejde i forbindelse med|mede forhandling om ny akkordtillægge . den|det oplyse formand for|fore|fare sid|sidde nordsalling-fur vagn henriks til reut finans . han tør|tørre|tø|turde samtidig ikke afvise at der igen i næste uge kunne blive tale om arbejdsnedlæggelse . efter ny forhandling i gå|går onsdag være den|det svær|sværte at bevare optimisme med|mede hensyn til en løsning sige vagn henriks . arbejdsnedlæggelse begynde mandag i sidste uge og accelerere tirsdag og onsdag . onsdag gå omkring af jamo apo s medarbejder således hjem i utilfredshed med|mede ledelse udspil|udspille|udspile til akkordbetaling . i indeværende uge møde jamo-arbejde normal for|fore|fare på mandag at blive orientere om forhandling . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 