ørestad vente byggeri af mio etagemeter dirre . københavn maj|maje reut ørestad på amager giver|give mulighed for|fore|fare byggeri af ca . tre mio . etagemeter mene claus bjarrum der være ejendomsdirektør i ørestad . ørestad giver|give mulighed for|fore|fare en samle udbygning på tre mio . etagemeter . fordele over en udbygningsperiode på 30-40 år|åre forvente vi|vie i en udbygning på omkring kvadratmeter om år|åre|året sige claus bjarrum til blad|blade|bladet erhvervsejendom . den|det fremgå at der være afsætte pct . af byggeri til kontor pct . til detailhandel og pct . til bolig . ørestad have tidlig afvise en byggeri med|mede investering på om mod en mium . kre . som den tysk ece der være europa stor butikscenterkoncern foreslå . vi|vie have vælge i først omgang at indgå en købsretsaftale med|mede en dansk udviklingsselskab bestå af ejendomsselskab thorkild kristens og butikscenterkoncern forum sige claus bjarrum til blad|blade|bladet . den|det fremgå at tilbud fra den|det dansk selskab være|vare mere fordelagtig . ole mikkelse +45 . c reut limited . 