cheminova bør|burde standse giftsalg svend auke . københavn maj|maje reut cheminova bør|burde standse salg af insektbekæmpelsesmiddel methyl parathion i mellemamerika hvis oplysning i en tv-program på dre tv være sand|sande mene miljø-og energiminister svend auke . den|det komme frem|fremme på en samråd på christiansborg torsdag . hvis den|det være sand hvad vi|vie have se se|så bør|burde virksomhed drage konsekvens og standse denne her trafik sige svend auke . han ville ikke forbyde stof fordi proces være langvarig og ikke hjælper|hjælpe på forhold i land . han syne|synes den|det rigtig være at virksomhed af eg|ege|egen drift|drifte stopper|stoppe handel . miljøminister tage nu kontakt|kontakte til cheminova for|fore|fare at få selskab til at forholde sig|sige til oplysning i tv-udsendelse . samtidig opfordre han virksomhed til at sende uafhængig ekspert i miljø og arbejdsmiljø i u-land afsted til mellemamerika inden sommerferie se|så forhold blive klarlægge . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 