tysk ece sats|satse fortsætte på københavn dirre . københavn maj|maje reut europa stor butikscenterkoncern tysk ece være fortsætte interesseret|interessere i at investere mellem en og halvanden mium . kre . i københavn selv om selskab tidlig være blive afvise af ørestadsselskab fremgå den|det af udtalelse fra en af koncern direktør . vi|vie have ikke miste interesse for|fore|fare øresundsregion og hvis der være nogen der have en se|så stor areal eller en projektide med|mede den rigtig placering der kunne rumme vores investering på 1-1 mium . kre . se|så være jeg åben over for|fore|fare en kontakt|kontakte henover sommer sige diet bulling fra ece . udtalelse bringe i blad|blade|bladet erhvervsejendom hvor den|det også fremgå at øresundsselskab i først omgang have vælge at indgå en købsretsaftale med|mede ejendomsselskab thorkild kristens og butikscenterkoncern forum . den|det tysk ece være ikke interesseret|interessere i lille|lidt|liden projekt|projektere fremgå den|det . den|det være vores erfaring at projekt skal|skulle|skalle op|oppe i størrelse for|fore|fare at vi|vie kunne præge og udvikle hel|hele område sige diet bulling til blad|blade|bladet . ece være i øjeblik på ved|vide med|mede en stor butikscenter i prag og den|det være koncern først projekt uden for|fore|fare tyskland grænse . ole mikkelse +45 . c reut limited . 