c w obel-selskab får|få ordre på mio kre . københavn maj|maje reut semco skal|skulle|skalle lever|levere kommunikationssystem til verden først flyde raketrampe . den foreløbig ordre til semco der være en del|dele af c w obel-koncern være på ca . mio . kre . den|det fremgå af en pressemeddelelse torsdag . ordre være en gennembrud for|fore|fare semco på den|det international|internationale offshore marked . når|nå raket affyre ville rampe være ubemandet og derfor skal|skulle|skalle hel|hele proces fjernstyre fra følgeskib som ligger|ligge i en afstand af fem-syv kilometer . denne vital opgave være lægge i hånd på semco energi og den|det være vi|vie naturligvis stolt over sige direktør kaj lindvig fra semco . c reut limited . 