wessel &amp vett undgå aktieudvidelse bne . københavn maj|maje reut imod alle|al forventning undgå wessel &amp vett en aktieudvidelse til fiansiering af modernisering af stormagasin magasin på kg . nytorv i københavn for|fore|fare mio . kre . den|det skrive|skriver børs nyhedsmagasin fredag . der være nu se|så positiv en cash flow at den investering sammen med|mede vores normal investering kunne indeholde i den|det fastslå magasin adme . direktør ib jesse ifølge nyhedsmagasin . c reut limited . 