søndagsavis opjustere forventning til . københavn maj|maje reut søndagsavis opjustere nu forventning til regnskabsår fremgå den|det af en referat fra selskab generalforsamling . samle forvente søndagsavis nu en resultat føre|før skat|skatte for|fore|fare hel|hele på ca . mio . kre . hvor den|det tidlig være|vare forvente en resultat på niveau med|mede hvor resultat være|vare mio . kre . føre|før skat|skatte hedde den|det i en meddelelse til fondsbørs . opjustering skylde|skyldes en god start|starte på regnskabsår fremgå den|det . c reut limited . 