udlejning af københavn lysledern godkende dirre . københavn maj|maje reut udlejning af københavn kommune lyseledern på kilometer til privat telefonselskab blive i gå|går principiel godkende af københavn borgerrepræsentation . der blive bevilge to mio . kre . til konsulentundersøgelse af hvordan udlejning skal|skulle|skalle ske i praksis . den|det oplyse københavn kommune fredag . vi|vie få mandat til at lave|lav undersøgelse se|så man|mane have principiel godkende projekt . medio komme den|det i udbud og kontrakt med|mede telefonselskab skal|skulle|skalle være underskrive i god tid inden udgang af i år|åre sige finansdirektør kur bligaard pederse til reut finans . kommune regne med|mede at den ved|vide at give telefonsselskab adgang til sin lyslederkabel kunne sikker|sikre erhvervsliv billig|billige telefoni i hovedstad og selv tjene lide|lidt på den|det . der blive i øjeblik arbejde på høj tryk|trykke i københavn kommune for|fore|fare at blive hurtig færdig med|mede projekt se|så telefonselskab ikke selv skal|skulle|skalle til at opbygge en nette|net i københavn kommune . den|det svensk|svenske telefonselskab telia have allerede meddele at den|det være megen interesseret|interessere i at få adgang til kommune lysledern . direktør claus jacobs hos telia have tidlig vurdere at den|det telefonselskab som får|få adgang til lysledernet i københavn kommune kunne tage|tag op|oppe til pct . af marked fra tele danmark i område . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 