flertal for|fore|fare ny konkurrencelov jan trøjborg . københavn maj|maje reut der blive fredag opnå flertal til en forlig|forlige om en ny forbudsbaseret konkurrencelov . den|det oplyse erhvervsminister jan trøjborg i en pressemeddelelse fredag . nu tro jeg at vi|vie være komme frem|fremme til en fremragende konkurrencelov til gavn|gavne for|fore|fare båd|både dansk erhvervsliv og forbruger sige jan trøjborg i forbindelse med|mede forlig|forlige . den ny konkurrencelov blive forbudsbaseret i modsætning til lov|love i dag . den|det betyde at der indføre en forbud mod konkurrencebegrænsende aftale og en forbud mod misbrug|misbruge af dominere stilling . begge forbud kende allerede i dag i eu-konkurrenceret hedde den|det i meddelelse . forbud mod konkurrencebegrænsende aftale gælde ikke for|fore|fare lille|liden virksomhed . den|det have hel|hele tid være udgangspunkt at der med|mede den ny konkurrencelov skulle ske en ligestilling af offentlig og privat erhvervsvirksomhed . derfor have vi|vie arbejde på at få denne ligestilling tydelig frem|fremme sige jan trøjborg . samtidig ville den|det nu fremgå klar af lov|love at tilladelse til at sætte fast|faste pris|prise for|fore|fare bog|bøge og avis videreføre . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 