epa re efter skat|skatte minus mio kre tabel . københavn maj|maje reut her følge hovedtal for|fore|fare epa invest i betalingsstandsning for|fore|fare mio kre . nettoomsætning primær resultat -41 -8 resultat efter skat|skatte -91 -34 epa indgive i februar begæring om betalingsstandsning . i januar melde selskab om en negativ egenkapital . i den|det følge se|ses uddybe regnskabstal for|fore|fare koncern . mio kre . nettoomsætning primær resultat -41 -8 finanspost netto -3 -1 ordinær resultat -45 -9 exord . post|postere|poste|poster netto kursreg -49 -24 resultat føre|før skat|skatte -91 -34 resultat efter skat|skatte -91 -34 egenkapital -53 hensættelse lang|lange gæld|gælde mio kre . kort|korte gæld|gælde gæld|gælde i al|alt balance -- eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 