kfx i rekord fortsætte positiv trend . københavn maj|maje reut den|det dansk aktiemarked sætte|sat fredag rekord og lukke i efter en stigning på point mene|men have en all-time-high i løb|løbe af dag på . op|oppe til pinse være den underliggende trend stadig positiv mene|men tirsdag aktiemarked ville afhænge megen af udvikling i usa mandag hvor den|det dansk marked være lukke . den|det have igen være en dag med|mede stige kursus|kursere|kurs og rekord og den underliggende trend være stadig positiv mene|men den|det være svær|sværte at sige nogen om på tirsdag . den|det afhænge helt|hel af mandag marked i usa sige en aktiehandler|aktiehandel . c reut limited . 