epa invest vente negativ resultat i . københavn maj|maje reut epa invest i betalingsstandsning forvente igen i rød tal|tale på bundlinie . den|det fremgå af selskab regnskab for|fore|fare der blive fremlægge sen fredag . selskab betalingsstandsning vente at bestå rest af år|åre|året . der vente en negativ resultat af primær drift|drifte og dermed også en negativ nettoresultat skrive|skriver epa invest . i blive den|det på bundlinie til en underskud på mio . kre . ud af en omsætning på mio . kre . egenkapital være|vare ultimo på minus mio . kre . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 