sonofon sænke mobilpris til øre|ør i minut . københavn maj|maje reut sonofon sænke fra tirsdag pris|prise på mobiltelefonssamtale til øre|ør i minut oplyse selskab fredag . sonofon tyvstart|tyvstarte fra på tirsdag med|mede at lade|lad takst på mobiltelefonsamtale konkurrere med|mede takst på fastnet . den|det ske ved|vide at introducere mobiltelefonsamtale fra hjem til en særlig lav|lave pris|prise øre|ør i minut . mene|men indtil august ville den|de øre|ør gælde overalt i danmark døgn rund skrive|skriver sonofon i en pressemeddelelse . den|de ny lave|lav samtalepris være en del|dele af en salgskampagne der løber|løbe indtil juli og som også omfatte lav|lave oprettelsesafgift . selskab vente at den|det igen blive mulig at købe mobiltelefon til en kre . per stk . zonetaksering træde i kraft august og se|så ville samtalepris være øre|ør per minut i hjemmezone og kre . i udezone i dagtime mandag-lørdag . uden for|fore|fare dagtime falde pris|prise til henholdsvis øre|ør og kre . skrive|skriver sonofon . den lave|lav samtalepris gælde kun for|fore|fare opkald|opkalde fra mobiltelefon til fastnettelefon . ligesom fra den gammel fastnettelefon koste|koster opkald|opkalde til mobiltelefon altid den almindelig mobiltakst oplyse selskab . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 