økonom vente lille fald|falde i forbrugertillid i maj|maje . københavn maj|maje reut otte dansk bankøkonom vente en fald|falde i den dansk forbrugertillid i maj|maje . den|det visere|viser|vise en reut rundspørge op|oppe til tirsdag offentliggørelse af forbrugertillidsindikator for|fore|fare maj|maje fra danmark statistik . efter en indikatorværdi på i april lyde konsensusskøn for|fore|fare maj|maje på en indikatorværdi på . den|det samle skøn|skønne dække over en skønsinterval der gå|går fra otte til . økonom henvise primær til regering økonomisk indgreb når|nå den|det vente fald|falde forklare . netop i begyndelse af maj|maje hvor forbrugerforventningsundersøgelse blive foretage være|vare debat om en forestående|forestå økonomisk indgreb hed|hede|hedde hvilken blandt anden kunne aflæse i gallup forbrugerforventningsindeks ffi for|fore|fare maj|maje . indeks|indekse der blive offentliggøre den maj|maje vise en fald|falde til fra i april . skulle indeks|indekse i modsætning til økonom forventning stige ville den|det sætte ny rekord . indikatorværdi have aldrig føre|før være høj en . kun seks gang|gange i al|alt have indikatorværdi i øvrig være se|så høj . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 