udsalg giver|give spredning i prisskønne for|fore|fare april . københavn maj|maje reut økonom have svær|sværte ved|vide at blive enig om forventning til udvikling i den|de dansk forbrugerpris i april . skøn for|fore|fare tal som danmark statistik offentliggøre onsdag være derfor mere sprede en vanlig . den|det være speciel uenighed om vurdering af prisudvikling indenfor beklædning og fodtøj der skille økonom . konsensusskøn i en reuters-rundspørge med|mede deltagelse af dansk og international|internationale økonom lyde på en årlig stigningstakt i forbrugerpris på pct . mod pct . i mart|marts . på månedsbasis vente forbrugerpris at være stige pct . efter nulvækst fra februar til mart|marts . økonom skøn|skønne når|nå den|det gælde årsstigningstakt gå|går fra pct . til pct . mens|men interval for|fore|fare månedsstigningstakt hedde pct . hovedpart af økonom vente en pæn stigning i pris|prise på beklædning og fodtøj . en stigning der allerede være|vare vente i mart|marts i forlængelse af vinterudsalg . prisstigning slå dog kun igennem i begrænse omfang i mart|marts hvilken være baggrund for|fore|fare forventning om en stigning fra mart|marts til april . den|det være netop når|nå den|det komme til spørgsmål om hvor stor stigning have være at vand skille for|fore|fare økonom . derudover vente lav energipris at trække ned i prisstigningstakt mens|men der vente lide|lidt høj fødevareprise . konsensusskøn for|fore|fare nettoprisindeks være en årlig stigningstakt på pct . og en månedlig stigning på pct . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 