. københavn maj|maje reut sydbank anbefale|anbefaler før-skat investor med|mede en investeringshorisont på tre måned at købe statsobligation med|mede en løbetid på mellem to og fem år|åre . endvidere anfale|anfaler bank|banke|banken køb|købe af pct . realkredit med|mede udløbe|udløb i år|åre . den|det fremgå af fondsudsigt datere den maj|maje . specifik foreslå sydbank køb|købe af variere mængde i statsobligation pct . pct . pct . og pct . . tilføje realkreditpapir pct . nyk ville investor kunne opnå en effektiv rente på pct . på en portefølje med|mede en varighed på år|åre . bank|banken|banke privatbeskatte investor med|mede en horisont på måned anbefale at købe pct . obligation med|mede udløbe|udløb i hhv . og . endvidere foreslå sydbank køb|købe af pct . st l og pct . realkredit . en sammensætning af denne obligation ville kunne give en effektiv rente efter skat|skatte på pct . på pct . og en varighed på tre år|åre . sydbank forvente stige rente i den|de komme måned hvorfor sydbank anbefale portefølje være sammensætte således at kurstabsrisiko begrænse megen mulig samtidig med|mede at en se|så stor løbe afkast|afkaste som mulig opnå skrive|skriver sydbank . begge portefølje indeholde konverteringstruet realkreditobligation og dermed risiko for|fore|fare overraske høj udtrækning . denne risiko kunne mindske ved|vide at sprede investering i papir fra flere forening hedde den|det i fondsudsigt . sydbank have i maj-nummer af fondsudsigt nedsætte sin forventning til tre-måned rente på seks og måned sigte|sigt med|mede bp til hhv . pct . og pct . baggrund for|fore|fare nedsættelse af denne renteestimat være den særdeles stabil udvikling i de dkk-kurs samt at inflation herhjemme i år|åre vente at blive på pct . hvilken være lav ende|end sydbank oprindelig estimat på pct . skrive|skriver sydbank . den 10-årig obligationsrente måle på pct . vente på seks og måned sigte|sigt at stige med|mede mere ende|end en halv pct point til syv pct . fredag formiddag handle pct . med|mede en effektiv rente på ca . pct . mens|men tre-måned rente sætte lige i underkant af pct . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 