union engineering ville på kf inden for|fore|fare en måned . københavn maj|maje reut union engineering ville have|hav sin aktie notere på københavn fondsbørs inden for|fore|fare en måned . den|det fremgå af en pressemeddelelse tirsdag . børsintroduktion komme fordi vi|vie have ambition om at fortsætte og gerne øge vækst i union . vi|vie ville udbygge vores position inden for|fore|fare kulsyre og filtrering og den|det skal|skulle|skalle ble a|ae ske ved|vide opkøb|opkøbe af komplementær markeds-og produktområde . vi|vie ønske også at styrke vores serviceindsats og distribution sige union enginnering eje|ejer stige rantsèn . ved|vide børsintroduktion udbyder|udbyde han en del|dele af sin aktie mene|men hovedprovenu tilfalde virksomhed . union engineering aktiekapital være i dag mio . kre . fremgå den|det . c reut limited . 