dagskalender reut finans tirsdag maj|maje . her følge en udsnit af den|de begivenhed der vente at få indflydelse på den|de dansk finansmarked i dag danmark statistik kle . forbrugerforventning maj|maje . på forhånd vente en indikatorværdi på fondsbørs brøndby if ny og t-r optage til notering nørhave a-r optage til notering generalforsamling objectiv elite shipping christiani &amp nielse kalkværksgrund midtinvest danmark exe ord usa fomc-møde i løb|løbe af uge nøgletal tysk ppi april . vente offentliggøre tirsdag-fredag . tysk m3-tal . vente tirsdag til fredag . indeks|indekse til kalender for|fore|fare forskellig marked og land|lande få ved|vide at dobbeltklikke her ind diary reut finans tlf . . fax|faxe . c reut limited . 