retsekspert se stat vinde|vind i grundlovs-sag mm . københavn maj|maje reut stat ville efter al|alt sandsynlighed vinde|vind retssag i den såkaldt grundlovs-sag mene flere retsekspert . der hersker|herske næppe stor juridisk tvivle|tvivl om at stat ville vinde|vind sag i højesteret vurdere retsekspert . hvor dristig højesteret ville argumentere i sin dom der derimod en varm diskussionsemne blandt universitetsjurist skrive|skriver ugebrev mandag morgen mm procedure i den såkaldt grundlovs-sag begynde|begynder i denne uge . mandag morgen have tælle|tale med|mede flere retsekspert og den|de vurdere alle|al at stat vinde|vinder sag . skråsikkerhed bygge for|fore|fare nogen af kilde|kilder på antagelse der ikke have særlig megen med|mede sag indhold at gøre skrive|skriver mandag morgen og henvise til at den|det ville få uoverskuelig konsekvens hvis eu-modstander får|få rette|ret . ole mikkelse +45 . c reut limited . 