unibank anbefale|anbefaler salg af dk mod tyskland på bp . københavn maj|maje reut unibank mark anbefale|anbefaler i nordisk update salg af danmark mod tyskland på niveau bp i den|det 10-årig spænde|spænd . den|det 10-årig spænde|spænd til tyskland være indsnævre til bp måle mellem pct . og bund|bunde pct . og vi|vie anbefale|anbefaler salg af danmark mod tyskland på denne niveau skrive|skriver unibank mark . bank|banke|banken tvivle|tvivler på at danmark ville fortsætte med|mede at outperform tyskland og den anbefale|anbefaler investor at købe en forsikring mod beholdning i pct . belære af erfaring være grundanbefaling dog at ride med|mede på trend og opretholde position idet en risk reward forhold|forholde ikke tale|taler for|fore|fare at øge eksponering i lang|lange dansk obligation skrive|skriver unibank mark . unibank forvente ikke at den dansk rentekurve ville flade|flad væsentlig mere fra den|det aktuel niveau på bp måle på pct . og pct . . i sted|stede afvente bank|banke|banken mulighed for|fore|fare en stejl rentekurve . i mellemtid opretholde den|de eksistere anbefaling med|mede køb|købe af henholdsvis pct . og pct . mod pct . skrive|skriver bank|banke|banken . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 