. oslo maj|maje reut der være|vare en jævn|jævne aktivitet på stortankmarked i sidste uge . på den|de mangen strækning steg|stige|stege rate i forhold|forholde til uge føre|før mene|men på standardstrækning golfen-rotterdam forblive rate uændret . den|det fremgå af den ugentlig rapport fra den|det norsk skibsmæglerselskab bassøe shipbroker . fragtrate for|fore|fare den|de stor olietankskib over ton dødvægt vlcc apo være være|vare derfor uændret w på strækning rotterdam-d persisk golf . w være en indeks|indekse der angive|angiver fragtrate uafhængig af skib størrelse og rute . i danmark være den|det først og fremmest rederi a|ae p mølle|møller der have olietankskib . mene|men også d s norden være beskæftige med|mede sejlads af råolie . bassøe rapportere om følge rate for|fore|fare en vlcc 000-275 dwt på strækning golfen-rotterdam ws-point maj|maje maj|maje maj|maje apre apre denne rateniveau svare|svarer til følge indtjening for|fore|fare en turbinetanke på ton dødvægt bunkerpris i parentes . alle|al beløb|beløbe i usd maj|maje maj|maje maj|maje apre apre for|fore|fare en mode|moderne motortanke på ton dødvægt svare|svarer rateniveau til følge indtjening samme forudsætning for|fore|fare bunkerspris . tur|ture være beregne ud fra en returrejse i ballaste|ballast gennem suez mai mai mai apre apre per maj|maje være|vare der ca . mio . ton|tone ledig spottonnage i den persisk golf . den|det være mio . ton|tone mere ende|end uge føre|før . den|de næste dag ville mio . ton|tone ledig spottonnage ankomme til den persisk golf bestå af tre ulcc apo være og en vlcc apo være . den|det være mio . ton|tone lille|lidt|liden ende|end uge føre|før . turbinetanker lourdas på ton dødvægt blive i sidste uge sæl til skrot|skrotte for|fore|fare usd per letvægtston med|mede levering i singapore . lourdas blive bygge i . derudover være to motortanker iolco flame på ton dødvægt fra og nafiska på ton dødvægt fra sælge til skrot|skrotte for|fore|fare henholdsvis usd og usd per letvægtston . indtil videre|vid være fem vlcc apo være sælge til skrot|skrotte i år|åre mod stk . i . i og blive hhv . og af den|de stor tankskib skrot|skrotte . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 