stor ende|end vente fald|falde i forbrugertillid bg . københavn maj|maje reut fald|falde i forbrugertillids-indikator til syv i maj|maje fra i april være|vare stor ende|end vente og kunne indikere at regering nylig økonomisk indgreb kunne få en fremtidig forbrugsdæmpende effekt . den|det vurdere økonom flemming nielse fra bg bank|banke efter tirsdag forbrugertillidstal fra danmark statistik . vi|vie have renget med|mede en fald|falde . mene|men denne være|vare stor ende|end vente . den|det være sandsynligvis gennemførelse af indgreb over for|fore|fare den|det privat forbrug|forbruge der være skyld|skylde i fald|falde sige flemming nielse til reut finans . c reut limited . 