få skade og omkostning hos codanne i kv . københavn maj|maje reut få udbetaling til erstatning og få omkostning være|vare i først kvartal med|mede til at øge overskud i codan-koncern fremgå den|det af regnskab som koncern offentliggøre tirsdag . koncern resultat føre|før skat|skatte steg|stige|stege god|godte pct . til mio . kre . fra mio . kre . i den tilsvarende periode sidste år|åre . den primær drift|drifte forløb|forløbe total se som forvente og samtidig blive regnskab begunstige af den positiv udvikling på værdipapirmarked der i skadeforsikring medføre en kursgevinst på mio . kre . skrive|skriver ledelse i regnskab . inden for|fore|fare dansk skadesforsikring der udgøre den|det stor forretningsområde falde bruttoomkostning til mio . kre . fra mio . kre . den|det svare|svarer til en omkostningspct . på og skadesprocent falde til fra sidste år|åre fremgå den|det . den|det skal|skulle|skalle her bemærke at den|det på grund|grunde af vejrlig mv . være sædvanlig at først kvartal skadeprocent være nogen høj ende|end for|fore|fare en år|åre som helhed skrive|skriver ledelse . c reut limited . 