dør|dø opjustere skøn|skønne for|fore|fare offentlig saldo markant . københavn maj|maje reut den|det økonomisk råd|råde dør|dø være i sin sen rapport blive markant mere positiv i sin holdning til den dansk økonomi . råd tre vismand opjustere båd|både deres skøn|skønne for|fore|fare overskud på den offentlig saldo og på betalingsbalance . den offentlig saldo påvirke positiv af den høj vækst i den dansk økonomi og der vente nu overskud på den|de offentlig finanser i skrive|skriver dør|dø i resume til den ny vismandsrapport onsdag . råde|råd have opjustere sin skøn|skønne for|fore|fare den offentlig saldo i til en overskud på mium . kre . i vismandsrapport fra november vente råde|råd en underskud i år|åre på mium . kre . i forvente vismand en overskud på mium . kre . stige til mium . kre . i . dør|dø opjustere sin skøn|skønne for|fore|fare betalingsbalance løbe post|postere|poste|poster i år|åre med|mede ca . mium . kre . til en overskud på mium . kre . falde til mium . kre . i . i vente overskud at stige til knap|knappe mium . kre . c reut limited . 