presserunde onsdag maj|maje . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed en flertal af folketing parti vente onsdag at afvise den|de borgerlig parti forslag om at fjern|fjerne lejeværdi over tre år|åre . en forslag der være beregne til at kost|koste syv mium . kre . jp sek . s seks konsoritere have søge om ny koncession på at led|lede efter olie og naturgas på dansk territorium oplyse energistyrelse . politike s og jp e amp ø s den|de først to måned af visere|viser|vise en samle fremgang på ni pct . til mium . kre . for|fore|fare den dansk møbeleksport . børs s . c reut limited . 