midtbank anbefale|anbefaler køb|købe af jacob holm &amp søn . københavn maj|maje reut midtbank se en stor kurspotentiale i jacob holm &amp søn jh mene|men pointere samtidig at der være en vis|vise|vie|vi|visse risiko ved|vide aktie . den|det fremgå af bank|banken|banke finans fokus for|fore|fare uge jh omstrukturere selskab efter flere år|åre med|mede indtjeningsproblem . alle|al fortsætte aktivitet være nu samle i danaklon danmark mens|men danaklon frankrig være unde|under afvikling . lederstab være udskifte og omkostningsniveau være reducere med|mede pct . selskab koncentrere således kraft om sin position som føre inden for|fore|fare syntetisk fiber mv . skrive|skriver midtbank . den|de primær risikofaktor ved|vide jacob holm &amp søn være efter midtbank vurdering den versere retssag i usa om patentrettighed vilkår for|fore|fare afvikling af den fransk|franske division samt nogen megen dominere aftager . jacob holm-aktie slutte tirsdag i kurs|kur eva elgaard pederse +45 c reut limited . 