formue stige til mium kre bankinvest . københavn maj|maje reut bankinvest formue være stige til mium . kre . og derfor vente forening at budgetmål for|fore|fare blive overskride . formue udgøre i dag mium . kre . den|det være en stigning på ca . mium . kre . i indeværende år|åre og bankinvest være hermed danmark stor investeringsforening . bankinvest forvente fortsætte vækst i formue og budgetmål på knap|knappe mium . kre . ved|vide udgang af forvente derfor overskride skrive|skriver bankinvest i en pressemeddelelse onsdag . formue i aktiebaseret investeringsforening være stige med|mede pct . til mium . kre . og formue i obligationsbaseret investeringsforening være stige med|mede pct . til mium . kre . oplyse bankinvest . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 