dør-stramning når|nå ikke regering mål|måle ddb . københavn maj|maje reut skal|skulle|skalle regering leve op|oppe til sin egne|egn|egen ambition om en finanspolitisk stramning i skal|skulle|skalle der gennemføre yderlig stramning ud over den|de der onsdag lægge|læg op|oppe til i vismandsrapport fra den|det økonomisk råd|råde . den|det konstatere cheføkonom jørgen|jørge birge christens fra den dansk bank|banke . båd|både finansminister mog lykketoft s og økonomiminister marianne jelved r have flere gang|gange give|givet udtryk|udtrykke for|fore|fare at der være behov for|fore|fare en finanspolitisk stramning med|mede en finanseffekt på ca . pct . af bnp i . vismand ønske om en stramning på ekstra fire mium . kre . udover den|de to mium . kre . der komme fra den|det nylig indgå afgiftsforlig være kun nok til at sikker|sikre en neutral finanspolitik i da den sidste del|dele skattereform indebære en lempelse af finanspolitik i den|det betyde at regering yderlig skal|skulle|skalle stramme|stram finanspolitik udover den|det der lægge|læg op|oppe til i vismandsrapport sige jørgen|jørge birge christens til reut finans . i grov tal|tale skal|skulle|skalle regering finde 5-6 mium . kre . yderlig hvis finanseffekt skal|skulle|skalle blive minus pct . af bnp . i den|det tal|tale være der dog ikke medregne udgiftsstigning i kommune og amt . ifølge forhandlingsudspil fra kommune landsforening kle og amtsrårdsforening kræve kommune i mium . kre . ekstra mens|men amtsrådsforening kræve mium . kre . sammenlægge kunne regering dermed risikere at skulle finde 18-19 mium . kre . for|fore|fare at leve op|oppe til egne|egn|egen målsætning om en reel finanspolitisk stramning på pct . af bnp . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 