csfb fastholde købsanbefaling på novo nordisk . københavn maj|maje reut investeringsbank credit suisse first boston csfb fastholde sin købsanbefaling på novo nordisk fremgå af bank|banken|banke sen analyse af den dansk medicinalkoncern datere den maj|maje . den|det være|vare opmuntre at novo nordisk i sin regnskab for|fore|fare kvartal red|rede|redde|ride . bekræfte at prognose for|fore|fare være uændret . . med|mede den lille fremgang i først kvartal syne|synes der at være belæg|belægge for|fore|fare at den restere del|dele af kunne blive ganske stærk skrive|skriver csfb . novo nordisk prognose for|fore|fare lyde på en stigning i den primær indtjening og resultat føre|før skat|skatte på lille|lidt|liden pct . ifølge csfb være der klar|klare tegn|tegne på at novo nordisk efter lancering af novope have formå at påvirke mønster for|fore|fare udskrivelse af recept på insulin i usa . . . den|det tyde helt|hel klar på at novo nordisk påvirke udstedelse af insulin-recept i usa . novo andel af ny recept i usa være|vare føre|før lancering af novope på pct . i december forlyde den|det fra novo at selskab have tredoble sin andel til pct . efter aflæggelse af regnskab for|fore|fare først kvartal afsløre novo at selskab andel være vokse|voks yderlig til pct . skrive|skriver csfb . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 