. her følge en udsnit af den|de begivenhed der vente at få indflydelse på den|de dansk finansmarked i dag regnskab helårsresultat fra valuta-aktiv . ledelse forvente en overskud efter skat|skatte på ca . 9-10 mio . kre . halvårsresultat fra ambue . ledelse forvente i hel|hele en markant stigning i resultat efter skat|skatte danmark statistik kle . forbruger-og nettopris april . konsensusskøn ifølge reut finans lyde på en årsstigningstakt i båd|både forbruger-og nettopris på pct . bevægelse på bilmarked april . politik behandling af forslag til ændring af lov|love om forsikringsaftale forbud mod anvendelse af visse|vis helbredsmæssig oplysning ved|vide tegning m v af forsikring og pension|pensionere forespørgsel til finans-og økonomiminister om hvilken politisk garanti regering kunne give for|fore|fare at sikker|sikre at boligudgift holde i ro . københavn vismandsrapport resume fremlægge kle . . resume forvente at indeholde skøn|skønne over dansk økonomi for|fore|fare 1997-1999 aktionærforening besøger|besøge fih slagelse finansanalytikerforening besøger|besøge glunz &amp jens brøndby investormøde i brøndby if i anledning af udvidelse af aktiekapital og indgåelse af kreditoraftale der indebære en genoprettelse af selskab egenkapital . lyngby presseseminar om porteføljeforvaltning i dansk porteføljeforvaltning generalforsamling topsil loui pouls torsana og progress usa handelstal mart|marts kle . . konsensusskøn ifølge reut tyde på en underskud i usa apo s samhandel med|mede udland på mium . usd i mart|marts . i løb|løbe af uge nøgletal tysk ppi april . vente offentliggøre onsdag-fredag . tysk m3-tal . vente onsdag-fredag . indeks|indekse til kalender for|fore|fare forskellig marked og land|lande få ved|vide at dobbeltklikke her ind diary reut finans tlf . . fax|faxe . c reut limited . 