dør|dø ønske øg|øge finanspolitisk stramning i . københavn maj|maje reut den|det økonomisk råd|råde anbefale|anbefaler regering at stramme|stram finanspolitik med|mede yderlig fire mium . kre . i . den|det fremgå af en resume af den ny vismandsrapport der blive fremlægge onsdag . den aktuel konjunkturmæssig situation tale|taler for|fore|fare en stramning af finanspolitik i . vækst i den|det privat forbrug|forbruge vente at blive høj trodse|trods den finanspolitisk stramning der følge af forlig|forlige om ble a|ae høj bilafgift på i al|alt ca . to mium . kre . yderlig stramning være derfor påkrævet . i den forliggende konjunkturvurdering være den|det antage at der stramme med|mede ekstra fire mium . kre . hvis en sådan stramning udeblive|udebliver være risiko for|fore|fare flaskehals og forværre betalingsbalance overhængende skrive|skriver vismand . c reut limited . 