cd lefle for|fore|fare borgerlig vælger df . københavn maj|maje reut cd være dobbeltmoralsk og kynisk i sin forsøg|forsøge på at kapre borgerlig vælger skrive|skriver dansk folkeparti næstformand kristian thules dahl i en pressemeddelelse forud for|fore|fare onsdag debat i folketing om boligejer . cd apo s ny linje være en udtryk|udtrykke for|fore|fare ubehagelig kynisme med|mede den|det ene formål at få forbedre den|de månedlig vælgerindeks . jeg håbe og tro at vælger kunne gennemskue cd apo s medielancere|medielanceret sideskift i dansk politik . hvis cd blive tunge på vægtskål være der absolut ingen sikkerhed for|fore|fare at vi|vie får|få en ny politik i danmark til fordele|fordel for|fore|fare boligejer skrive|skriver thules dahl . cd have sammen med|mede v k z og df stille|still en dagsordensforslag om at pålægge regering at afvilken lejeværdibeskatning for|fore|fare boligejer og om at skære|skær i boligskat til amt og kommune . forslag blive sende til afstemning torsdag . regering sf og enhedsliste have meddele at den|de ville stemme imod . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 