aktiemarked sive torsdag efter flad|flade onsdag . københavn maj|maje reut den|det dansk aktiemarked slutte onsdag med|mede en lille stigning på point i efter en dag som begynde god|godte præge|præg af uforandret amerikansk rente efter fomc-møde tirsdag nat|natte . mene|men marked falde over dag og ende stor se uændret fra tirsdag . torsdag vente en handel|handle en sive marked med|mede få køber og blik rette mod usa . torsdag ville præge af korrektion oven på sidste uge stigning sige handler . dow jone ligge klokke i med|mede en stigning på point . c reut limited . 