. københavn maj|maje reut regering have ingen plan|planere om at hæve lejeværdibeskatning eller indføre ny boligskat sige finansminister mog lykketoft unde|under en debat om boligskat i folketing onsdag . den|det ikke være regering politik at indføre ny ejendomsskat eller forhøje lejeværdi . vi|vie ville aflaste indkomstskat især i bund|bunde|binde . vi|vie have ikke skumle|skummel plan|planere om ny politisk beslutning der ville skrue boligejer udgift i vejr|vejre sige finansminister . dermed udelukke han tanke|tank om flere eller høj boligskat som hans|han partifælle skatteminister carste koch lancere i sidste uge . på en konference om fremtid ejerboligmarked torsdag arrangere af finansråd sige koch hvis den|det dansk skattesystem fortsætte udhule på grund|grunde af kapital og arbejdskraft fri bevægelighed kunne der være grund|grunde til at overveje at hæve boligskat . den fast|faste ejendom flytte sig|sige ihvertfald ikke til udland . samme synspunkt lancere den|det økonomisk råd|råde dør|dø i sin vismandsrapport onsdag . råde|råd skrive|skriver se i en international perspektiv beskatte danmark jord|jorde og faste|fast ejendom lav i forhold|forholde til beskatning af ble a|ae arbejdskraft og kapital . en øg|øge beskatning af den|de immobil faktor være derfor en oplagt|oplægge mulighed . båd|både mog lykketoft og økonomiminister marianne jelved afvise den|de borgelig parti udtalelse fra den|de sen uge om at lejeværdibeskatning som s og r have indføre skal|skulle|skalle sænke eller fjerne helt|hel . finansminister sige at regering allerede have begunstige boligejer med|mede lav rente . da rente være boligejer væsentlig udgift være der hermed yde den|det al væsentlig bidrag|bidrage til at boligejer udgift kunne holde i ro sige lykketoft . han påpege at den lav rente særlig være til fordele|fordel for|fore|fare den|de ny der skal|skulle|skalle ind på boligmarked . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 