amt forvente skattestigning i formand . københavn maj|maje reut amt tro ikke på at den|de undgå skattestigning i hvis deres finansieringsbehov skal|skulle|skalle dække . amtsrådsforening formand amtsborgmester krest philipse|philips vurdere over for|fore|fare reut finans at amt i have en ekstra finansieringsbehov på 3-3 mium . kre . som han ikke vente blive dæk|dække af stat . jeg forvente at vi|vie blive nøde|nødt til at finansiere en del|dele af udgift selv gennem skattestigning sige krest philipse|philips . skulle amt finansiere hel|hele beløb|beløbe selv ville den|det ifølge krest philipse|philips svare|svar til skattestigning på pct point den|det ville gøre ond på den|de mangen amtspolitiker i en valgår . alligevel undgå amt næppe skattestigning vurdere amtsrådsforening formand . regering ville sandsynligvis ikke være ked|kede af at amt blive nøde|nødt til at hæve skat når|nå den|det se|ses i lys af underfinansiering af skattereform i sige krest philipse|philips . amt finansieringsbehov på 0-3 mium . kre . være dele op|oppe i to . en uændret aktivitetsniveau tegne|tegner sig|sige for|fore|fare knap|knappe en mium . kre . mens|men rest skylde|skyldes en øg|øge aktivitetsniveau hvor blandt anden en udbygning af psykiatriindsats vejer|veje tung . amtsrådsforening budgetforhandling med|mede regering indlede mandag den maj|maje og vente afslutte den juni . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 