carlsberg i dialog med|mede norsk bryggeri iuul . københavn maj|maje reut carlsberg ligger|ligge ikke i fusionsforhandling med|mede den|de tre norsk bryggeri mack borg|borge og hansum mene|men den|det dansk bryggeri have en løbe dialog med|mede selskab om samarbejde . den|det sige koncerndirektør i carlsberg michael iuul til reut finans efter forlydende i den norsk avis dag næringsliv om en mulig fusion eller en tæt|tætte samarbejde mellem den|de fire bryggeri . carlsberg have en løbe dialog med|mede bryggeri om samarbejde . mene|men hvis den|de tre norsk bryggeri fusionere se|så ville der naturlig blive tale om en øg|øge samarbejde . den|det kunne da god|godte være at den|det blive til nogen mene|men den|det være ikke nogen som ville få anden ende|end rette|ret lille|liden konsekvens for|fore|fare carlsberg sige han . han forklare at carlsberg ikke kunne fusionere med|mede den|de pågældende bryggeri da selskab ikke eje|ejer andel i nogen af den|de norsk selskab . hvis vi|vie skulle fusionere med|mede den form|forme den|de have nu ville den|det være som at fusionere en mus med|mede en elefant og den|det være der ikke relevant . derfor være der ikke rette|ret megen i den historie sige michael iuul . jørn nurkka +45 . c reut limited . 