kraftig stigning i uddannelsesaktivering d . københavn maj|maje reut der være|vare en fortsætte kraftig stigning i uddannelsesaktivering i kvartal oplyse danmark statistik torsdag . omregne til fuldtidsdeltager deltage i arbejdsmarkedspolitisk foranstaltning i kvartal . heraf være|vare aktivere i af-regi være|vare aktivere i kommunal regi være|vare på orlov og være|vare i en tilbagetrækningsforanstaltning . sammenlægge være|vare ude af ordinær beskæftigelse i kv . svare til pct . af arbejdsstyrke . heraf være|vare ledig skrive|skriver danmark statistik . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 