teknologiråd . københavn maj|maje reut den|det koste|koster flere mium . kre . at løs|løse år|åre 2000-problem i den offentlig sektor i danmark . samtidig have to ud af tre offentlig it-chef ikke erkende at den|de have en problem . den|det skrive|skriver teknologiråd på baggrund af en undersøgelse foretage af pa consulting . managementkonsulent gorm lykke østergaard fra pa consulting group mene at flere stor offentlig virksomhed allerede nu have passere deadline for|fore|fare at undersøge problem hvis den|det skal|skulle|skalle blive løs|løse i tide . den|de ville ikke være i stand til at nå at løs|løse problem inden år|åre . den undersøgelse som vi|vie have gennemføre visere|viser|vise at to ud af tre offentlig it-chef i danmark ende|end ikke have undersøge om den|de have en problem . samtidig karakterisere over halvdel af de år|åre 2000-problem som være kritisk . den|det må|måtte henføre til kategori at den|det ramme min nabo føre|før den|det ramme jeg . ligesom med|mede lynnedslag sige gorm lykke østergaard . år|åre 2000-problem skylde|skyldes at mangen|mange computer ikke ville være klar|klare over om tid skrue frem|fremme eller tilbage når|nå vi|vie skifte|skifter fra år|åre til år|åre computer program|programmere kunne eksempelvis ikke se forskel på år|åre og år|åre fordi den|de to sidste ciffer i årstal være identisk skrive|skriver teknologiråd . undersøgelse fra pa consulting visere|viser|vise at den|de privat virksomhed være lang fremme i problemløsning ende|end den|de offentlig mene|men den|det dansk erhvervsliv halte stadig efter udland . hos mærsk|mærske data arbejde der for|fore|fare fuld tryk|trykke for|fore|fare at løs|løse problem for|fore|fare a|ae p mølle|møller gruppe . mærsk|mærske data adme . direktør ste h knudse vurdere at der være ved|vide at være mangel på kvalificere konsulent der kunne afhjælpe problem . for|fore|fare jeg at se være der allerede nu ved|vide at være mangel på konsulentressource . inden for|for den|de næste 6-10 måned kunne der god|godte skaffe ressource mene|men se|så se den|det ud som om at der kunne opstå problem med|mede at skaffe den|de nødvendig konsulentressource i en tilstrækkelig kvalitet til år|åre kunde blandt stor virksomhed privat såvel som offentlig sige ste h knudse . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 