c amp n fasholder prognose for|fore|fare rette . i først flash til denne artikel skrive vi|vie at christens &amp nielse vente en lille|lidt|liden mene|men positiv overskud i . christens &amp nielse vente en overskud . vi|vie beklage . københavn maj|maje reut christens &amp nielse koncern forvente i hel|hele en overskud . den|det fremgå af koncern regnskab for|fore|fare først halvår hvor den|det blive til en underskud efter skat|skatte på mio . kre . ved|vide regnskabsmeddelelse af december oplyse bestyrelse at der forvente en overskud i regnskabsår . denne være stadig bestyrelse opfattelse skrive|skriver christens &amp nielse . c reut limited . 