silkeborg forlænger|forlænge kontrakt med|mede målmand . københavn maj|maje reut sif fodbold support have forlænge kontrakt med|mede målmand pet|peter kjære indtil sommer fremgå af en meddelelse til fondsbørs torsdag . endvidere have silkeborg-klub forlænge med|mede christian duus frem|fremme til udgang af . derimod syne|synes flemming møldrup og mort randløv dag tale|tælle i silkeborg . for|fore|fare se|så vid|vidt angå flemming møldrup og mort randløv udløbe|udløber kontraktforhold per juni skrive|skriver silkeborg . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 