pensionsmarkedsråd møde|mødes først gang|gange juni . københavn maj|maje reut den|det omdiskuteret pensionsmarkedsråd være nu nedsætte og råde|råd møde|mødes først gang|gange den juni fremgå den|det af en pressemeddelelse fra økonomiministerium . pensionsmarkedsråd skal|skulle|skalle blandt anden sætte fokus på pensionsinsitut investeringsbelutning samt medlemsindflydelse i arbejdsmarkeds-pensionsordning . proces mod stor medlemsindflydelse i livsforsikringsselskab pensionskasse og den|de stor pensionsfond være allerede god|godte i gang|gange . med|mede etablering af pensionsmarkedsråd får|få vi|vie en solid platform for|fore|fare den offentlig debat om mere demokrati og åbenhed om pensionsinstitut investeringsbeslutning . regering imødese arbejde i pensionsmarkedsråd med|mede stor interesse sige økonomiminister marianne jelved . udover kirste fjord bestå råde|råd af repræsentant fra pensionsfond organisation og ministerium . ole mikkelse +45 . c reut limited . 