dagskalender reut finans torsdag maj|maje . her følge en udsnit af den|de begivenhed der vente at få indflydelse på den|de dansk finansmarked i dag regnskab halvårsresultat fra fredgaard . forvente sidst på eftermiddag . selskab sen resultatprognose lød|lyde på en samle resultat i hel|hele i underkant af den|det foregå|foregående år|åre . først halvår forvente af ledelse at blive væsentlig lav ende|end først halvår hvor den|det blive til en overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . halvårsresultat fra christens &amp nielse . forvente over middag . sen resultatprognose fra selskab en positiv resultat i alle|al koncern selskab i kvartalsregnskab fra ith . forvente ca . kle . . ledelse vente i en ordinær resultat føre|før skat|skatte på ca . mio . kre . danmark statistik kle . arbejdsmarkedspolitisk foranstaltning kvartal den|de kommunal regnskab fondsbørs ny aktie i skako notere nationalbank finansiel månedsstatistik april politik københavn præsentation af v holding i forbindelse med|mede udvidelse af aktiekapital . generalforsamling sparinvest eksord og rande|rander reb|rebe tyskland ifo-indeks frankrig industriproduktion mart|marts i løb|løbe af uge nøgletal tysk ppi april . vente offentliggøre torsdag-fredag . tysk m3-tal . vente torsdag-fredag . indeks|indekse til kalender for|fore|fare forskellig marked og land|lande få ved|vide at dobbeltklikke her ind diary reut finans tlf . . fax|faxe . c reut limited . 