presserunde torsdag maj|maje . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed efter nogen måned i dyb krise have den borgerlig opposition sammen med|mede cd genfund|genfinde melodi . til gengæld|gengælde syne|synes regering pres|presse . dermed være situation vende grad|gradere|grader|grade på få måned . berlingsk tidende sek . s nyhedsanalyse forbrugerombudsmand ville have|hav bank|banke butik og kontokort til at dæmpe deres aggressiv markedsføring . berlingsk tidende sek . s bg bank|banke lukker|lukke en række afdeling i forbindelse med|mede opbygning af filialnet på posthus . jp e amp ø s . c reut limited . 