valuta-aktiv vente plus|plusse på 5-6 mio kre i . københavn maj|maje reut investeringsselskab valuta-aktiv vente en overskud på fem-sekse mio . kre . i den|det komme regnskabsår fremgå den|det af årsregnskab for|fore|fare der blive offentliggøre torsdag . unde|under forudsætning af uforandret renteniveau forvente en overskud i på til mio . kre . hedde den|det i regnskab der vise en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . valuta-aktiv ville fortsætte den forsigtig investeringspoltik fra den|de sen år|åre fremgå den|det . c reut limited . 