love start|starte på progress-direktør . københavn maj|maje reut rederi progress have få en god start|starte på . den|det sige adme . direktør g lorent sørens på rederi generalforsamling onsdag . den regnskabsmæssig start|starte på have være love og bekræfte at vi|vie have satse på den|de rigtig forretningsområde . vor handlingsplan pege fremad og som lille rederi have vi|vie stor fleksibilitet i den daglig tilrettelæggelse af forretning sammensætning og gennemførelse sige g lorent sørens . progress-direktør finde rederi aktiekurs særdeles attraktiv . onsdag slutte aktie i kurs|kur med|mede en aktiekurs på kun betale|betaler ny aktionær kun ca . gang|gange overskud . den|det mene vi|vie være særdeles attraktiv især da vi|vie som den|det fremgå af beretning forvente stige oveskud fremover sige g lorent sørens . han anse den|det inden for|fore|fare rækkevidde at resultat for|fore|fare måske ville kunne nå op|oppe på den|de oprindelig forventning til . i blive den|det til en overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . i forbindelse med|mede aflæggelse af regnskab for|fore|fare give ledelse udtryk|udtrykke for|fore|fare at resultat føre|før skat|skatte i ville ligge ca . pct . høj ende|end resultat føre|før skat|skatte for|fore|fare der blive på mio . kre . den|det svare|svarer til at ledelse ved|vide aflæggelse 1995-regnskab vente en overskud føre|før skat|skatte i på knap|knappe mio . kre . dermed syne|synes progress-direktør at åben|åbne op|oppe for|fore|fare at 1997-resultat ville komme op|oppe i nærhed af mio . kre . ved|vide aflæggelse af regnskab for|fore|fare forvente ledelse en sund|sunde og positiv udvikling i og en overskud der ligge over niveau for|fore|fare eva elgaard pederse +45 c reut limited . 