svensk|svenske s-e-bank på vej|veje mod stor fusion avis . københavn maj|maje reut en række svensk|svenske bankanalytiker tro ikke på ledelse i den svensk|svenske storbank s-e-bank når|nå den sige at bank|banke|banken ikke være i gang|gange med|mede en stor operation visere|viser|vise en rundringning som den svensk|svenske avis dag industri have foretage . af analytiker være overbevise om at s-e-bank allerede i år|åre opleve en stor strukturændring ved|vide en fusion eller udskilning skrive|skriver dag industri torsdag . fem af den|de adspørge analytiker tro at s-e-bank fusionere hel|hele koncern med|mede en and|anden part mens|men anden af analytiker forvente at en del|dele af koncern blive sælge fra . en mindretal af analytiker tro på en fusion mellem s-e-bank og nordbank . ole mikkelse +45 . c reut limited . 