ffv aerotech købe|køber udse andel i danish aerotech . københavn maj|maje reut den|det svensk|svenske selskab ffv aerotech have overtage|overtag per udse aktiepost i danish aerotech . den|det skrive|skriver fl der eje|ejer pct . af danish aerotech i en fondsbørsmeddelelse torsdag . se i relation til danish aerotech videre|vid internationaliseringsproces betragte|betragter danish aerotech aktionærskift|aktionærskifte som en væsentlig styrkelse af virksomhed skrive|skriver fl . ifølge green bestå per udse ejerandel af ni pct . af den samle aktiekapital i danish aerotech . c reut limited . 