dansk skibsfart formå at tilpas|tilpasse sig|sige formand . københavn maj|maje reut den|de dansk rederi formå at tilpas|tilpasse sig|sige selv om konkurrence på verdensmarked være hård . den|det sige formand for|fore|fare danmark rederiforening niel bach på en pressemøde efter forening generalforsamling torsdag . selv om konkurrence være intensiv være den dansk handelsflåde tonnagemæssig øg|øge i . den|det afspejle at skibsfart have formå at effektivisere og tilpas|tilpasse sig|sige og at vor rammebetingelse gøre|gø den|det mulig sige niel bach på pressemøde . rederi formå i ikke at fastholde den forbedring af rate der ske i til gengæld|gengælde steg|stige|stege dollarkurs betydelig hvilken have influere positiv på den|de mangen rederi regnsakb . at dømme efter aktiekurs må|måtte vor omgivelser|omgivelse have|hav tillid til vi|ose|os og tiltro til fremtid sige niel bach . valutamæssig betyde en rekordstor indsejling fremgå den|det årsberetning . den|det være|vare sidste gang|gange niel bach aflægge beretning for|fore|fare forening da han i forbindelse med|mede generalforsamling blive afløse på post|poste af adme . direktør ste r krabbe fra d s norden . ole mikkelse +45 . c reut limited . 