ny job|jobbe skabe i lille|liden virksomhed minister . københavn maj|maje reut fra til være skabe ny job|jobbe i danmark . lang størstedel være skabe i den|de lille|liden virksomhed oplyse erhvervsminister jan trøjborg på en pressemøde torsdag . i periode blive der skabe knap|knappe ny job|jobbe i virksomhed der have mellem og ansætte . til gengæld|gengælde forsvinde der job|jobbe i stor virksomhed med|mede flere ende|end ansætte sige jan trøjborg . han oplyse at tal bygge på en særkørsel fra danmark statistik . erhvervsminister tilføje at den|de mangen af den|de ny job|jobbe blive skabe i slutning af periode . c reut limited . 