fredgaard se re føre|før skat|skatte på ca mio i . københavn maj|maje reut fredgaard radio forvente en resultat føre|før skat|skatte i på ca . mio . kre . den|det fremgå af koncern regnskab for|fore|fare først halvår der blive fremlægge torsdag . med|mede en forvente øg|øge salg i anden halvår og en omsætningsvækst i april maj|maje som følge af stor markedsføringsaktivitet i forbindelse med|mede koncern år jubilæum fastholde forventning til en resultat i underkant af den|det foregå|foregående årsresultat . der forvente en resultat for|fore|fare regnskabsår på niveau mio . kre . føre|før skat|skatte skrive|skriver fredgaard radio . c reut limited . 