omstrukturering påvirke c amp n halvår negativ . københavn maj|maje reut trælastforretning christens &amp nielse måtte i først halvdel af regnskabsår indkassere en fald|falde i omsætning og en negativ resultat hvilken ledelse tilskrive en delvis omstrukturering af selskab . den|det fremgå torsdag af selskab halvårsregnskab som vise en underskud efter skat|skatte på mio . kre . mod en underskud på mio . kre . i samme periode år|åre|året føre|før . fald|falde i koncern omsætning skylde|skyldes for|fore|fare moderselskab vedkommende|vedkomme en delvis omstrukturering og en deraf tilpasse aktivitetsniveau . pris|prise på trælast have stabilisere sig|sige i løb|løbe af på en lav niveau ende|end år|åre|året føre|før og i udvise en svag stige tendens skrive|skriver selskab . omsætning i koncern være falde med|mede syv pct . til mio . kre . fra mio . kre . i samme periode år|åre|året føre|før . koncern stor datterselskab enc natursten opnå ikke den|det budgettere resultat og ledelse betragte|betragter resultat som utilfredsstillende . for|fore|fare hel|hele regnskabsår vente koncern en overskud . ved|vide regnskabsmeddelelse af december oplyse bestyrelse at der forvente en overskud i regnskabsår . denne være stadig bestyrelse opfattelse skrive|skriver christens &amp nielse . jørn nurkka +45 . c reut limited . 