erhvervsliv megen ramme|ram af ny afgift|afgifte importør . københavn maj|maje reut regering forslag om ny afgift|afgifte på bil|bile ramme erhvervsliv hård mene den|de dansk bilimportør . vi|vie finde|finder den|det helt|hel urimelig at køretøj der udelukke|udelukkende anvende til erhvervsmæssig formål får|få se|så urimelig stor afgiftsstigning som regering forslag ville føre|før til sige adme . direktør ben mikkelse fra den|de dansk bilimportør . importør have beregne at speciel varevogn med|mede en totalvægt på mellem og ton ville få betydelig afgiftstigning som følge af den ny værdiafgift . beregning visere|viser|vise at speciel køretøj der ombygge efter virksomhed individuel behov ville blive hård ramme|ram idet den|de må|måtte forvente at værdiafgift også pålægge bygningsudgift skrive|skriver importør i en pressemeddelelse . den|de have regne sig|sige frem|fremme til at pris|prise på den|de stor varevogn generel ville stige med|mede mellem og kre . ole mikkelse +45 . c reut limited . 