fortsætte få job|jobbe i finanssektor fa . københavn maj|maje reut antal af job|jobbe i finanssektor ville fortsætte falde frem|fremme til år|åre vurdere finanssektor arbejdsgiverforening fa i sin årsberetning 1996-97 . sektor samle beskæftigelse vente at falde til i år|åre fra ca . ved|vide udgang af fremgå den|det af rapport . ved|vide udgang af udgøre sektor samle antal ansætte til sammenligning god|godte . tal bygge på fa apo s sektorundersøgelse for|fore|fare der dække god|godte pct . af sektor . bank|banke og sparekasse vente en samle nettoafgang på knap|knappe medarbejder i . i forsikringsselskab vente der en samle nettoafgang på god|godte medarbejder . til gengæld|gengælde se den|det ud til at realkreditinstitut ville tegne sig|sige for|fore|fare en lille|lidt|liden fremgang igen i skrive|skriver fa . også udover være den|det realkreditinstitut der ville tegne sig|sige for|fore|fare fremgang i beskæftigelse fremgå den|det af rapport . pengeinstiut og forsikringsselskab beskæftigelseskurve gå|går den modsætte|modsat vej|veje . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 