erhvervsindtjening op|oppe pct år|åre 93-95 erh min . københavn maj|maje reut den|de dansk virksomhed egenkapitalforrentning steg|stige|stege i gennemsnit pct . årlig fra til . fra til være|vare den gennemsnitlig årlig stigning pct . den|det fremgå den|det af regering pjece &quot erhvervsliv vilkår quot som erhvervsminister jan trøjborg præsentere på en pressemøde torsdag . tal være hente fra erhvervsministerium virksomhedsdatabase og danmark statistik . også erhverv forretning af deres samle kapital være stige kraftig sige trøjborg på pressemøde . i regering pjece betegne egenkapitalforrentning som &quot særdeles stor quot i sammenligning med|mede udvikling i den gennemsnitlig effektiv rente på obligation . ifølge pjece have den ligge på god|godte otte pct . fra til virksomhed have bruge en del|dele af den øge indtjening til at sikker|sikre sig|sige . jeg skal|skulle|skalle dog bemærke at den|de lille|liden virksomhed ikke have spare ligeså megen op|oppe som den|de stor . derfor være den|det vigtig at vi|vie også fremover gøre|gø nogen for|fore|fare at den|de lille|liden virksomhed have den fornøden kapital sige jan trøjborg på pressemøde . ifølge regering pjece være soliditetsgrad i den|de stor virksomhed med|mede mere ende|end ansætte stige fra ca . pct . i til ca . pct . i for|fore|fare den|de lille|lidt|liden virksomhed med|mede til ansætte være stigning mere besked|beskeden fra ca . pct . i til ca . pct . i fra til være den gennemsnitlig soliditetsgrad stige fra pct . til pct . skrive|skriver regering i sin pjece . tal være hente fra en specialkørsel hos danmark statistik . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 