. københavn maj|maje reut en særdeles god|godte marked for|fore|fare produkttankskib kunne betyde en udvidelse af flåde for|fore|fare rederi d s progress . efter en love start|starte på vurdere adme . direktør g lorent sørens at den|det kunne komme på tale at indcharter|indchartre yderlig to-ter produkttankskib i løb|løbe af på baggrund af den særdeles gode|god start|starte på og den|de bemærkelsesværdig gode|god tal|tale på produkttanke kunne man|mane nem forestille sig|sige en udvidelse af flåde sige g lorent sørens til reut finans torsdag . progress beskæftige i øjeblik over skib|skibe hvoraf den|de seks være rederi egne|egn|egen . ni af flåde skib|skibe være produkttanker der blandt anden sejler|sejle med|mede raffineret|raffinere olieprodukt . den positiv udvikling for|fore|fare progress på produkttankmarked skylde|skyldes primær stige rate mene|men samtidig rederi nær|nære relation til en række stor japansk selskab oplyse g lorent sørens . han kunne samtidig ikke kunne få øje på negativ tendens på marked . den|de positiv melding gå|går da også igen hos maersk tanke|tanker der tirsdag melde om bestilling af to ny produkttankskib på hver ton dødvægt . dermed have maersk tanke|tanker syv produkttanksskib i bestilling . som progress vente også maersk tanke|tanker fortsætte høj rate i . hos d s norden der ved|vide udgang af beskæftige produkttankskib sige adme . direktør ste r krabbe i mart|marts til reut finans at rederi overveje en øg|øge satsning på produktskib . den gode|god udvikling få onsdag progress-direktør til på rederi generalforsamling at tale om en overskud i på højde med|mede den|de oprindelig forventning til . i blive den|det til en overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . i forbindelse med|mede aflæggelse af regnskab for|fore|fare give ledelse udtryk|udtrykke for|fore|fare at resultat føre|før skat|skatte i ville ligge ca . pct . høj ende|end resultat føre|før skat|skatte for|fore|fare der blive på mio . kre . den|det svare|svarer til at ledelse ved|vide aflæggelse af 1995-regnskab vente en overskud føre|før skat|skatte i på knap|knappe mio . kre . g lorent sørens ønske ikke torsdag at præcisere sin resultatskøn yderlig . progress-aktie blive torsdag højdespringer på fondsbørs med|mede en stigning på pct . til kre . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 