dagskalender reut finans fredag maj|maje . her følge en udsnit af den|de begivenhed der vente at få indflydelse på den|de dansk finansmarked i dag regnskab halvårsresultat fra horn belysning . ledelse vente i helårsregnskab en lille|lidt|liden underskud i . hovedaktionær harald horn meddele i mart|marts at han ville afhænde sin bestemme aktiepost . danmark statistik kle . industri investeringsforventning april beskæftigelsesopgørelse på grundlag af atp for|fore|fare kv foreløbig tal|tale fondsbørs tegningsperiode i brøndby start|starte|starter option notere politik den|det europæisk råd|råde eu apo s regeringschef og udenrigsminister holder|holde møde i noordwijke holland om den|det afslutte topmøde om eu apo s regeringskonference i amsterdam den -17 juni . christiansborg europakonference om eu apo s udvidelse mod øst|øse med|mede deltagelse af blandt anden tidle . eu-kommissær henning christophers . kle . europaudvalgsmøde om ble a|ae møde i regeringskonference den juni . tredje behandling af lov|love om krigsforsikring af skib|skibe . tredje behandling af lov|love om ændring af lov|love om aktieselskab . først behandling af lov|love om bank|banke og sparekasse m v lov|love om forsikringsvirksomhed og realkreditlov . københavn analytiker-og investormøde i fredgaard . koncern fremlægge torsdag regnskab for|fore|fare først halvår der give en overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i den tilsvarende periode år|åre|året føre|før . tyskland ppi for|fore|fare april . på forhånd vente en månedsstigning på pct . vente fredag eller mandag generalforsamling torsana andelsinvest ekstraordinær dansk industri invest forum holding exord scanbox danmark exord reut finans tlf . . fax|faxe . c reut limited . 