presserunde fredag maj|maje . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed kommune formand evan jens være optimist føre|før den|det først møde om næste år budget|budgettere med|mede finansminister mog lykketoft fredag eftermiddag . jp sek . s en oprør|oprøre ulme hos socialdemokratisk borgmester der advare finansminister om at lægge|lægger kommune i for|fore|fare stramme|stram tøjle . den|det fri aktuel s og likvidering af krigsforsikring kunne tage|tag se|så lang|lange tid at stat gevinst på ca . mium . kre . først vente at komme i statskasse i . den|det giver|give finansminister en god|godte kort|korte ved|vide fl98-forhandling jp sek . s . c reut limited . 