torm panda blive sælge for|fore|fare mio usd søfart . københavn maj|maje reut d s torm og den|det svensk|svenske rederi gotland få ca . mio . usd mio . kre . for|fore|fare produkttankskib panda der være blive sælge til en selskab med|mede marininvest som bestyre rede|reder . den|det skrive|skriver søfart fredag . den|det være ske til en pris|prise omkring mio . usd eller lide|lidt mere ende|end torm kristina der nylig blive sælge for|fore|fare mio . usd mio . kre . .panda aflevere i løb|løbe af en måned tid|tids efter en rundrejse med|mede nafta fra ag den persisk golf red|rede|redde|ride . til japan skrive|skriver søfart . d s torm meddele den april at rederi og gotland have sælge panda til udenlandsk interesse|interessere . samtidig oplyse torm at salg ville påvirke torm halvårsresultat positiv . torm kristina blive i februar sælge til græsk thenamari . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 