cheminova fremlægge nicaragua-rapport fredag . københavn maj|maje reut cheminova fremlægge fredag kle . virksomhed redegørelse om salg af sprøjtemiddel malathion i nicaragua og guatamala . den|det fremgå af en meddelelse fra cheminova fredag morgen . to af cheminova medarbejder have i periode -18 maj|maje være i centralamerika for|fore|fare at indsamle oplysning om bruge af sprøjtemiddel der ifølge en udsendelse i danmark radio have forårsage dødsfald blandt landarbejder på grund|grunde af forkert brug|bruge . cheminova informationschef kur aabo ville fredag morgen ikke oplyse om indhold af redegørelse . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 