stop|stoppe for|fore|fare ambi-krav mod told|tolde &amp skat|skatte finansråd . københavn maj|maje reut finansråd formand thorleif krarup erkende fredag overfor reut finans at finanssektor milliardindbetaling til ambi apo en i slutning af apo erne ikke kunne kræve tilbage fra told|tolde &amp skat|skatte efter højesteret dom torsdag . i dom tilbagevise højesteret en krav fra forsikringsselskab danne assurance consulte|consult om at få tilbagebetale den såkaldt lønsums-ambi . den|det være en klar|klare dom som vi|vie tage til efterretning . med|mede den være der ikke grundlag for|fore|fare at føre|før anden sag og fortsætte med|mede at stille krav overfor told|tolde og skat|skatte sige finansråd formand thorleif krarup til reut finans . ifølge morgenavis jyllands-post gå|går virksomhed i finanssektor glip|glippe af den|de ca . fem mium kre som blive indbetale i periode til da eu bestemt|bestemme at ambi apo en være|vare ulovlig . den|de virksomhed i den finansiel sektor betale|betaler ikke moms|momse mene|men den|de betale ambi i forhold|forholde til deres lønudgift . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 