scanbox sapl-aktie slutte dag i cent . københavn maj|maje reut scanbox asia pacific limited sapl aktie der blive optage til notering på australian stock exchance fredag slutte dag i australsk cent fem cent høj ende|end kurs ved|vide den nylig afslutte emission . den|det oplyse scanbox danmark fredag . i løb|løbe af den først handelsdag toppe|toppet aktie i cent mene|men den falde tilbage til en slutniveau omkring 85-86 cent . scanbox danmark eje|ejer pct . af den|det australsk selskab . ejerandel svare|svarer til en børsværdi på ca . mio . kre . fremgå den|det . scanbox danmark aktiepost i sapl på pct . ville i regnskabsår for|fore|fare blive optage til indre værdi . denne ville forøge egenkapital med|mede ca . mio . kre . skrive|skriver scanbox danmark . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 