salomon se oliepris falde til usd i halvår . københavn maj|maje reut den amerikansk investeringsbank salomon brother forudse at pris|prise på en tønde bren råolie ville falde til gennemsnitlig usd i anden halvår . den|det fremgå af publikation oil value datere den maj|maje . for|fore|fare hel|hele vente salomon brother en gennemsnitlig tøndepris på usd hvilken være mere ende|end tre usd lav ende|end den gennemsnitlig pris|prise i . den|de falde oliepris skylde|skyldes primær forholdsvis stor lagerbeholdning . oliepris vente at stige igen i omende beskeden til en gennemsnitlig pris|prise per tønde på usd . lager forvente også at være stor i i ville marked igen være præge|præg af overudbud . på nuværende tidspunkt se den|det ud til at udbud uden for|fore|fare opec ville stige med|mede nogenlunde samme mængde som stigning i verdensefterspørgsle|verdensefterspørgsel hvilken ville efterlade ubalance fra intakt skrive|skriver salomon brother . pris|prise på en tønde bren med|mede levering i juli være fredag eftermiddag lige over usd . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 