brd klee vente re i hlv på niveau med|mede hlv . københavn maj|maje reut brd klee forvente i anden halvår af regnskabsår en resultat på niveau med|mede først halvår hvor koncern realisere en overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . den|det fremgå af brd kle halvårsrapport fredag . selskab forvente som følge af fald|falde i dækningsgrad og en negativ resultat i den|det associere selskab i norg på ca . en mio . kre . at den|det komme halvår ville give en resultat på niveau med|mede den|det først halvår resultat skrive|skriver brd klee . c reut limited . 