natbank sælge indskudsbevis for|fore|fare mium kre . københavn maj|maje reut nationalbank sælge fredag indskudsbevis for|fore|fare mium . kre . til en uændret rente på pct . indskudsbevis have forfalde|forfald juni . i dag forfalde en tidlig serie på i al|alt mium . kre . dermed blive marked nettolikviditet formindske med|mede mium . kre . ved|vide gårsdag repo med|mede valør i dag blive mium . kre . tilføre marked . den samle virkning blive altså at marked være blive dræn|dræne for|fore|fare en mium . kre . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 