eac vente ca mio kre fra krigsforsikring eac . københavn maj|maje reut eac vente at modtage ca . mio . kre . fra likvidation af institut fra krigsforsikring oplyse selskab mandag . på basis af foreløbig overslag der være behæfte med|mede usikkerhed forvente eac at modtage en beløb|beløbe i størrelsesorden en par|parre hundrede million krone . likvidtion tidsforløb være ikke lægge faste|fast og den|det være derfor endnu for|fore|fare tidlig at sige hvilken regnskabsår indtægt ville påvirke skrive|skriver eac . c reut limited . 