scanbox får|få bemyndigelse til at udvide kapital . københavn maj|maje reut scanbox danmark have på selskab ekstraordinær generalforsamling fredag få aktionær tilslutning til at udvide kapital ved|vide indbetaling med|mede indtil mio . kre . a-og b-aktie . den|det fremgå af referat fra den ekstraordinær generalforsamling . forhøjelse skal|skulle|skalle ske samtidig og proportional i to aktieklasse således at forhold mellem den|de eksistere aktieklasse ikke ændre skrive|skriver selskab . a-aktionær have fortrinsret til den|de ny a-aktie og b-aktionær til b-aktie . selskab have tidlig oplyse at den|de forvente at emission ville give en provenu på ca . mio . kre . emission vente at finde sted|stede i juni jørn nurkka +45 c reut limited . 