eac-meddelelse ingen helårsnedjustering fiorini . københavn maj|maje reut eac have ikke nedjustere resultatforventning til hel|hele selv om den|det ikke være sandsynlig at fremgang i anden halvår ville kunne kompensere fuld ud for|fore|fare den|de mangle indtægt hidtil i . den|det sige ordførende adme . direktør for|fore|fare eac-koncern michael fiorini i en uddybe kommentar til mandag børsmeddelelse fra handels-og industrikoncern om at halvårsregnskab ville blive ringer ende|end forvente . forventning til helår stå faste|fast indtil vi|vie meddele|meddeler nogen anden . der være ikke tale om en nedjustering af helårsforventning sige michael fiorini og henvise til fondsbørsmeddelelse ordlyd . her skrive|skriver eac at en præcisering af indvirkning på resultat for|fore|fare helår må|måtte afvente aflæggelse af halvårsregnskab mene|men &quot den|det være ikke sandsynlig at fremgang gennem anden halvår ville kunne kompensere fuld ud for|fore|fare den|de mangle indtægt i den|de først seks måned quot . i koncern 1996-regnskab meddele eac at der kunne forvente en rimelig fremgang i koncern primær resultat . sidste år|åre give den|det driftsoverskud på mio . kre . mod mio . kre . i . den lille|lidt|liden gunstig udvikling i eac apo s økonomisk resultat tilskrive en udeblive forbedring af købekraft i venezuela samt en forsinkelse af den|de forvente resultatforbedring af den|de mangen|mange tiltage|tiltag i kina fremgå den|det . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 