kile vente unde|under mio kre fra krigsforsikring . københavn maj|maje reut rederi knud i lars vente at modtage unde|under mio . kre . fra likvidation af institut for|fore|fare krigsforsikring oplyse selskab mandag . rederi kunne oplyse at den|det af krigsforsikring for|fore|fare dansk skib|skibe beregne foreløbig forvente likvidationsprovenu der tilfalde rederi være af en se|så besked|beskeden størrelse unde|under mio . kre . at en udlodning ikke ville få væsentlig resultatpåvirkning skrive|skriver selskab . den|de rederi der være tilslutte institut for|fore|fare krigsforsikring får|få tilsammen mium . kre . jørn nurkka +45 . c reut limited . 