højesteret afvise eu-modstander i dokumentsag . københavn maj|maje reut højesteret afvise mandag at regering skal|skulle|skalle udlevere en række fortrolig dokument|dokumentere til brug|bruge i den versere sag om grundlov og eu . den|de ti|tie eu-skeptiker der fører|føre sag mod regering pga . danmark medlemsskab af eu have kræve at regering udlevere dokument til brug|bruge i sag . sag om udlevering af dokument have tidlig i flere omgang være behandle i procesbevillingsnævn og i landret . begge instans gå ligesom højesteret imod eu-skeptiker . dag dom fra højesteret betyde at eu-skeptiker sag mod regering kunne fortsætte efter den hidtidig tidsplan og slutte sen den juni . højesteret dom mandag blive afsige med|mede fire stemme|stemmer mod en . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 