d s norden vente 25-30 mio kre fra krigsforsikring . københavn maj|maje reut dampskibsselskab norden forvente at modtage mellem 25-30 mio . kre . fra likvidation af institut for|fore|fare krigsforsikring oplyse selskab mandag . på den|det foreligge grundlag skønne dampskibsselskab norden a|ae s at modtage mellem 25-30 mio . kre . af den|det total likvidationsprovenu skrive|skriver d s norden . dampskibsselskab norden være driftsselskab i motortramp-gruppe der bestå af holdingsselskab a|ae s motortrampe|motortramp og dampskibsselskab norden . den|de rederi der være tilslutte institut for|fore|fare krigsforsikring får|få tilsammen mium . kre . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 