forsker|forske . københavn maj|maje reut regering mangel|mangle central problem den kunne sælge sig|sige på overfor vælger vurdere valgforsker johanne anders aalborg universitet overfor reut finans . regering mangel|mangle nogen stor problem den kunne profilere sig|sige på . derfor have regeringspolitiker svær|sværte ved|vide at forklare vælger hvilken forskel regering gøre|gø forklare johanne anders . han forklare at den|de skifte schlüter-regering være|vare anderledes dygtig til at sælge sig|sige selv selvom resultat ikke leve op|oppe til nyrup-regering . den|de borgerlig regering sælge sig|sige på at den|de offentlig udgift være|vare for|fore|fare høj og skulle skære ned . den|det rokke ikke ved|vide vælgertilslutning at den|det ikke lykkes . til sammenligning være al|alt lykke|lykkes for|fore|fare nyrup-regering . den|de have gennemføre flere stor reform|reformere og forbedre økonomi drastisk . alligevel være vælger skeptisk overfor om den|det være lykke|lykkes regering at nå deres mål|måle sige valgforsker . han tro den|det blive svær|sværte for|fore|fare regering at rette|ret op|oppe på sin image-problem selvom den ihærdig forsøge sen med|mede pjece &quot danmark som foregangsland quot . johanne anders pege på at pjece let populistisk indhold være med|mede til at visk|viske regering image ud . den|det kunne være svær at få øje på regering linje når|nå den udgiver|udgive en pjece med|mede en politik som ingen kunne være uenig i . der skal|skulle|skalle helst være nogen som blive sur føre|før en politisk udmelding vække|vækker opsigt . trodse|trods regering genvordighed udelukke han ikke at den|det ville lykke|lykkes for|fore|fare nyrup &amp co . at finde den|de plusord vælger bide på inden der komme en valg . jeg have hel|hele tid sige at vi|vie ikke får|få en valg i år|åre . og den|det tro jeg stadig . der være simpelthen for|fore|fare mangen|mange stor sag til at regering have tid til en valg . først skal|skul regeringenskonference overståe se|så komme finanslovsforhandling i begyndelse af efterår og til november være der kommunalvalg . midt i al|alt den|det tro jeg ikke regering ville udskrive valg sige han . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 