eac apo s sej træk|trække i kina blive lang fiorini . københavn maj|maje reut den|det lang|lange sej træk|trække for|fore|fare at gøre eac-koncern kinesisk aktivitet lønsom se ud til at blive endnu sej . den|det sige ordførende adme . direktør for|fore|fare handels-og industrikoncern michael fiorini til reut finans mandag . kina være en lang sej træk|trække og den|det se nu ud til at blive endnu lang sige michael fiorini . eac-koncern meddele mandag overraske fondsbørs at den|det økonomisk resultat for|fore|fare først halvår blive ringer ende|end forvente . baggrund for|fore|fare meddelelse være|vare primær en udeblive forbedring af købekraft i venezuela og en lille|lidt|liden gunstig udvikling i kina . eac have tidlig vurdere at den|de stor investering i kina ville være tjene hjem om to-ter år|åre . den prognose se michael fiorini ingen grund|grunde til at ændre . den|det komme til at passe megen god|godte sige eac apo s førstemand . han vurdere ikke at danmark kritisk indstilling til menneskerettigheds-spørgsmål i kina være en af årsag til den lille|lidt|liden positiv udvikling i rige i midte . michael fiorini ville dog ikke udelukke at den|det på en sen tidspunkt kunne komme til at spille en rolle . i anden halvår forvente eac at den|de økonomisk resultat blive bedre|god i båd|både venezuela og kina mene|men den|det være endnu uvis om den|det ville være nok til at rette|ret op|oppe på den tabe indtjening . indtil videre|vid fastholde eac ifølge michael fiorini således sin forventning om en rimelig forbedring i den|det primær driftsresultat i . i give drift|drifte en overskud på mio . kre . fra en omsætning på mium . kre . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 