ddb være åben for|fore|fare opkøb|opkøbe i norg avis . københavn maj|maje reut den dansk bank|banke være åben overfor opkøb|opkøbe i norg mene|men der ville ikke blive tale om en fjendtlig overtagelse oplyse bankdirektør knud sørens til den norsk avis aftenpost . skulle vi|vie beslutte at udvide vor virksomhed i norg red|rede|redde|ride . ville den|det megen naturlig ske gennem opkøb|opkøbe af en norsk bank|banke . mene|men vi|vie have ingen opkøbsplan og ved|vide heller|helle ikke om der finde|findes aktuel kandidat sige knud sørens til aftenpost . han understrege at fjendtlig opkøb|opkøbe ikke kunne komme på tale . den dansk bank|banke åbne en filial i oslo mandag . den skal|skulle|skalle i først omgang hovedsagelig betjene erhvervskunde . bank|banke|banken have hidtil blot|blotte|blote have en repræsentationskontor i norg . knud sørens tro på en udvikling mod få og stor aktør på den|det nordisk marked . på sigte|sigt forvente han at den nuværende situation med|mede 2-4 storbank i hver af den|de nordisk land|lande ville blive erstatte af en situation hvor tre-fire aktør fremstå som dominere i norden uafhængig af grænse . recept være ganske enkel|enkelt at købe og eje . mene|men vi|vie må|måtte være varsom med|mede at købe for|fore|fare at vokse . ingen skal|skulle|skalle kunne beskylde den dansk bank|banke for|fore|fare at lide af volumesyge sige knud sørens til avis . på grund|grunde af bank|banken|banke størrelse og international|internationale netværk forvente knud sørens at bank|banke|banken kunne deltage i forvaltning af den norsk olieformue . vi|vie have melde vi|ose|os i kamp om at få forvaltning af del|dele af den norsk olieformue mene|men ved|vide at konkurrence på denne område være stor sige knud sørens . ole mikkelse +45 . c reut limited . 