dagskalender reut finans tirsdag maj|maje . her følge en udsnit af den|de begivenhed der vente at få indflydelse på den|de dansk finansmarked i dag regnskab ria halvår ht defta halvår danmark statistik kle . arbejdskraftundersøgelse kv københavn økonomiministerium fremlægge økonomisk oversigt maj|maje finansministerium fremlægge budgetoversigt satair investorpræsentation politik behandling af konkurrencelov . behandling af lov|love om forsikringsvirksomhed lov|love om bank|banke og sparekasse realkreditlov lov|love om værdipapirhandel lov|love om fondsmæglerselskab m v behandling af lov|love om investeringsforening og specialforening . behandling af kursgevinstlov . behandling af aktieavancebeskatnings-lov . behandling af regering afgiftspakke . behandling af telelovpakke . generalforsamling sparekasse faaborg usa forbrugertillid april . ifølge en reut estimat vente en tillidsfaktor på frankrig årlig ministermøde i oecd tyskland foreløig inflation i løb|løbe af uge regnskab tivoli halvår industribo halvår og badeanstalt københavn . reut finans tlf . . fax|faxe . c reut limited . 