udsigt til dansk aktiemarked på niveau måske ned . københavn maj|maje reut stigningspotentiale på den|det dansk aktiemarked vente tirsdag at være begrænse efter mandag lide|lidt overraske stigning i kfx-indeks på pct . til . dermed få føring til venstrefløj ved|vide søndag fransk|franske parlamentsvalg ikke betydning for|fore|fare den|det dansk aktiemarked . tirsdag vente den|de dansk markedsdeltager at rette|ret opmærksomhed mod marked i england og usa der begge være|vare lukke mandag . den|det være svær|sværte at se marked høj . efter tilstedeværelse af en række indeksordre mandag se den|det ud til at køber have få den|det ønske sige en handel|handle . c reut limited . 