spar|spare nord anbefale|anbefaler satair op|oppe til kurs|kur . københavn maj|maje reut spar|spare nord anbefale|anbefaler efter en gennemgang af satair der gå|går på børs i begyndelse af juni sin kunde at deltage i tegning op|oppe til kurs|kur en rabat til marked på introduktionstidspunkt på pct . svare til en p e på ville efter vores opfattelse være en fair prisfastsættelse af aktie . denne svare|svarer ud fra vores estimat for|fore|fare til en kurs|kur på hvorfor vi|vie anbefale|anbefaler at deltage i tegning op|oppe til kurs|kur skrive|skriver spar|spare nord . på lide|lidt lang sigte|sigt vurdere den|de nordjysk aktieanalytiker at flyreservedelsleverandør ville være attraktiv som anlægsinvestering . den|det være spar|spare nord opfattelse at satair også i fremtid ville være blandt den|de føre aktør på marked for|fore|fare flyreservedel fremgå den|det . spar|spare nord forvente ydermere at den positiv udvikling selskab hidtil have være inde i ville fortsætte i den|de komme år|åre . den|det betyde en kraftig stigning i omsætning samt en stige overskudsgrad til en niveau omkring syv-otte pct . vurdere den|det . den|det giver|give ifølge spar|spare nord estimat en overskud føre|før skat|skatte for|fore|fare indeværende regnskabsår på mio . kre . og på mio . kre . for|fore|fare den|det efterfølge år|åre . i udgøre overskud føre|før skat|skatte mio . kre . ved|vide tegning af stk . aktie a|ae kre . der start|starte|starter onsdag og lukker|lukke fredag garantere emissionsbank unibank og amagerbank en minimumskurs på søren linding jakobs +45 c reut limited . 