presserunde tirsdag maj|maje . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed flere pensionskasse anklage|anklager eac for|fore|fare at overtræde den|de børsetisk regel fordi selskab redegørelse om en fabrik i thailand ikke sende ud til alle|al via fondsbørs . børs s og blive år|åre|året hvor stat for|fore|fare først gang|gange i år|åre får|få overskud på budget skrive|skriver jyllands-post med|mede henvisning til økonomisk oversigt der offentliggøre kle . . regering lægge|lægger samtidig op|oppe til finanspolitisk stramning der være skrap ende|end hidtil oplyse . jp sek . s . c reut limited . 