regering se dansk tysk rentespænd på i . københavn maj|maje reut rentespænd mellem den|de 10-årig dansk og tysk obligation ville fortsætte med|mede at falde i den|de komme år|åre forudse regering i økonomisk oversigt der blive offentliggøre tirsdag . den|det antage at udvikling med|mede gradvis fald|falde i rentespænd ville fortsætte den|de komme år|åre . for|fore|fare som gennemsnit antage der således en rentespænd på pct point falde til omkring pct point i skrive|skriver regeringsøkonom i oversigt . rente på den toneangivende 10-årig statsobligation forvente som gennemsnit at ligge på pct . i og pct . i . for|fore|fare den 30-årig realkreditobligation vente rente at blive pct . som gennemsnit i og pct . i fremgå den|det . c reut limited . 