byggebremse giver|give finansstramning i finansmin . københavn maj|maje reut regering lægge|lægger op|oppe til at begrænse bygge-og anlægsaktivitet i stat og kommune i den restere del|dele af og som en led|lede|lide i den finanspolitisk stramning i . den|det fremgå tirsdag af budgetoversigt fra finansministerium . den|det være allerede nu nødvendig at træde på bremse|brems i bygge-og anlægssektor og dermed skære|skær top|toppe af aktivitet skrive|skriver finansministerium . herudover ville finanslov for|fore|fare som regering præsentere i slutning af august indeholde yderlig budgetopstramning hedde den|det videre|vid . c reut limited . 