lykketoft se finanseffekt ca minus pct i . københavn maj|maje reut finansminister mog lykketoft forvente en finanseffekt på ca . pct . af bnp som følge af finanspolitisk stramning i oplyse han på en pressemøde tirsdag . vi|vie regne nok med|mede en lide|lidt lille|lidt|liden niveau ende|end i red|rede|redde|ride . nogen der minde om en finanseffekt på minus en kvart pct . hvilken svare|svarer til hvad vi|vie have bruge i vores prognose sige mog lykketoft . i vente regering en finanseffekt på minus pct . af bnp . c reut limited . 