mild vinter give ht defta god|godte halvårsresultat . københavn maj|maje reut en forholdsvis mild vinter være en del|dele af forklaring på at trælastvirksomhed ht defta komme igennem først halvdel af regnskabsår med|mede en nogen bedre|god resultat ende|end år|åre|året føre|før fremgå den|det af halvårsregnskab der blive offentliggøre tirsdag . aktivitet have i halvår være høj på grund|grunde af den mild vinter samt en god udvikling i byggeri . parcelhusbyggeri have være bære frem|fremme af stige ejendomspris samt en overkommelig byggerente skrive|skriver ledelse i regnskab . selskab resultat føre|før skat|skatte steg|stige|stege pct . til mio . kre . mens|men omsætning steg|stige|stege god|godte pct . til mio . kre . i den|det østjysk firma . den|de fem trælastforretning ht defta træ bygge|byg have videreføre den positiv udvikling . den|de tre byggemarked ht barnow have trodse|trods stige konkurrence udvise en acceptabel udvikling på grund|grunde af sortimentstilpasning og ændre markedsføring hedde den|det i regnskab . c reut limited . 