bank|banke . københavn maj|maje reut selv med|mede en stramning i finanslov for|fore|fare være regering økonomisk politik som den være udforme i den sen økonomisk oversigt ikke ambitiøs vurdere økonom ole gorm lars fra den dansk bank|banke . uanset om prognose indeholde effekt af en strammer|stram finanslov for|fore|fare på en kvart pct . af bnp kunne man|mane ikke kalde finanspolitik for|fore|fare ambitiøs sige ole gorm lars til reut finans . han anse den|det for|fore|fare bekymre at regering målsætning for|fore|fare en stramme|stram finanspolitik påny se ud til at skride . regering have for|fore|fare hver af den|de tre år|åre i periode 1996-1998 lægge ud med|mede forventning om en finanspolitisk opstramning på pct . af bnp . mene|men melding være gradvis blive moderere påpege den dansk bank|banke . i blive effekt af finanspolitike når|nå regnskab være gøre op|oppe til en lempelse på pct . af bnp mens|men den|de sen melding fra regering tirsdag nu pege på udsigt til opstramning i og på hhv . pct . og pct . af bnp . den|det være bekymre at målsætning for|fore|fare finanspolitik skride samtidig med|mede at vi|vie ikke have samme tiltro til mulighed for|fore|fare at holde den|det offentlig forbrug|forbruge og investering i ro som regering have . får|få vi|vie rette|ret i den|det får|få vi|vie heller|helle ikke opstramning på en kvart pct . som regering regne med|mede . se i den|det lys|lyse|ly være finanspolitik absolut ikke ambitiøs sige ole gorm lars . den dansk bank|banke være netop i færd med|mede at lægge|læg sin hånd på sin sen økonomisk prognose der kunne vente offentliggøre om en par|parre uge . regering skøn|skønne for|fore|fare udvikling i den dansk økonomi falde rimelig god|godte sammen med|mede regering skøn|skønne . den stor forskel være udvikling i den|det offentlig forbrug|forbruge og investering som den dansk bank|banke forvente ville stige nogen mere ende|end regering regne med|mede . den|det medføre ifølge ole gorm lars at den dansk bank|banke ikke se overskud på den|de offentlig finanser i og i i helt|hel samme størrelsesorden som regering økonom . økonomiministerium forvente en overskud på den|de samle offentlig finanser på syv mium . kre . i og på otte mium . kre . i søren linding jakobs +45 c reut limited . 