ht defta vente i resultat på 96-niveau . københavn maj|maje reut trælastvirksomhed ht defta opjustere nu forventning til hel|hele regnskabsår fremgå den|det af halvårsregnskab den|det blive offentliggøre tirsdag . ledelse vente nu en resultat i på niveau med|mede resultat i . i forbindelse med|mede offentliggørelse af årsregnskab i november hed|hede|hedde den|det at der kunne vente en lav resultat i ende|end i hvor den|det blive til en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . i først halvår blive den|det til en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . c reut limited . 