københavn maj|maje reut gpv industri der arbejde|arbejder med|mede konstruktion udvikling produktion og montage af mekanisk del|dele og af kundespecificere elektronik til virksomhed komme ud af med|mede en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . den|det stige resultat skylde|skyldes blandt anden en høj aktivitetsniveau fremgå den|det regnskab selskab have have en god udvikling i mekanik-produktion med|mede en høj aktivitetsniveau og stor udnyttelse af kapacitet hedde den|det i regnskab der blive offentliggøre tirsdag . overskud efter skat|skatte udgøre mio . kre . virksomhed oplyse at resultat være påvirke af sambeskatning mellem gpv elbau electronic og rest af koncern . derfor være der ikke aktuel eller udskyde skat|skatte i indeværende år resultat . elektronik-produktion have undergå betydelig ændring i den|det forløbe|forløben år|åre . en opdeling af kompetenceområde på den|de to fabrik henholdsvis til apparatmontage totalløsning og til smd-montage test|teste og lakering og en samtidig implementering af flere ny stor kunde have medføre en lille|lidt|liden underskud føre|før skat|skatte i denne del|dele af koncern . mene|men gpv apo s eksistere og ny kunde være inde i en fortsætte positiv udvikling der have medføre en øg|øge og endnu tæt samarbejde . koncern ville i den komme tid investere i yderlig udbygning af kapacitet og i automatisering og anden rationaliseringsproces for|fore|fare at kunne fastholde sin koncept omkring kvalitet fleksibilitet og leveringssikkerhed . den|det være i dag virksomhed vigtig konkurrenceparameter oplyse den . som en naturlig del|dele af denne investering være uddannelse af medarbejder . i den|de materiel anlægsaktiv forvente selskab investering for|fore|fare ca . mio . kre . for|fore|fare regnskabsår forvente der en omsætning i på omkring mio . kre . og en resultat føre|før skat|skatte på ca . mio . kre . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 