danisco flexible flytte fra vassingerød . københavn maj|maje reut danisco emballagedivision danisco flexible flytte sin aktivitet fra vassingerød til lundtofte og horse i løb|løbe af den|de næste halvanden til to år|åre oplyse danisco i en meddelelse tirsdag . omlægning være en led|lede|lide i danisco fortsætte effektivisering og betyde at danisco flexible samle medarbejderstab reducere med|mede ca . stilling . omstrukturering være led|lede|lide i aktuel tilpasning i danisco flexible der skal|skulle|skalle sikker|sikre virksomhed fortsætte vækst hedde den|det i meddelelse . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 