ørestadsselskab udsted|udsteder|udstede pct lån|låne på mio . københavn maj|maje reut ørestadsselskab i s hente for|fore|fare først gang|gange kapital til sin virksomhed gennem optagelse af en obligationdslån på mio . kre . og med|mede en kuponrente på fire pct . den dansk bank|banke arrangere obligationalån der løber|løbe i en 10-årig periode frem|fremme til år|åre . den|det fremgå af en meddelelse til fondsbørs tirsdag . obligation være overtage|overtag af den dansk bank|banke og ville blive videresælge gennem bank|banken|banke afdeling til gælde markedskurs . c reut limited . 