olicom ville måske udvide kapital ved|vide kf-intro . københavn maj|maje reut den dansk netværksvirksomhed olicom udelukke ikke mulighed for|fore|fare at udvide aktiekapital i forbindelse med|mede selskab introduktion på københavn fondsbørs oplyse investor relation direktør tyge tri fra olicom . som den|det se ud lige nu se|så være der ikke behov for|fore|fare at hente penge fordi vi|vie være se|så velkonsolideret . vi|vie være en megen velpolstret selskab med|mede god|godte mio . kre . i kontanter . mene|men jeg sige ikke at der ikke skal|skulle|skalle sælge aktie sige tyge tri til reut finans . olicom være allerede notere på den amerikansk elektronisk børs|bør nasdaq og tidlig på år|åre|året købe olicom selskab crosscomm mens|men selskab lasætte blive købe til i vi|vie have købe en stor selskab i usa og den|det kunne være at der fremefter ville være behov for|fore|fare en beredskab til at købe yderlig op|oppe se|så den|det kunne være at vi|vie skal|skulle|skalle videre|vid ad den|det spor|spore sige tyge tri . mene|men ifølge tyge tri være mål med|mede børsnotering på københavn fondsbørs først og fremmest at skab|skabe mere aktivitet i aktie . den|det primær formål være at give bedre|god mulighed for|fore|fare handel i aktie del|dels tidsmæssig i en europæisk tidszone og del|dels gøre den|det nem at placere for|fore|fare for|fore|fare eksempel europæisk pensionskasse . køb af crosscom vente at falde endelig|endeligt på plads i juni hvor selskab se|så ville blive afnotere fra nasdaq . i en pressemeddelelse som selskab sende til fondsbørs tirsdag hed|hede|hedde den|det at en børsnotering kunne vente sidst i eller tidlig i mene|men tyge tri præcisere tidspunkt over for|fore|fare reut finans . vi|vie have sige at vi|vie gøre|gø den|det engang i efterår måske i begyndelse af fjerde kvartal . den|det må|måtte vi|vie afgøre i forhold|forholde til markedsudvikling og drift|drifte sige tyge tri . ole mikkelse +45 . c reut limited . 