køb|købe af philips-aktiepost god|bedste investering b amp o . københavn maj|maje reut bang &amp olufse b amp o anse køb af philip apo pct . aktiepost som den god|bedste investering for|fore|fare audio video-selskab stor likviditetsreserve . den|det sige b amp o apo s finansdirektør pet|peter tholstrup til reut finans tirsdag . vores likviditetsoverskud have bestå i nogen år|åre . vi|vie føle|føler at den stærk investering vi|vie kunne foretage være|vare i vores eg|ege|egen virksomhed . vi|vie have således ikke overveje mulighed for|fore|fare at bruge penge til opkøb|opkøbe sige pet|peter tholstrup og tilføje at b amp o primær ønske at vokse gennem organisk vækst . pet|peter tholstrup ville dog ikke udelukke mulighed for|fore|fare virksomhedsopkøb|virksomhedsopkøbe i fremtid . han tilføje at der ikke ligger|ligge en strategiskifte bag|bage tilbagekøb af aktiepost som philip erhverve i . b amp o ville fortsætte sin tæt|tætte samarbejde med|mede philip . køb være helt|hel i tråd|tråde med|mede at vi|vie have likviditet og at philip have have en interesse i at gå mere i eg|ege|egen retning . vi|vie have dog ingen plan|planere om at finde ny samarbejdspartner og vi|vie have netop forlænge vores samarbejdsaftale med|mede philip i fem år|åre fortsætte|fortsæt|fortsætter han . bang &amp olufse skal|skulle|skalle af eg|ege|egen lomme betale lide|lidt over mio . kre . for|fore|fare den stor aktiepost mens|men den|de restere op|oppe til mio . kre . betale ved|vide udstedelse af b-aktie som philip ville videresælge gennem alfred berg|berge bank|banke . philip betale i mio . kre . for|fore|fare aktiepost . køber være bang &amp olufse holding der ved|vide udgang af have en likvid beholdning på mio . kre . b amp o fastholde forventning om en samle overskud på mio . kre . i regnskabsår mod mio . kre . i jørn nurkka +45 c reut limited . 