analytiker . københavn maj|maje reut flere dansk aktieanalytiker ryste|ryster lide|lidt på hoved|hovede over mandag nedjustering fra eac og den generel holding i marked være at ledelse i år jubilar ikke have helt|hel styr|styre på hvad der foregå på flere af den|de marked . den|det virke som om at ledelse i eac have svær|sværte ved|vide at bedømme hvilken vej|veje vinde|vind blæser|blæse og hvor hurtig den vende|vender på den|de sted|stede hvor koncern have problem . den|det kunne man|mane god|godte blive lide|lidt betænkelig ved|vide sige aktieanalytiker henrik jackerott fra jysk bank|banke til reut finans . dermed være henrik jackerott på fod med|mede flere anden eac-analytiker som stadigvæk ikke være overbevise om at eac-koncern kunne tjene penge på sin aktivitet . jysk bank|banke fastholde dog deres hold-anbefaling på aktie eac nedjustere mandag forventning til halvårsresultat på grund|grunde af dårlig ende|end forvente udvikling på marked i venezuela og kina . eac have tidlig vurdere at den|de stor investering i kina ville være tjene hjem om to-ter år|åre og den forventning holder|holde koncern ordførende adme . direktør michael fiorini faste|fast i over for|fore|fare reut finans . i nykredit bank|banke være aktiechef michael hemicke til gengæld|gengælde rimelig god|godte tilfreds med|mede gårsdag meddelelse fra eac . den|det bekræfte vores holding til eac . vi|vie have i forvej|forvejen lægge i den lave|lav ende af marked med|mede vores forventning og estimat sige michael hemicke . han tilføje at nykredit bank|banke have fastholde deres hold-anbefaling på aktie . den|det være vores holdning at kina ikke ville give nogen positiv effekt inden for|fore|fare den|de næste tre år|åre . der være stadigvæk lang|lange udsigt og den|det høre|hører vi|vie også fra flere anden virksomhed på marked sige michael hemicke til reut finans . den generel holdning i marked være således ikke ændre væsentlig fra lige efter offentliggørelse af årsregnskab i mart|marts . en flertal af eac-analytiker anbefale|anbefaler fortsætte investor at sælge deres eac-aktie . i en af den|de stor dansk bank|banke have analytiker dog vælge at nedjustere sin anbefaling på eac til underperform fra match|matche minus . vi|vie have sætte|sat eac på underperform efter gårsdag nedjustering . vi|vie vurdere at den|det være en nedjustering fra koncern for|fore|fare hel|hele år|åre|året . deres kina eventyr være en temmelig risikabel affære og den|de have ikke overbevise jeg om at den|de kunne tjene penge på den|det sige analytiker som ønske at være anonym . eac forvente en rimelig forbedring af den|det primær driftsresultat i . i give drift|drifte en overskud på mio . kre . aktiekurs på eac være side|siden meddelelse fald|falde med|mede fem pct . til kurs|kur hvor aktie ligger|ligge tirsdag . jørn nurkka +45 . c reut limited . 