finanseffekt tilfredsstille ikke marked pw . københavn maj|maje reut en finanseffekt på minus pct . i være ikke nok til at tilfredsstille den|de finansiel marked konstatere analytiker fra investeringsbank paineweb . se i forhold|forholde til den relativ robust vækst og en stram arbejdsmarked være den|det usandsynlig at en stramning i den her størrelsesorden kunne tilfredsstille marked . mene|men med|mede en planlægge valg næste år|åre være marked næppe regering primær bekymring skrive|skriver analytiker i deres daglig markedskommentar . finansminister mog lykketoft oplyse tirsdag i forbindelse med|mede offentliggørelse af økonomisk oversigt og budgetoversigt at finanseffekt ville blive på ca . minus pct . i mens|men forventning til være minus pct . finanseffekt være en skøn|skønne for|fore|fare den|de finanspolitisk beslutning effekt på den økonomisk vækst i samfund måld ved|vide virkning på bnp den|det år|åre hvor beslutning træde i kraft . paineweb konstatere at regering give en retfærdig positiv vurdering af økonomi i den|det to økonomisk reporter|reportere . ole mikkelse +45 . c reut limited . 