regering ville stramme|stram statsfinanser 5-6 mium rb . københavn maj|maje reut regering ville i maj|maje stramme|stram statsfinanser med|mede god|godte fem-sekse mium . kre . ved|vide en lynindgreb med|mede venstrefløj . ingreb ville øge bruttoskat med|mede ca . ti|tie mium . kre . ved|vide at hæve arbejdsmarkedsbidrag fra otte til ni pct . oplyse sf formand holge k nielse til ritzau . indgreb glippe fordi regering afvise sf krav om at kompensere den|de lavtlønnet f ekse kassedame . derimod være|vare enhedsliste klar|klare til at acceptere den|det først udspil|udspille|udspile fra finansminister mog lykketoft s skrive|skriver nyhedsbureau . regering ville kompensere person på indkomstoverførsel ved|vide at hæve sats . derimod skulle kassedame og anden lavtlønnet betale ca . kre . ekstra om år|åre|året . til gengæld|gengælde afvise regering sf forslag om at finde to mium kre . fra højtlønnet ved|vide at fjern|fjerne den|det skrå skatteloft . regering ville heller|helle ikke hæve bundfradrag for|fore|fare at kompensere den|de lavtlønnet oplyse holge k nielse . resultat blive en indgreb på ca . mium . kre . ved|vide at hæve bilskat . enhedsliste bestyrelse afvise en forslag om at justere skatteskala fordi den|det ville kost|koste ledig ca . kre . i årlig ekstraskat . sf afvise at hæve bruttoskat fordi den|det også ville ramme|ram den|de lavtlønnet . den social profil være|vare ikke god nok . bruttoskat være ikke progressiv . den ramme alle|al indkomst med|mede samme skatteprocent sige holge k nielse til ritzau . redaktion +45 . c reut limited . 