poul nyrup ville ikke kommentere bruttoskat-plan . københavn maj|maje reut trodse|trods adskillig spørgsmål om emne afvise statsminister poul nyrup rasmus ved|vide sin ugentlig pressemøde onsdag at svare|svar på om regering have plan|planere om at hæve bruttoskat . tanke|tank i hel|hele skattereform være at nedbringe marginalskat ved|vide at udbrede skattegrundlag være|vare den|det nær statsminister komme en svar|svare . den|det være|vare tirsdag udtalelse fra sf apo s leder|lede|led holge k nielse om at regering tidlig i maj|maje møde op|oppe til indgrebsforhandling med|mede venstrefløj med|mede en krav om at hæve bruttoskat der føre til spørgsmål . ifølge holge k nielse ville regering øge bruttoskat med|mede ti|tie mium . kre . ved|vide at hæve arbejdsmarkedsbidrag fra otte til ni pct . forslag falde efter modstand fra sf mens|men enhedsliste være|vare klar|klare til at acceptere regering initiativ sige holge k nielse tirsdag til ritzau bureau . onsdag ville nyrup ikke kommentere sf-leder udtalelse . jeg ville ikke kommentere forlydende om hvad der have være sige og ikke sige unde|under forhandling sige han . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 