fls-salg af nyborg plast påvirke 97-r positiv . københavn maj|maje reut nyborg plast international der være en del|dele af fls-koncene have indgå aftale med|mede den|det svensk|svenske trioplast industri om at sælge sin skandinavisk aktivitet til trioplast industri oplyse fl tirsdag . part være enig om ikke at oplyse salgspris mene|men den|det kunne oplyse at salg ville have|hav en positiv indflydelse på fl industrie apo resultat i skrive|skriver fl i en meddelelse til fondsbørs . aktivitet i aftale repræsentere en omsætning på ca . mio . kre . pr . år|åre fremgå den|det . c reut limited . 