uvildig danyard-vurdering udskyde en uge jl-dir . københavn maj|maje reut lauritz gruppe ledelse må|måtte væbne sig|sige med|mede tålmodighed i endnu en uge inden den uvildig vurdering af datterselskab danyard foreligge . vurdering være en vigtig skridt|skridte i at få afslutte salg af omkring halvdel af den|det tabsramt skibsværft til malaysisk interesse|interessere . vi|vie får|få først vurdering engang i næste uge sige adme . direktør i j lauritz holding ben østergaard til reut finans . den|de eneste tilkendegivelse som lauritz gruppe have få om resultat af vurdering gå|går på at der ikke være grund|grunde til bekymring . den|det være|vare også bestyrelsesformand michael christianse melding til selskab aktionær på generalforsamling den maj|maje . da aftale om salg af knap|knappe halvdel af danyard blive underskrive den april i år|åre blive pris|prise sætte|sat til mio . us-dollar . aftale skal|skulle|skalle dog godkende af den|de malaysisk myndighed og den|det skal|skulle|skalle den uvildig vurdering af danyard hjælpe med|mede . vurdering kunne tillige medføre ændring i købesum i såvel opadgående som nedadgående retning fremgå den|det af aftaletekst . salg af danyard kunne ydermere komplicere af at forsvarsministerium ifølge politike onsdag se den|det malaysisk delejerskab som eksport af våbenteknologi der være udvikle i samarbejde med|mede den|det dansk søværn . adme . direktør for|fore|fare danyard torben mejnerts afviser|afvise at der være tale om krigsskibsteknlogi . han mene stadig ifølge politike at danyard knowhow kun dække skibsskrog . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 