badeanstalt se stabil udvikling i komme år|åre . københavn maj|maje reut ejendomsselskab badeanstalt vente en rimelig og stabil udvikling i resultat i den|de komme år|åre fremgå den|det onsdag af selskab halvårsregnskab for|fore|fare der vise en fremgang i resultat føre|før skat|skatte på ca . pct . til mio . kre . bestyrelse vurdere moderselskab og koncern fremtidsudsigt som rimelig og forvente en stabil resultatsudvikling i den|de komme år|åre skrive|skriver selskab . for|fore|fare udvikling i anden halvår vente selskab en resultat på niveau med|mede først halvår fremgå den|det . c reut limited . 