harboe være klar|klare til dåseøl-produktion adme dirre . københavn maj|maje reut harboe bryggeri der omsætte for|fore|fare mio . kre . i være klar|klare til at sælge dåseøl i danmark se|så snart|snar den|det gælde forbud måtte blive ophæve . den|det sige bryggeri adme . direktør bernhard griese til reut finans inden afstemning i folketing onsdag eftermiddag om en ophævelse af forbud . afstemning tegne|tegner til at blive en megen tæt|tætte opløb mellem regering sf og enhedsliste støtte af en grønlandsk medlem på den ene side|sid og den|de øvrig medlem af ting|tinge på den and|anden side|sid oplyse en af stiller til forslag om at hæve forbud aage brusgaard frp harboe bryygeri høre|hører til blandt den|de virksomhed i branche som være tilhænger af at ophæve forbud . vi|vie blive blandt den|de først herhjemme der kunne sælge øl og sodavand på dåse hvis forbud blive ophæve . vi|vie have allerede en stor dåseøl-produktion i tyskland vi|vie kunne trække på hvis overgangsperiode ikke blive lang|lange nok til at etablere en produktion herhjemme sige bernhard griese . han tilføje dog at harboe på lang sigte|sigt ville etablere en dåse-produktion herhjemme . den|det forslag som behandle onsdag indebære en &quot passe|passende overgangsperiode quot inden forbud ophæve helt|hel fremgå den|det af lovtekst . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 