lønstigning skal|skulle|skalle unde|under fire pct da . københavn maj|maje reut den|de dansk lønstigning skal|skulle|skalle unde|under fire pct . lyde da apo s kommentar til vismandsrapport der offentliggøre onsdag . den|det økonomisk råd formandsskab forvente at den|de dansk lønstigning ville ligge ca . pct point over lønstigning i udland for|fore|fare og . og den|de udenlandsk lønstigning blive endnu lav hvis vi|vie skal|skulle|skalle tro den sen lønprognose fra eu-kommission . derfor være krav til den|de komme lønstigning at vi|vie komme væsentlig unde|under den|de ca . fire pct . som formandskab vente skrive|skriver da . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 