aktie kunne falde torsdag fokus på satair og b amp o . københavn maj|maje reut på onsdag aktiemarked være|vare der fokus på tegning i satair og på bang &amp olufse der tirsdag købe philip ud af selskab . mene|men marked være|vare også præge|præg af en fransk|franske meningsmåling som visere|viser|vise at socialist vinde|vinder valg i weekend . hvis der ikke torsdag visere|viser|vise sig|sige bred|brede køberinteresse vente en handel|handle at marked blive sive igen . marked åbne positiv mene|men den fransk|franske meningsmåling trække ned . hvis der ikke torsdag komme en stor interesse i kfx se|så fortsætte|fortsæt|fortsætter marked sive sige handler . kfx slutte i ned pct . c reut limited . 