salg af aktie i satair være lukke aro . københavn maj|maje reut salg af aktie i satair være lukke efter blot|blotte|blote en dag på grund|grunde af stor interesse oplyse aro securitie der stå for|fore|fare salg . på grund|grunde af den betydelig investorinteresse være den|det beslutte at lukke for|fore|fare salg af aktie i satair i dag onsdag red|rede|redde|ride . kle . . oplysning om afregningskurs og tildeling af aktie ville blive offentliggøre sen skrive|skriver aro i en meddelelse til fondsbørs . den|det fremgå ikke hvornår afregningskurs ville blive offentliggøre . c reut limited . 