dagskalender reut finans torsdag maj|maje . her følge en udsnit af den|de begivenhed der vente at få indflydelse på den|de dansk finansmarked i dag regnskab dsv kvartal vente om aften . selskab vente selv en resultat på mio . kre . for|fore|fare hel|hele regnskabsår danmark statistik kle . arbejdsløshedsundersøgelse overnatning mart|marts ledighed april nationalbank auktion over skatkammerbevis . tilbud skal|skulle|skalle indlevere til nationalbank inden kle . og udfald af auktion ville blive offentliggøre kle . . unibank mark vente en salg på 1-2 mium . kre . på den|det kort|korte bevis|bevise mdre og for|fore|fare omkring mium kre . på den|det lang|lange mdre . christiansborg afslutningsdebat generalforsamling obtec sophus berendse calka . bruxelles ministerråd om telekommunikation i løb|løbe af uge regnskab abi halvår helligdag tyskland reut finans tlf . . fax|faxe . c reut limited . 