adme dirre . københavn maj|maje reut harboe-koncern have igennem den|det sen halv år|åre ansætte ny medarbejder i bryggeri og i kalkunproduktion på harboefarm som følge af øg|øge aktivitet . den|det oplyse adme . direktør bernd griese til reut finans torsdag . vi|vie have ansætte ny medarbejder i den|det sen halv år|åre som følge af den aktivitetsforøgelse der have være på bryggeri og på harboefarm sige bernd griese . den|de ny ansætte svare|svarer til en forøgelse af medarbejderstab på ca . pct . se|så den nu være nå op|oppe på af den|de ny medarbejder være ansætte på bryggeri mens|men være ansætte på harboefarm . på bryggeri skylde|skyldes nyansættelse primær en øg|øge afsætning i danmark . bryggeri have få ny dansk kunde og være i gang|gange med|mede at ekspander|ekspandere på eksportområde oplyse bernd griese . fremgang på bryggeriområde gælde båd|både salg af øl og vand|vande og den|det på trodse|trods af at den|det dansk ølsalg ifølge den|de sen ølsalgstal være stagnere . i år først to måned ligge den|det dansk ølsalg sålde pct . lav ende|end i den samme periode år|åre|året føre|før visere|viser|vise tal|tale fra told|tolde &amp skat|skatte . harboe-bryggeri ny kunde være først og fremmest kæde . bernd griese nævne|nævner blande anden anden kæde centralkøb|centralkøbe blandt den|de ny aftager af harboe pilsner . på den hidtil se|så problematisk harboefarm være der ifølge bernd griese også fremgang at spore . den|de ny medarbejder være primær ansætte som følge af harboe øge satsning på forædling af kalkunprodukt mene|men også en øg|øge afsætning giver|give behov for|fore|fare flere medarbejder . vi|vie have sætte|sat den primær produktion op|oppe og stadig flere landmand levere til vi|ose|os . problem med|mede oksekød som følge af kogalskab og den|de stige svinepris gavne salg af kalkunkød . vi|vie være glad i skælskør lyde den|det fra bernd griese . harboe-koncern regnskabsår slutte ved|vide udgang af forrige måned . koncern komme ud af først halvdel af regnskabsår med|mede en overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . i halvårsregnskab fra december vente harboe en bedre|god resultat efter skat|skatte for|fore|fare hel|hele regnskabsår i forhold|forholde til hvor resultat efter skat|skatte vise en overskud på mio . kre . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 