mobilix bruger|bruge mio kre på introkampagne blad|blade . københavn maj|maje reut den|det franskejet|franskeje dansk mobiltelefonselskab mobilix være parat til at bruge mio . kre . på en introduktionskampagne for|fore|fare at opnå den bebude andel af den|det dansk telemarked på pct . den|det skrive|skriver blad|blade|bladet markedsføring torsdag . danmark ny udbyder|udbyde af mobiltelefoni have netop udskrive en bureaukonkurrence for|fore|fare introduktion på den|det dansk marked . kilde|kilder oplyse at mobilix i først omgang ville satse omkring mio . kre . på en introduktionskampagne skrive|skriver markedsføring . tilbud på kampagne fra reklamebureau skal|skulle|skalle være aflevere i periode -13 juni oplyse kilde|kilder i branche . afgørelse om hvem der får|få opgave falde relativ hurtig efter tilbudsperiode udløbe|udløb skrive|skriver markedsføring . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 