ledighed falde til pct i april . københavn maj|maje reut den sæsonkorrigeret ledighed falde i april til pct . mod pct . i mart|marts oplyse danmark statistik torsdag . apre mar apre sæsonkor . ledighed pct -- sæsonkor . ledighed -- faktisk tal|tale konsensusskøn indhente af reut finans lød|lyde inden offentliggørelse på en ledighedsprocent i april på pct . nedenfor følge antal person i forskellig arbejdsmarkedspolitisk ordning person apre mar apre aktivering i af-regi orlov fra ledighed fra beskæftigelse efterløn overgangsydelse faktisk gn . antal ledig den|det gennemsnitlig antal ledig falde fra mart|marts til april med|mede efter en fald|falde i februar og en fald|falde i mart|marts på hhv og revidere tal|tale . arbejdsløshed falde i april for|fore|fare forsikre ikke forsikre mand og alle|al aldersgruppe og steg|stige|stege for|fore|fare kvinde . arbejdsløshed falde relativ mere for|fore|fare ikke forsikre og for|fore|fare person unde|under år|åre ende|end for|fore|fare forsikre og for|fore|fare person på eller over år|åre . udvikling i arbejdsløshed have være forskellig i region . således have nogen region have en uforandret arbejdsløshedsniveau mens|men anden have have en stigning eller fald|falde . arbejdsløshed være fald|falde relativ megen i københavn amt roskilde amt ribe amt fyn amt og være stige i sønderjylland amt og rinkøbing amt . den|det ikke sæsonkorrigeret ledighedsgennemsnit falde fra mart|marts til april med|mede til hvilken svare|svarer til pct . af arbejdsstyrke . -- jørn nurkka +45 . c reut limited . 