uenighed mle morsø bank|banke og morsø spar|spare sætte|sat i bero . københavn maj|maje reut uenighed mellem morsø bank|banke og morsø sparekasse være nu sætte|sat i bero i fem år|åre fremgå af en fælle|fælles pressemeddelelse fra den|de to pengeinstitut . i anledning af den sen uro omkring morsø sparekasse aktiebesiddelse i morsø bank|banke have den|de to pengeinstitut have en grundig drøftelse af situation . denne drøftelse være dag dato resultere i at der for|fore|fare begge part|partere være indgå en tilfredsstille aftale hedde i den|det meddelelse . c reut limited . 