netcom system købe|køber uni c fra stat netcom . københavn maj|maje reut netcom system danmark købe|køber den kommerciel internetvirksomhed i uni c af stat oplyse netcom i en pressemeddelelse til børs i stockholm torsdag . uni c være en statslig selskab som have til hovedopgave at udvikle ny it-tjeneste . selskab levere internet-ydelse til båd|både den privat og offentlig sektor og have blandt anden stor virksomhedskunde . netcom system danmark dansk direktør ebbe jørgens ville ikke på nuværende tidspunkt kommentere køb . selskab holder|holde pressemøde om handel kle . torsdag . jeg kunne ikke kommentere handel på nuværende tidspunkt sige ebbe jørgens til reut finans . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 