braathen apo oslo-stockholm i balance i natwest . københavn maj|maje reut den|det norsk flyselskab braathen safe apo s ny rute mellem oslo og stockholm ville efter stor tab|tabe i startfase nå break ive|even i . den|det vurdere den|det britisk børsmæglerselskab natwest securitie i en ny analyse af selskab og gentage ble a|ae på den baggrund sin købsanbefaling add . med|mede stor omkostning i startfase og en belægning pct . en god|godte stykke unde|under break ive|even pct . være rute en klar|klare byrde på nuværende tidspunkt . rute forvente ikke at nå break ive|even føre|før i skrive|skriver natwest . den|de britisk luftfartsanalytiker være trodse|trods tab|tabe fra den ny rute og på sin investering i halvdel af svensk|svenske transwe positiv på udvikling i braathen safe . selskab ville få fordele|fordel af en stærk norsk økonomi lav brændstofpris og stige enhedsindtægt skrive|skriver natwest . børsmæglerselskab tilføje at den|det norsk familie-drive selskab som en del|dele af nordic alliance sammen med|mede primær transwe og finnair og sekundær maersk air udgøre en mere og mere troværdig rival til den|det traditionel dominere sum|sa . natwest forvente en overskud føre|før skat|skatte i braat safe på mio . nok og mio . nok i hhv . og i mod mio . nok i søren linding jakobs +45 c reut limited . 