ddb vente henvendelse i åbnings-weekende . københavn maj|maje reut den dansk bank|banke forvente at få op|oppe mod henvendelse i den først weekend hvor bank|banke|banken tilbyde låneformidling via telefon oplyse bankdirektør søren mølle|møller nielse fra den dansk bank|banke . i den først weekend får|få vi|vie formentlig nysgerrig-henvendelse og henvendelse fra konkurrent og medie|medium|mediere se|så der ville nok være ca . henvendelse mens|men der nok ville være nogen få i den|de komme weekend sige søren mølle|møller nielse til reut finans . dansk direkt som den|det ny tilbud hedde får|få en samle bemanding på 40-50 person mene|men normal ville der være 8-10 person på arbejde samtidig forudse søren mølle|møller nielse . den dansk bank|banke være klar|klare med|mede sin udvide åbningstid allerede i den komme weekend mens|men unibank have meddele at den tage en ligne initiativ fra den august . hos den dansk bank|banke betyde initiativ at bank|banke|banken sidde klar|klare ved|vide telefon fra kle . til kle . i weekend mens|men den|det ville være mulig at komme igennem til bank|banke|banken fra kle . til på hverdag undtage|undtagen torsdag hvor der holde åben frem|fremme til k ole mikkelse +45 c reut limited . 