arbejdsnedlæggelse hos b amp o gå hjem b amp o . københavn maj|maje reut medarbejder på bang &amp olufse fabrik i struere og skive beslutte torsdag at nedlægge arbejde oplyse b amp o torsdag . medarbejder utilfredshed hænge sammen med|mede den|de netop afslutte lønforhandling hvor resultat være blive en stigning i grundløn på to pct . hvilken svare|svarer til kre . i time . hertil skal|skulle|skalle lægge|læg stigning i pensionsbidrag og øvrig social omkostning skrive|skriver b amp o som vente at medarbejder møde ved|vide normal arbejdstid begyndelse i morgen . arbejdsnedlæggelse omfatte medarbejder i fabrik i struere og medarbejder i fabrik i skive fremgå den|det . c reut limited . 