rente ved|vide skatkammer-auktion falde natbank . københavn maj|maje reut nationalbank månedlig auktion over skatkammerbevis skbv give lav rente ende|end for|fore|fare en måned side|siden oplyse nationalbank torsdag . skæringsrente for|fore|fare fire-måned papir blive pct . mod pct . da den|de samme papir blive sælge for|fore|fare en måned side|siden dengang med|mede en løbetid på fem måned . skæringsrente for|fore|fare otte-måned papir blive pct . mod pct . da den|de en måned tidlig blive sælge som ni-måned papir . den|det samle salg blive på stk . eller mio . kre . den|det være fordele med|mede mium . kre . i fire-måned skbv og mium . i otte-måned skbv . salg afvikle juni . der udløbe|udløb ingen skbv da den|de kun forfalde samtidig med|mede at en ny serie blive udstede . den|det ske først om en måned . jørn nurkka +45 . c reut limited . 