aktiemarked vente at sive videre|vid fredag . københavn maj|maje reut torsdag sive tende på aktiemarked vente at forsætte fredag sige en handel|handle . jeg kunne ikke se hvad der skulle kunne rette|ret op|oppe på den sive tendens . se|så jeg tro vi|vie ville få en sive igen i morgen sige handler . torsdag falde kfx-indeks med|mede point til . fald|falde skylde|skyldes en generel sive tendens i den|de stor indeksere papir uden at nogen selskab gøre|gjorde|gjord sig|sige speciel bemærke sige handler . c reut limited . 