søndagsavis overveje nytte|ny aktiesalg r bunck . københavn maj|maje reut ejer og direktør af søndagsavis richard bunck overveje i løb|løbe af den|de næste par|parre år|åre at nedbringe sin aktiepost i søndagsavis til pct . den|det sige han torsdag til reut finans . han nedbringe onsdag sin ejerandel til pct . fra pct . jeg ville ikke udelukke at jeg over den|de næste par|parre år|åre sælger|sælge ned til grænse på pct . jeg kunne heller|helle ikke udelukke at jeg komme unde|under pct . mene|men den|det være nok en speciel grænse som kræve nær overvejelse sige richar bunck . han oplyse at den|det netop overstå aktiesalg have være planlægge side|siden børsintroduktion . min ejerandel på næste|næsten pct . være|vare lide|lidt vel stor i en børsnotere|børsnoteret selskab sige han . richard bunck oplyse samtidig at penge fra aktiesalg ikke skal|skulle|skalle bruge til ekspansion mene|men han bekræfte at søndagsavis have have forhandling i norg og stadig være megen interesseret|interessere i england som han vurdere passer|passere|pas|passe megen god|godte til søndagsavis koncept . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 