nordtank og schouw micon fusionere . københavn maj|maje reut den|de dansk vindmølleproducent nordtank energy group og micon der have schouw &amp co . som storaktionær pct . af aktiekapital have på to bestyrelsesmøde torsdag beslutte at fusionere . den|det fremgå af en fælle|fælles meddelelse til fondsbørs torsdag . forslag ville i henhold|henholde til bestyrelse forslag have|hav virkning fra den april fremgå den|det . beslutning følge en meddelelse fra den maj|maje da den|de to selskab beslutte sig|sige for|fore|fare at undersøge mulighed for|fore|fare en sammenlægning . c reut limited . 