calka fusionere med|mede rationel vindue calka . københavn maj|maje reut bestyrelse i calka have plan|planere om at fusionere selskab med|mede rationel vindue fremgå den|det af en referat fra generalforsamling i calka . for|fore|fare at forenkle koncernstruktur være den|det tanke|tank at søge calka fusionere med|mede rationel vindue eventuel efter en helt|hel eller delvis køb|købe af minioirtetsaktionær aktie hedde den|det i referat . calka være hovedaktionær i rationel vindue . i den mellemliggende periode være den|det hensigt at samkøre ledelse af calka og rationel vindue hedde den|det i meddelelse . c reut limited . 