presserunde finans økonomi fredag maj|maje . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed danmark have i april en sæsonkorrigeret ledighedsprocent på pct . af arbejdsstyrke eller person oplyse danmark statistik torsdag . tal være|vare som marked have vente . den|det fri aktuel side|sid politike side|sid der være stadig god|godte ledig som endnu ikke være aktivere i hovedstadsregionen selv om den|de have rette|ret og pligt til en jobtræningstilbud eller uddannelse . politike side|sid transportråd mene at hvis luftforurening fra bil|bile skal|skulle|skalle nedbringe skal|skulle|skalle der flere ny type afgift|afgifte indføre . berlingsk tidende side|sid danmark nationalbank sætte|sætter spørgsmålstegn ved|vide italie deltagelse i ømue . til gengæld|gengælde mene man|mane at spani og portugal ville overholde maastricht-kriterium og dermed opnå optagelse i en bred|brede ømu med|mede 10-11 deltager . og den|det ville finde sted|stede til tid den januar . mene|men den|det mene den dansk bank|banke ikke være nogen god idé . en bred|brede ømu ville svække den fælle|fælles mønt|mønte forlyde den|det fra direktør mad jacobs fra ddb . berlingsk erhverv|erhverve s den dansk bank|banke og unibank ville nu erobre op|oppe imod milliard tabe udlånskrone tilbage . bank|banke have tabe kunde svare til denne beløb|beløbe til realkreditinstitut og den|de kunde ville man|mane nu erobre tilbage igennem en ny telefonordning hvor kunde kunne ring|ringe ind om aften og i weekend for|fore|fare at klar|klare stor se alle|al bankforretning . den|det betyde at for|fore|fare eksempel boligkøber kunne ring|ringe til bank|banke om søndag og få en alternativ til den reallånsfinansiering som sælger og ejendomsmægler tilbyde . børs side|sid presserunde være udarbejde af finansinformation . c reut limited . 