lønhop holder|holde dansk inflation over tysk natbank . københavn maj|maje reut den|de høj dansk lønstigning i forhold|forholde til tyskland skylde|skyldes den|de stærk konjunktur og være ikke udtryk|udtrykke for|fore|fare nogen strukturel og vedvare . den|det betyde imidlertid at den dansk inflation også i den|det komme år|åre ville ligge over den tysk vurdere nationalbank i sin sen kvartalsrapport . forhold kunne tilskrive at konjunkturudvikling være stærk i danmark og være derfor ikke udtryk|udtrykke for|fore|fare nogen strukturel og vedvare mene|men inflationsspænd til tyskland kunne som følge heraf ikke påregne at forsvinde i den|det komme år|åre skrive|skriver nationalbank . bank|banke|banken henvise til at den|de netop overstå overenskomstforhandling i industri i tyskland vente at medføre lønstigning på pct . i og pct . i . den|de dansk overenskomstforhandling der dog ikke omfatte industri vurdere at føre|før til lønstigning på 0-3 pct . om år|åre|året i den|de komme år|åre . denne udgangspunkt skærpe i umiddelbar behov for|fore|fare at opnå en rolig lønudvikling skrive|skriver nationalbank . bank|banken|banke økonom se tillige ingen klar|klare tendens for|fore|fare udvikling i den indenlandsk bestemt|bestemme inflation i den|det sen halv år|åre . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 