sophus berendse åbner|åbne fredag i kurs|kur kre . københavn maj|maje reut den|det dansk aktiemarked have fredag tag|tage positiv imod nyhed fra sophus berende om at skille selskab rentokil-aktie fra i en nytte|ny selskab med|mede navn ratin . aktie i sophus berendse åbne fredag morgen i kurs|kur . den|det være kre . høj ende|end lukkekurs på kre . torsdag . nyhed komme frem|fremme på selskab generalforsamling torsdag efter marked lukning . mene|men allerede i eftermarked steg|stige|stege aktie . indberetning fredag morgen visere|viser|vise således at den|de sen handel|handle torsdag aften blive indgå til kurs|kur . stigning i sophus berendse have sende kfx-indeks point pct . op|oppe til for|fore|fare morgenstund . ole mikkelse +45 . c reut limited . 