sydbank vente uændret de dkk-kurs næste mdre . københavn maj|maje reut sydbank forudse en stor se uændret kurs|kur mellem d-mark og dansk krone i den|de næste måned fremgå den|det af en prognose fra bank|banke|banken . sydbank vente en uforandret de dkk-kurs på over den|de næste måned . denne skylde|skyldes primær en stabil inflationsudvikling og en stadig stor tillid til den dansk valutakurspolitik skrive|skriver økonom fra sydbank . krone ligger|ligge fredag i over for|fore|fare d-mark . sydbank anbefale|anbefaler fortsætte sin kunde at den|de nedbringe andel af udlandslån . baggrudne herfor være at vi|vie vurdere at risiko ved|vide udlandslån gennem den|de sen år|åre være blive stor . rentefordel ved|vide udlandslån være således blive lille|lidt|liden og herved kunne selv lille|lidt|liden kursforskydning mellem dkk og en mulig lånevaluta betyde at gevinst ved|vide udlandslån hurtig forsvinge konkludere sydbank . klikke|klik her demdkk )for at få aktuel d-mark-krone-kurs . ole mikkelse +45 . c reut limited . 