dansk kaution sælger|sælge ejendom i thailand . københavn maj|maje reut dansk kaution have modtage den endelig sum|summe fra salg af selskab hotelejendom i thailand meddele|meddeler selskab fredag . den|det endelig nettoprovenu efter fradrag|fradrage af salgsomkostninger|salgsomkostning og driftsunderskud ville udgøre 30-40 mio . kre . afhængig af den|de endelig regnskabsmæssig opgørelse . selskab forventning til år samle resultat af den forsikringsmæssig virksomhed være uændret i forhold|forholde til årsregnskabsmeddelelse skrive|skriver selskab . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 