apv contracting adme direktør til neg micon . københavn maj|maje reut 48-årig jens-erik kristens være udpege til adme . direktør i neg micon som være den|det selskab der danne hvis fusion mellem vindmølleproducent micon og nordtank energy group gennemføre . han være en megen erfare|erfaren storprojekt-sælger der i dag være adme . direktør i apv contracting i london hvor han være chef for|fore|fare medarbejder i en virksomhed der omsætte for|fore|fare tre mium . kre . årlig forklare|forklaret micon bestyrelsesformand erling lindahl på en presse-og investormøde i københavn fredag om den planlægge fusion . hvis fusion godkende på den|de to selskab generalforsamling skal|skulle|skalle jens-erik kristens sen tiltræde den september fremgå den|det på pressemøde . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 