tele dk reducere skøn|skønne for|fore|fare tab|tabe pga af telelov . københavn maj|maje reut tele danmark have nu nedsætte sin skøn|skønne for|fore|fare tab på grund|grunde af teleliberalisering fremgå den|det af en meddelelse fra tele danmark . reduktion i den|det årlig resultat føre|før skat|skatte som følge af den ændre samtrafiklov kunne herefter beregne til at udgøre i størrelsesorden 4-0 mium . kre . skrive|skriver selskab i forlængelse af folketing endelig vedtagelse af lov|love . tidlig være|vare forventning en reduktion på 5-1 mium . kre . c reut limited . 