estimat . københavn maj|maje reut den gennemsnitlig vækstrate i resultat for|fore|fare den|de selskab der indgå i kfx-indeks på fondsbørs vente at blive på pct . fra til visere|viser|vise en estimat som reut finans have indsamle tal|tale til fra en række aktieanalytiker . tal dække over analytiker skøn|skønne for|fore|fare den|det såkaldt ep earning per share i alle|al kfx-selskab og tal afsløre at analytiker vente fremgang hos lang den|de mangen selskab . kun hos to af selskab vente der tilbagegang i resultat . den|det være hos bg bank|banke og jysk bank|banke . gn stor nord sophus berendse og novo nordisk trække|trækker til gengæld|gengælde gennemsnit i den and|anden retning da forventning til deres vækst være væsentlig over gennemsnit for|fore|fare alle|al selskab . gn stor nord toppe med|mede en vækst i ep på pct . til kre . i mens|men den|det tilsvarende tal|tale for|fore|fare novo nordisk være pct . se|så resultat pr . aktie stige til kre . i fra kre . i år|åre . for|fore|fare sophus berendsens vedkommende|vedkomme være forventning en stigning på pct . til kre . i . analytiker have oplyse deres skøn|skønne føre|før den overraske meddelelse fra selskab torsdag hvor den|det komme frem|fremme at sophus berendse ville splitte selskab op|oppe i to børsnotere|børsnoteret enhed hvor den ene kald|kalde ratin udelukke|udelukkende skal|skulle|skalle være holding-selskab for|fore|fare pct . af selskab nuværende aktiepost i rentokille på pct . for|fore|fare den|de to tung|tunge kfx-papir a|ae p møller-selskab d s og d s svendborg være den gennemsnitlig forventning til stigning på henholdsvis pct . og pct . mene|men den|det dække over stor forskel hos den|de enkelt analytiker . for|fore|fare d s vente den megen pessimistisk således en resultat pr . aktie i på kre . mens|men den megen optimistisk vente en resultat på kre . for|fore|fare d s svendborg væ der også udbrede mangel på koncensus da den|det lav skøn|skønne hedde kre . i mens|men den|det høj bud være kre . i bg bank|banke vente overskud efter skat|skatte at falde med|mede pct . fra til da der vente en resultat pr . aktie på kre . i år|åre og kre . næste år|åre . eps-tal for|fore|fare jysk bank|banke vente at falde pct . mene|men fra en nogen høj niveau ende|end bg bank|banke . i vente ep således at være kre . mens|men gennemsnit for|fore|fare være kre . den|de to øvrig bank|banke i kfx-indeks den dansk bank|banke og unibank være også med|mede til at trække gennemsnit ned med|mede vækstrate på henholdsvis pct . og pct . jørn nurkka +45 ole mikkelse +45 . c reut limited . 