satair kurs|kur og tildeling meddele fredag aro . københavn maj|maje reut satair der notere på københavn fondsbørs tirsdag får|få i løb|løbe af fredag fastsætte sin aktiekurs og tildeling af aktie . den|det oplyse michael bested lars fra aro securitie som være lead manager ved|vide børsintroduktion . jeg kunne sige at aktiekurs og tildeling af aktie i satair offentliggøre fredag sige michael bested lars til reut finans . satair være en af verden føre distributør af flyreservedel og arbejde|arbejder i land|lande . satair vente en ordinær resultat efter skat|skatte på ca . mio . kre . for|fore|fare . omsætning steg|stige|stege i først halvår med|mede god|godte pct . til mio . kre . oplyse satair tidlig på år|åre|året . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 