union engineering på børs juni carnegie . københavn maj|maje reut union engineering ville på københavn fondsbørs og den|det skal|skulle|skalle efter plan ske den juni i år|åre . den|det skrive|skriver lead managerselskab carnegie bank|banke i en meddelelse . bestyrelse i union engineering have beslutte at søge selskab aktie optage til notering på københavn fondsbørs . først noteringsdag forvente at blive den juni skrive|skriver carnegie i sin meddelelse . i forbindelse med|mede børsintroduktion afholde der en investormøde tirsdag den juni . union engineering være verden føre producent af anlæg|anlægge til produktion og genvinding af kulsyre . selskab anlæg|anlægge være sælge til omkring land|lande og kunde være primær industrigasselskab bryggeri og sodavandsproducent . datterselskab union filtration producere membranfiltreringsanlæg der anvende i forbindelse med|mede rensning og filtrering af væske herunder rensning eller afsaltning af vand|vande . kunde være primær virksomhed indenfor miljø fødevare og farmaceutisk produkt skrive|skriver carnegie . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 