hlv . københavn maj|maje reut når|nå den hjemlig øl-gigant på valby bakke carlsberg i begyndelse af næste uge offentliggøre regnskab for|fore|fare den|de først seks måned af regnskabsår vente analytiker at gruppe ville kunne fremvise en vækst i den primær drift|drifte på pct . til mio . kre . i forhold|forholde til samme periode år|åre|året føre|før . den|det visere|viser|vise en rundspørge hos syv dansk og udenlandsk carlsberg-analytiker som reut finans have foretage inden offentliggørelse af halvårsregnskab i den komme uge . resultat føre|før skat|skatte skønne at vokse med|mede pct . til mio . kre . mod sidste år resultat på mio . kre . omsætning inkle . afgift|afgifte ville efter analytiker skøn|skønne blive på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før svare til en stigning på pct . i følge told|tolde &amp skat|skatte være den|det dansk ølsalg i samme periode fald|falde med|mede pct . til mio . hl liter øl . den|det dansk marked dominere af carlsberg der i den|det sen regnskab opgiver|opgive at den|de mærke carlsberg selv markedsføre udgøre en markedsandel på pct . medtage associere selskab jysk bryg|brygge holding besidder|besidde bryggeri en markedsandel på ca . pct . i analytikerkreds hersker|herske der stor usikkerhed omkring den fremtidig udvikling inden for|fore|fare carlsberg-gruppe da bryggeri stadigvæk have to stor uafklaret spørgsmål . stor usikkerhed være der blandt analytiker omkring fusion mellem den|det halvtejet britisk bryggeri carlsberg-tetley og den engelsk bryggerigruppe bas . godkendelse af fusion ligger|ligge hos den britisk handels-og industriminister og den|det være megen usikker om fusion blive godkende efter den plan som bas og carlsberg have aftælle|aftale . den|det være megen usikker om fusion blive godkende og hvis den blive godkende ville der nok blive stille|still nogen betingelse til bas om frasalg . spørgsmål være om den|de betingelse ville være for|fore|fare skrap for|fore|fare bas og om den|de derfor vælge|vælger at droppe aftale sige en analytiker . en and|anden analytiker vurdere at den|de udmelding der være komme fra labour tyde på at parti ikke umiddelbar ville godkende handel|handle . hvis handel|handle ikke blive godkende ville den|det være en alvorlig bede for|fore|fare carlsberg hvilken nok også ville afspejle sig|sige i kurs|kur udvikling på aktie . analytiker vurdere således at en afblæsning af fusion ville kunne få carlsberg aktie til at falde til en niveau omkring den|de 370-380 mens|men en godkendelse ville kunne få aktie til at stige til en niveau omkring . flere af analytiker være dog enig om at godkendelse af båd|både den engelsk aftale og coca-cola aftale være indkalkulere i den nuværende aktiekurs og at aktie være rimelig dyr prisfastsætte derfor være der også stor usikkerhed forbund|forbinde med|mede analytiker forventning til helårsregnskab for|fore|fare som nok ville blive revidere i forbindelse med|mede en afklaring omkring carlsberg-tetley . her vente analytiker en fremgang i resultat føre|før skat|skatte på knap|knappe pct . til mio . kre . resultat være beregne ud fra en fortsætte 50-pct ejerandel i carlsberg-tetley . den|det anden stor uafklaret spørgsmål være sammenlægning af carlsberg dansk coca-coca-aktivitet med|mede coca-colas-aktivitet i norg og sverige . her have eu-kommission udbede sig|sige betænkningtid til at undersøge om den|det ny fælle|fælles selskab coca-cola nordic beverage ville få en for|fore|fare dominere position på den|det nordisk læskedrikmarked . jeg tro at coca-cola handel|handle blive gennemføre mene|men måske blive carlsberg pres|presse til at frasælge dansk coladrik som producere jolly cola mene|men den ville albani hellere ende|end gerne overtage sige en analytiker . anden af hans|han kollega pege på at den|det ville være usandsynlig at eu-kommission ville forbyde sammenlægning da denne ikke være ske føre|før . den|det være dog ikke kun den|de to stor uafklaret spørgsmål som være med|mede til at kaste en skygge over den fremtidig udvikling i carlsberg-gruppe . konkurrence og indtjening på den|de vigtig europæisk marked vente at blive skærpe yderlig i den|de komme år|åre vurdere analytiker . øl-marked i europa ville blive pres|presse yderlig i den|de komme år|åre og den|det blive megen svær|sværte for|fore|fare carlsberg at tjene penge her . bryggeri være derfor nøde|nødt til at satse yderlig på anden og ny marked og den|det koste|koster penge sige en analytiker . carlsberg have allerede indstille sig|sige på denne situation og selskab oplyse i årsregnskab i november at der i den|de komme regnskabsår kunne forekomme periode med|mede vige resultat ble a|ae som følge af øg|øge konkurrence og en øg|øge profilering af koncern produkt . på den|det hjemlig marked se analytiker også en mulighed for|fore|fare en øg|øge konkurrence fra udenlandsk bryggeri mene|men ikke se|så stor som på den|de udenlandsk marked da carlsberg stor se have monopol på ølsalg i danmark . carlsberg have beskytte sig|sige på hjemmemarked ved|vide at købe betyde aktiepost i den|de børsnotere|børsnoteret bryggeri og have derigennem blokere for|fore|fare udenlandsk overtagelse af dansk bryggeri . opkøb have således mere være mene som en beskytte træk|trække ende|end en investering forklare en analytiker . den stor usikkerhed om den fremtidig udvikling for|fore|fare carlsberg-gruppe afspejle sig|sige også i analytiker købsanbefaling som fordele sig|sige med|mede to køb- to hold-og to sælg-anbefaling . c reut limited . 