dansk portefølje tabe|taber retssag og skifte|skifter navn . københavn maj|maje reut dansk porteføljeforvaltning der eje af den dansk bank|banke have tabe en appelsag ved|vide østre landsret som dansk portefølje have anlægge . nederlag betyde at dansk porteføljeforvaltning skifte|skifter navn til dansk kapitalforvaltning fondsmægleraktieselskab . dansk portefølje fremsætte sidste år|åre påstand om at navn portefølje have særpræg og ønske fogedforbud mod anvendelse af dansk porteføljeforvaltning . denne blive afvise i fogedret den august mene|men anke til østre landsret som nu have give|givet appellant medhold skrive|skriver dansk kapitalforvaltning i en meddelelse . ole mikkelse +45 . c reut limited . 