sophus b-aktie i fokus marked vente på niveau . københavn maj|maje reut sophus berendsen-aktie være|vare marked midtpunkt på en fredag da kfx-indeks falde med|mede point til . sophus b-aktie blive handle kre . op|oppe til kre . og en handel|handle vente at der være yderlig potentiale i papir . fair value for|fore|fare ratin-aktie der skal|skulle|skalle eje ni tiendedel af sophus berendsens beholdning af rentokil-aktie red|rede|redde|ride . ligger|ligge omkring . mene|men sophus b lukke lav fordi mangen|mange have vente på meddelelse om at selskab ville blive splitte . derfor være|vare den udsætte for|fore|fare en del|dele profithjemtagning sige handler . c reut limited . 