få brand mene|men stor udbetaling ass-soc . københavn juni reut selv om forsikringsselskab opleve få anmeldelse om brand i se|så steg|stige|stege selskab udbetaling fremgå den|det af tidsskrift forsikring der udgive af assurandør-societet . i al|alt blive der sidste år|åre anmelde brandskade for|fore|fare mium . kre . mod mium . kre . i en stigning på god|godte ni pct . hedde den|det i artikel hvor den|det også fremgå at antal af anmelde skade falde fem pct . til stor betydning for|fore|fare udvikling i brandudgift have få stor brand den|de såkaldt millionbrand . for|fore|fare selv om denne brand antalsmæssig tegne|tegner sig|sige for|fore|fare unde|under en pct . af samtlige brand være den|de nu udgiftsmæssig vokse|voks se|så megen at pct . af samtlige udgift til brand gå til den|de brand der hver for|fore|fare sig|sige koste mere ende|end en mio . kre . skrive|skriver forsikring . se over en femår|femårs periode være antal af millionbrand stige med|mede pct . og udgift til de være stige med|mede pct . til mio . kre . i fremgå den|det . ole mikkelse +45 . c reut limited . 