usd-lån styrke ddb-solvens marginal kontorchef . københavn juni reut den dansk bank plan|planere om at optage en obligationslån på ca . mio . usd i den|det amerikansk marked påvirke kun bank|banken|banke solvensprocent marginal oplyse kontorchef knud erik kristens fra den dansk bank|banke . den|det komme ikke til at betyde voldsom megen . uden at have|hav beregne den|det nøjagtig ville jeg tro at den|det betyde 1-0 pct . sige knud erik kristens . han henvise til at den dansk bank|banke næste|næsten samtidig indfri en obligationslån på mio . usd som trække|trækker i modsætte|modsat retning ligesom bank|banken|banke køb|købe af den svensk|svenske östgöta enskilda bank|banke også trække|trækker ned i solvensprocent . i den and|anden retning trække|trækker en lån|låne på mio . usd som bank|banke|banken indgå aftale om allerede i april . der være altså faktor der gå|går i hver sin retning og der kunne også være ske småændringer i balancesammensætning side|siden den december hvor vi|vie offentliggøre solvensprocent sige knud erik kristens . lov mindstekrav være en solvens på pct . og ved|vide årsskift|årsskifte blive bank|banken|banke solvens opgøre til mene|men da den dansk bank|banke offentliggøre plan om at købe östgöta enskilda bank|banke blive den|det samtidig oplyse at køb ville medføre en reduktion af koncern solvens med|mede ca . pct point af koncern solvensprocent komme fra bank|banken|banke betydelig kernekapital . usd kre . ole mikkelse +45 . c reut limited . 