reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed øk sats|satse nu på en omfattende|omfatte eksport af giftstof paraquat til burma . den|det ske på trodse|trods af voldsom kritik fra den dansk burma-komité og den international|internationale boykot|boykotte imod land militærstyre . gift|gifte skal|skulle|skalle sælge gennem underselskab zeneca agro asiatic . to af den|de stor øk-investor kommune pensionsforening kp og magister pensionskasse være megen bekymret|bekymre over oplysning . formand for|fore|fare kp bestyrelse ov christens sige at han &quot væmmes quot over salg . politike side|sid og sektion side|sid fra i dag ville falck kun kunne opfylde den|de megen basal nødfunktion . falck-redder begynde således mandag morgen en konflikt|konflikte . akut opgave ville dog stadig blive løs|løse . den|det fri aktuel side|sid sonofon ny salgskampagne unofon betegne af mangen|mange forhandler som vildlede . sonofon reklamere med|mede at man|mane via unofon i hel|hele sommerperiode kunne ring|ringe for|fore|fare øre|ør i minut time|timer i døgn . mene|men den|det gælde ikke ved|vide opkald|opkalde til anden mobiltelefon . informationschef allan koch fra sonofon sige at der unde|under ingen omstændighed være tale om bondefangeri . børs side|sid en aftale mellem miljøminister svend auke og den|de regional gasselskab forhindre at kommune kunne sælge ud af deres aktie og den|det betyde at selskab være sikre mod udenlandsk overtagelse . svend auke lægge|lægger vægt|vægte på at alle|al part|partere være helt|hel enig om aftale der slå faste|fast at naturgasselskab tilhøre|tilhører forbruger . børs side|sid og den dansk detailhandel have positiv forventning til indtjening i år|åre . man|mane mene dog stadig at flere forretning komme til at lade|lad liv|live . en undersøgelse gallup have lav|lavet|lave for|fore|fare berlingsk visere|viser|vise at to ud af tre detailhandler tro på en bedre|god overskud i ende|e i . en par|parre af land stor detailhandler mene at fremgang skylde|skyldes at folk have få flere penge mellem hånd mene|men også at man|mane nu høst|høste frugt|frugte af rationalisering og at man|mane have skabe flere indkøbssamarbejde . berlingsk erhverv|erhverve side|sid uge aktie v holding berlingsk tidende s presserunde være udarbejde af finansinformation . c reut limited . 