presserunde finans økonomi mandag juni . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed folkeskole være se|så nedslidt|nedslide at lærer|lære slå alarm . der vente dermed kommune en milliard-regning hvis den|de skal|skulle|skalle genoprette land folkeskole til nutidig standard . den|det fremgå af en omfattende|omfatte notat fra danmark lærerforening . dermed ville selv den|de 4-500 mio . kre . som kommune kræve fra stat til skole i den|de igangværende forhandling ikke være nok . den|det fri aktuel side|sid der være risiko for|fore|fare at eksportchauffør i dag spontan beslutte|beslutter at lukke grænseovergang i protest mod størrelse af den|det såkaldt udefradrag . den|det sige chauffør talsmand ben hans . der være således udbrede utilfredshed med|mede at udefradrag den|det skattefri tillæg|tillægge ved|vide ophold|opholde i udland kun blive forhøje med|mede kre . til kre . den|det fri aktuel side|sid folketingsår blive dyr for|fore|fare dansk erhvervsliv lille|lidt|liden to mium . kre . blive dansk virksomhed påføre i form|forme af øge direkte omkostning og administrativ byrde og den|det være vel at mærke ikke engangsudgift mene|men derimod regning der skal|skulle|skalle betale hver år|åre . erhvervs-blad side|sid og der være udbryde åben slagsmål i den|det erhvervsministeriel udvalg der skal|skulle|skalle se på den|de ny regel for|fore|fare økonomisk rådgivning af forbruger . bank|banke organisation finansråd sige helt|hel fra over for|fore|fare udvalg forslag til en lov|love der skal|skulle|skalle beskytte forbruger i forbindelse med|mede økonomisk rådgivning . bank|banke mene ikke der være behov for|fore|fare lovgivning på område og dermed lægge|lægger den|de op|oppe til en konfrontation med|mede forbrugerråd der være en stærk fortaler|fortale for|fore|fare ny regel . berlingsk erhverv|erhverve side|sid og presserunde være udarbejde af finansinformation . c reut limited . 