afvente aktiemarked i komme mdre spar|spare nord . københavn juni reut efter at den|det dansk aktiemarked i maj|maje have være præge|præg af stor uro vente analytiker i spar|spare nord at marked i den|de komme måned ville være præge|præg af en afvente holdning hos investor . da vi|vie forvente at den|det nuværende niveau for|fore|fare såvel rente som usd ville holde den|de komme måned ville den|det derfor alene være selskab indtjening der ville kunne være årsag til væsentlig udsving . den|det være på baggrund af ovennævnt vores vurdering at investor ville afvente selskab halvårsmeddelelse der blive offentliggøre i juli august . indtil da ville vi|vie opleve en stille marked uden den|de stor udsving skrive|skriver spar|spare nord . ydre omstændighed som f ekse afgørende|afgøre nytte|ny om ømu apo en kunne dog få indflydelse på udvikling vurdere analytiker . spar|spare nord vente at kfx-indeks om båd|både e og tre måned ligger|ligge på mens|men indeks|indekse om seks måned ville stige til . kfx-indeks ligger|ligge mandag formiddag i svare til en fald|falde på point i forhold|forholde til fredag lukkeniveau . jørn nurkka +45 . c reut limited . 