højteknologi i over af produktion hilde . københavn juni reut højteknologisk produkt skal|skulle|skalle udgøre mere ende|end den tredjedel af den dansk produktion som højteknologi tegne|tegner sig|sige for|fore|fare i dag skrive|skriver forskningsministerium i sin forskningspolitisk redegørelse for|fore|fare danmark have for|fore|fare tid overskud på handelsbalance . mene|men hvis denne udvikling skal|skulle|skalle fortsætte kræve den|det at dansk erhvervsliv være parat til omstilling . den|de lavteknologisk branche stå i dag for|fore|fare af danmark samle produktion . den|det kunne vi|vie ikke blive ved|vide med|mede at leve af og leve med|mede hedde den|det i redegørelse . i redegørelse lægge|lægger forskningminister jytte hilde især vægt|vægte på at erhvervsliv forskningsindsats skal|skulle|skalle øge i samarbejde med|mede den|det offentlig . hun fremhæve a|ae p mølle|møller donation af mio . kre . til en gruppe matematiker på odense universitet der i samarbejde med|mede lindøværft have udvikle computerstyret|computerstyre produktionssystem . også en samarbejde som novo nordisk for|fore|fare nylig have indgå med|mede universitetsforkser indenfor ble a|ae børnekultur og protein fremhæve i redegørelse . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 