. københavn juni reut den|det dansk handelsbalanceoverskud vente at være fald|falde i mart|marts . sådan lyde konsenssusskøn fra megen uenig økonom føre|før onsdag handels-og betalingsbalancetal for|fore|fare mart|marts fra danmark statistik . den|de økonom vurdere i en reuters-rundspørge at den dansk handelsbalance for|fore|fare mart|marts ville vise|vis en sæsonkorrigeret overskud på mium . kre . mod mium . kre . i februar . økonom vente samtidig en underskud på betalingsbalance løbe post|postere|poste|poster på mium . kre . efter en overskud i februar på mium . kre . konsensusskøn dække over en ualmindelig stor spredning i økonom skøn|skønne . for|fore|fare betalingsbalance gå|går skøn således fra en underskud på mium . kre . til en overskud på mium . kre . økonom uenighed være ikke lille|lidt|liden opstå på baggrund af nationalbank opgørelse over registrere betaling til og fra udland for|fore|fare mart|marts . opgørelse vise at der i mart|marts kun være|vare en overskud på varebetaling på mium . kre . mod en overskud i samme måned i på mium . kre . den|det falde overskud tilskrive blandt anden en modreaktion på forholdsvis stor overskud i januar og februar . den|de økonom der vurdere at fald|falde i overskud i nationalbank opgørelse være en indikation på en sådan modreaktion være blandt den|de der skønne den|det lav overskud på handelsbalance . anden økonom vurdere at den|det falde overskkud skylde|skyldes påske placering . overskud på handelsbalance vente at være påvirke negativ af påske placering i mart|marts skrive|skriver codanne bank|banke i en kommentar . blandt den|de mere optimistisk finde|findes unibank der tro på en stige eksport . industri omsætning på eksportmarked pege i retning af en fortsætte stige eksport . denne understøtte yderlig af den stige beskæftigelse i fremstillingssektor i kvartal . denne giver|give grund|grunde til til at at industrieksport mere vedvare være vende i positiv retning skrive|skriver unibank i en kommentar til tal . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 