dilf industribarometer steg|stige|stege til i maj|maje . københavn juni reut dansk indkøbs-og logistikforum dilf apo s industribarometer være for|fore|fare maj|maje opgøre til mod i april oplyse dilf mandag . dermed ligger|ligge industribarometer på sin hidtil høj niveau side|siden juni . dilf apo s industribarometer være basere på en veje gennemsnit af fem faktor og en værdi over indikere en generel stigning i produktionsvirksomhed aktivitetsniveau . fire ud af den|de fem indeks|indekse der danne baggrund for|fore|fare industribarometer vise en stigning i maj|maje . den|det være|vare indeks for|fore|fare produktion ordrebeholdning indkøbe mængde og lage|lager af indkøbe vare . den|de to førstnævnt|førstnævnte produktionsindeks og indeks|indekse for|fore|fare ordrebeholdning nå i maj|maje den|de høj værdi side|siden indeks start|starte i december med|mede henholdsvis pct . og pct . mene|men en stor del|dele af stigning være sæsonbetonet pointere dilf . lagerindeks steg|stige|stege marginal med|mede pct point som eneste indeks|indekse vise beskæftigelsesindeks med|mede en fald|falde på pct point tilbagegang . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 