sonofon . københavn juni reut unofon der være sonofon ny tilbud til abonnent være den|det først skridt|skridte på vej|veje mod den|det total mobility-koncept som mobilselskab regne med|mede at indføre omkring årsskift|årsskifte . den|det sige vicedirektør i sonofon allan koch til reut finans mandag . tanke|tank bag|bage unofon gå|går i samme retning som den|de tanke|tanker vi|vie have gøre vi|ose|os om total mobility-koncept . den|det kunne kalde en slag|slags prelaunch til total mobility sige allan koch . total mobility-koncept skal|skulle|skalle give mobilabonnent mulighed for|fore|fare at bruge deres mobiltelefon til samme takst som den almindelig fastnet-telefon når|nå den|de være i hjem . udenfor hjem skal|skulle|skalle pris|prise stadig følge den|de normal mobiltakst . med|mede unofon-abonnement kunne mobiltelefon efter den august benytte i hjem til øre|ør pr . minut mens|men pris|prise følge den|de normal mobiltakst udenfor hjem . indtil den august kunne alle|al unofon-abonnent ring|ringe til den lave|lav takst uanset hvor i land|lande den|de befinde sig|sige . hvis man|mane tilmelde sig|sige unofon-ordning foregå samtale hjemmefra over mobilnet og derfor være kvalitet ikke den samme som vi|vie have tænke den skal|skulle|skalle være med|mede total mobility hvor vi|vie ville benytte en and|anden teknik sige allan koch . han sige at sonofon regne med|mede at have|hav færdigudvikle sin total mobility-koncept sidst på år|åre|året eller i begyndelse af næste år|åre . indtil da kunne alle|al sonofon kunde skifte til en unofon-abonnement for|fore|fare kre . sonofon have ved|vide udgang af ca . kunde . total mobility-koncept bygge på dcs-1800-system som sonofon tele danmark svensk|svenske telia og fransk|franske mobilix blive tildele licens til tidlig på år|åre|året . telia og mobilix operere endnu ikke i danmark hvor sonofon eneste konkurrent sommer over blive tele danmark . telegigant der have mobilkunde ved| udgang af have vælge at tage|tag udfordring fra sonofon op|oppe . fra den maj|maje være pris|prise for|fore|fare båd|både nmt-og gsm-kunde sætte|sat ned . nedsættelse gælde foreløbig til den august . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 