ntre hld tålmodig med|mede tysk aktivitet adme dirre . københavn juni reut ntre holding tidlig rasmus &amp schiøtz have ikke travl med|mede at komme af med|mede sin entreprenøraktivitet i tyskland mene|men der arbejde fortsætte på en afhændelse . jeg kunne ikke garantere at den|det blive i indeværende år|åre vi|vie skille vi|ose|os af med|mede aktivitet . mene|men vi|vie forvente derimod at den|de giver|give en acceptabel resultat i se|så der være heller|helle ikke behov for|fore|fare at gøre nogen forcere|forceret sige adme . direktør stige rantsén til reut finans . arbejde med|mede afhændelse blive ikke påvirke af ntre holding erhvervelse af union engineering som blive offentliggøre mandag . koncerndirektør lise frii oplyse at selskab også arbejde|arbejder på afhændelse af betonelementfabrik i mellemøst . vi|vie have have drøftelse med|mede forskellig part|partere og derudover kunne den|det sige at aktivitet i dubai gå|går god|godte sige lise frii . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 