svensk danisco-sag for|fore|fare ef-domstol juni danisco . københavn juni reut danisco sugar retssag mod den svensk|svenske regering om tilbageførelse af en sukkerafgift på mio . kre . indlede torsdag den juni kle . ved|vide ef-domstol i luxembourg når|nå generaladvokat udtale sig|sige om sag . den|det oplyse informationskoordinator ande hundahl fra danisco sugar til reut finans mandag . generaladvokat indleder|indlede retssag den juni med|mede sin udtalelse om sag mene|men jeg kunne ikke sige nogen om hvornår vi|vie vente en afgørelse da vi|vie ikke udtale vi|ose|os om igangværende retssag sige ande hundahl . danisco forsøge ved|vide hjælp|hjælpe af europa-domstol at få mio . kre . retur fra den svensk|svenske stat som svensker|svenske opkræve i afgift|afgifte på sukkerlager kort|korte inden sverige indtræden|indtræde i eu . erhvervsblad have den april i år|åre skrive at en afgørelse på sag vente at falde i september oktober i år|åre . jørn nurkka +45 . c reut limited . 