valutareserve maj|maje op|oppe til mium økonom rp . københavn juni reut den dansk valutareserve vente i maj|maje at være stige med|mede en lide|lidt høj stigningstakt ende|end måned føre|før . den|det fremgå af en rundspørge til fire dansk bankøkonom inden nationalbank i eftermiddag kle . fremlægge tal|tale for|fore|fare valutastilling i maj|maje . i gennemsnit skønne den|de fire økonom på en stigning i valutastilling eksklusiv|eksklusive stat nettolåntagning på mium . kre . til mium . kre . i april vokse valutareserve med|mede mium . kre . der være således fortsætte stor tillid til den økonomisk og politisk udvikling i danmark blandt udenlandsk investor skrive|skriver codanne bank|banke i en kommentar . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 