presserunde erhverv|erhverve tirsdag juni . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed mangen|mange fynsk virksomhed ville benytte tog|toge til københavn i sted|stede for|fore|fare fly efter at storebæltsforbindelse være på plads . maersk air der stå for|fore|fare rute mellem odense og københavn frygte dog mere for|fore|fare regering afgift|afgifte ende|end for|fore|fare konkurrence fra tog . berlingsk tidende side|sid øk ville ikke bøje sig|sige i sag om salg af giftstof til burma . kommune pensionskasse som eje|ejer for|fore|fare mio . kre . øk-aktie have sige at man|mane ønske en forklaring fra øk . &quot vi|vie ønske at møde øk-chef og bestyrelsesformand og der ville vi|vie drøfte den|de ting|tinge der være komme på bord|borde den sen tid quot sige ov christens fra kp . mene|men økse michael fiorini sige at øk ikke ville ændre holdning i spørgsmål . &quot paraquat gøre|gø lang mere gavn|gavne for|fore|fare den thailandsk landbefolkning ende|end den gøre|gø skade quot sige fiorini . politike side|sid og presserunde være udarbejde af finansinformation . c reut limited . 