. reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed udsigt til en svag mene|men bred|brede ømu være positiv for|fore|fare dansk erhvervsliv . den|det mene flere analytiker . den|det skylde|skyldes at danmark have bedyre at krone skal|skulle|skalle skygge euro og den|det blive nogen nem hvis euro være svag . børs side|sid og den|det fransk|franske regerings-skifte kunne betyde at danmark ikke lang være se|så isolere i eu mene tidlig nationalbankdirektør erik hoffmey . flere job|jobbe mene|men også stor usikkerhed kunne blive en del|dele af den|det økonomisk samarbejde mene han . den|det fri aktuel side|sid kommune gæld|gælde være|vare ved|vide udgang af omtrent på samme niveau som i visere|viser|vise en oversigt over kommunal gæld|gælde som indenrigsminister birte weis s have sende til folketing kommunaludvalg . i løb|løbe af vokse den kommunal gæld|gælde minimal fra mium . kre . til mium . kre . amtskommune gæld|gælde være kun mio . kre . stor mens|men primærkommune forøge gæld|gælde fra mium . kre . til mium . kre . politike side|sid bank|banke ville for|fore|fare enhver pris|prise holde dankort ude fra internet . derfor true forretning og virksomhed der alligevel tage imod dankort-betaling på net|nette nu til selv at stoppe . den handling kritisere skarp af dansk handel &amp service som pege på at forretning selv påtage sig|sige hel|hele risiko ved|vide internet-betaling . berlingsk tidende side|sid østre landsret start|starte|starter i sag jysk bank|banke versus hotelkonge henning rem . sag handel|handle om at jysk bank|banke mene at henning rem være løb|løbe fra en mundtlig løfte om at jysk bank|banke aldrig skulle tabe penge på ham|han . derfor mene jysk bank|banke at der være tale om mundtlig kaution og at han derfor hæfte personlig for|fore|fare tab|tabe . berlingsk erhverv|erhverve side|sid svensk|svenske bank|banke udkæmpe i denne dag en in kamp på dansk grund|grunde for|fore|fare at skaffe sig|sige den|de god|bedste medarbejder . middel være en høj løn|lønne og gode|god arbejdsvilkår . sen slag|slagge være|vare i fredag hvor s-e-bank kapre medarbejder fra svenska handelsbank og alfred berg|berge . børs side|sid syv ny kendelse i pengeinstitutankenævn have pålægge bg bank|banke at betale fuld erstatning til den|de kunde der købe commercial-aktie . den|de syv klager have allerede få knap|knappe en mio . kre . udbetale af bg bank|banke og nu skal|skulle|skalle den|de altså have|hav en mio . kre . mere have ankenævn beslutte . i den tung af sag får|få en klage|klager forhøje sin erstatning fra kre . til kre . politike side|sid presserunde være udarbejde af finansinformation . c reut limited . 