falck-strejke ophæve onsdag morgen falck . københavn juni reut den|de strejke|strejkende redder i falck-koncern ville onsdag morgen gå i arbejde igen meddele|meddeler falck . efter at der mandag eftermiddag blive opnå enighed om en forhandlingsresultat vedrøre|vedrørende ny overenskomst på redderområde blive arbejde nu normalisere hedde den|det i meddelelse . forhandlingsresultat skal|skulle|skalle til urafstemning blandt falckredder inden den|de kunne indgå overenskomst med|mede chauffør fagforening fremgå den|det . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 