udsigt til stille aktiemarked afvente carlsberg . københavn juni reut der være udsigt til en stille dag på den|det dansk aktiemarked uden den helt|hel stor aktivitet og udsving . halvårsregnskab fra carlsberg der vente ved|vide middagstid kunne dog skab|skabe lide|lidt aktivitet på marked . der ske nok ikke den|det helt|hel stor på marked i dag og marked ville være afvente op|oppe til carlsberg regnskab som nok ville afgøre retning på aktiemarked sige en handel|handle . mandag slutte kfx-indeks point høj i efter en dag med|mede rimelig omsætning . c reut limited . 