carlsberg se 97-resultat på niveau med|mede . københavn juni reut carlsberg forvente i regnskabsår en overskud føre|før skat|skatte nogenlunde på niveau med|mede den|det tilsvarende resultat i . den|det fremgå af koncern regnskab for|fore|fare først halvår der blive fremlægge tirsdag . for|fore|fare indeværende regnskabår forvente carlsberg ikke lille|lidt|liden på grund|grunde af udvikling i finansindtægt en resultat føre|før skat|skatte på nogenlunde samme niveau som sidste år|åre . denne være dog betinge af at den|de nugældende valutakurs og renteforhold kunne fastholde regnskabsår ud skrive|skriver carlsberg . i få koncern en overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . c reut limited . 