carlsberg-tetley re tilfredsstille carlsberg . københavn juni reut den|det halvtejet britisk bryggeri carlsberg-tetley have have en resultat på niveau med|mede sidste år|åre for|fore|fare først halvår . den|det betegne den dansk bryggerigruppe som yderst tilfredsstille fremgå den|det af en regnskabsmeddelelse tirsdag . se på baggrund af den|de langvarig myndighedsbehandling og den dermed forbinde|forbunden usikkerhed som have præge|præg medarbejder og kunde må|måtte resultat i storbritannie anse for|fore|fare yderst tilfredsstille skrive|skriver carlsberg . der henvise til den tidlig annoncere fusion mellem carlsberg-tetley og bas der fortsætte afvente den nyudnævnt britisk regering stillingtagen . carlsberg få i først halvår en overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i samme periode år|åre|året føre|før . c reut limited . 