københavn juni reut den dansk bank|banke ddb forvente at rate på olietankmarked ville fortsætte op|oppe i år|åre og i . den|det fremgå af en analyse af den nordisk shippingbranche datere den maj|maje . olietankmarked være tæt|tætte på den|det man|mane i shippingindustri regne for|fore|fare fuld kapacitetsudnyttelse . vi|vie tro derfor at den uundgåelig scrapping og forvente vækst i olieforbrug ville give fortsætte stige rate den|de komme år|åre skrive|skriver den dansk bank shippinganalytiker . mene|men på kort|korte sigte|sigt forvente den dansk bank|banke en sæsonmæssig fald|falde i rate idet raffinaderi kører|køre på lav blus|blusse|blu i sommerperiode . analytiker pointere at unde|under normal omstændighed reducere høj rate incitament til skrotning mene|men da en stor del|dele af den|de stor olietankskib stamme|stammer tilbage fra midte af apo erne tyde den|det på en stigning i skrotniveau . udover alder ville skrotaktivitet også blive påvirke af at vedligeholdelsesomkostning være stige og at gammel skib|skibe bruger|bruge ca . dobbelt se|så megen brændstof som mode|moderne tonnage . sidst mene|men ikke lille|lidt|liden ville ny skib|skibe blive favorisere på bekostning af gammel skib|skibe i asie da en del|dele af den|de stor asiatisk olieaftager udelukke|udelukkende anvende mode|moderne tonnage fremgå den|det . i danmark være den|det først og fremmest a|ae p mølle|møller der beskæftige sig|sige med|mede sejlads af råolie . mene|men også d s norden sejler|sejle med|mede råolie . indtil videre|vid i år|åre være fem af den|de stor olietankskib vlcc apo være sælge til skrot|skrotte fremgå den|det af rapport|rapportere fra den|det norsk skibsmæglerfirma bassøe shipbroker . i blive der ifølge bassøe sælge stortanker til skrot|skrotte mod i . i sidste uge steg|stige|stege fragtrate for|fore|fare en vlcc 000-275 ton dødvægt på strækning mellem golf og rotterdam med|mede fem point til w . side|siden nytår være rate stige w . w være en indeks|indekse der angive|angiver fragtrate uafhængig af skibsstørrelse og rute . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 