juni reut regering forlig|forlige med|mede sf og enhedsliste om en økonomisk indgreb der indebære høj afgift|afgifte på ble a|ae bil|bile og flyrejse have ikke kun tære på regering popularitet i befolkning . også bilforhandler-organisation og flyselskab have ytre deres kritik . og nu melder|melde også amt sig|sige med|mede kritik af indgreb der ellers skulle styrke den kollektiv trafik på bekostning af privatbilisme . i amtrådsforening blad|blade kritisere indgrebspakke og dens|den tilskud til den|de amtslig trafikselskab . den|de mio . kre . som dsb amt og kommune får|få til takstnedsættelse red|rede|redde|ride . række kun til en takstreduktion på syv pct . hvis trafikselskab skal|skulle|skalle skyde den|de sidste tre pct . til kunne den|det kun ske ved|vide besparelse på drift|drifte . og den|det være vel ikke mening skrive|skriver amtsrådsforening der ikke købe|køber regering argument om at en lav takst ville øge trafikselskab indtjening pga . en stigning i passagertal . en passagerstigning ville komme i myldretid hvor bus og tog|toge|tage i forvej|forvejen udnytte fuld ud . der skal|skulle|skalle med|mede anden ord mere materiel og flere chauffør til hedde den|det i blad|blade|bladet . umiddelbar efter indgreb blive vedtage fremhæve finansminister mog lykketoft at formål først og fremmest være|vare en forbedre miljø ble a|ae gennem en styrke kollektiv trafik . indgreb ville give stat en nettoprovenu på ca . to mium . kre . om år|åre|året fra oplyse finansministerium . flere økonom ble a|ae i den dansk bank|banke vurdere at indgreb kun ville få en ring|ringe vækstdæmpende effekt . alligevel fremhæve sf apo s finansordfører je lund|lunde i den|det sen nummer af parti blad|blade indgreb fiscale og miljømæssig effekt . je lund|lunde skrive|skriver i blad|blade|bladet at aftale have &quot en stærk miljømæssig islæt quot og at &quot den|det finanspolitisk indgreb være|vare nødvendig quot . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 