dansk telefonpris europæisk lave|lav analyseinst . københavn juni reut den|de dansk telefonpris ligger|ligge i den lav ende af den europæisk skala hvis man|mane sammenligne med|mede bruttoindkomst land|lande for|fore|fare land|lande visere|viser|vise den sen prissammenlignings-undersøgelse fra den|det engelsk tele-analyseinstitut tarifica . undersøgelse omfatte europæisk land|lande som tarifica betegne som repræsentativ . for|fore|fare hver land|lande have analyseinstitut regne ud hvor megen abonnement koste|koster sammen med|mede minut lokal samtale minut langdistance samtale og fem minut international samtale . danmark være billig efterfølge af luxembourg island schweiz england og holland . på den|de øvrig plads komme belgi efterfølge af frankrig og tyskland side|sid om side|sid . herefter blive pris-tryk næste|næsten fordoble i portugal der igen kun have halv se|så høj pris|prise som spani . danmark placering i den|det europæisk felt stå i tydelig kontrast til en undersøgelse i børs nyhedsmagasin i sidste uge hvor tele danmark optræde som nummer ud af kende dansk virksomhed måle på pris|prise og kvalitet . vurdering være|vare foretage af dansk top-erhvervsleder . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 