finsk cola-aftale åbner|åbne op|oppe for|fore|fare ccnb-licens fra . københavn juni reut den|det finsk bryggeri hartwall og the coca-cola company have tirsdag underskrive en aftale der betyde at hartwall finsk coca-cola licens udløbe|udløber ved|vide udgang af oplyse hartwall tirsdag . dermed være der åbne op|oppe for|fore|fare at den finsk coca-cola licens fra kunne indgå i coca-cola nordic beverage ccnb som være en joint venture mellem carlsberg og the coca-cola company om salg af coca-cola produkt i sverige og norg . carlsberg adme . direktør flemming lindeløv sige til reut finans i mart|marts i forbindelse med|mede offentliggørelse af samarbejde med|mede coca-cola at den|det være|vare intension at finland på sigte|sigt skulle med|mede i ccnb . finland indgå i vores overvejelse og den|det ville således være vores finsk samarbejdspartner sinebrychoff som skulle indgå i en samarbejde sige lindeløv i mart|marts . sinebrychoff og carlsberg eje|ejer hver pct . af den|det svensk|svenske bryggeri falcon som skal|skulle|skalle stå for|fore|fare distribution af coca-cola i sverige . carlsberg eje|ejer ligeledes pct . af sinebrychoff . hartwall koncern sælge i mio . liter coca-cola produkt på den|det finsk marked . jørn nurkka +45 . c reut limited . 