politiker åbner|åbne for|fore|fare billig olie-transport . københavn juni reut folketing have netop vedtage en lov|love der giver|give nordsøolie-producent mulighed for|fore|fare at laste en del|dele af olieproduktion på sø i sted|stede for|fore|fare at sende olie gennem den statslig rørledning til fredericia . i dag have producent pligt til at transportere|transporter hel|hele sin produktion gennem den statslig olieledning og betale en afgift|afgifte på fem pct . af olie værdi til stat . hvis producent fremover vælge|vælger at laste olie på sø skal|skulle|skalle den|de som udgangspunkt stadig betale den|de fem pct . til stat . uanset om den|de have ekstra udgift til at anlægge en bøjelastningsanlæg . dog kunne energiminister svend auke give dispensation til at sænke sats|satse hvis den|det kunne hjælpe producent til at udvikle felt som den|det ikke ellers ville være lønsom at udvikle . i dag have britisk amerada hess søge om tilladelse til at laste en del|dele af sin olie ved|vide en bøjeanlæg på sø . amerada hess vente at påbegynde produktion i syd|syde arne-felt i . a|ae p mølle|møller mærsk|mærske olie &amp gas|gasse oplyse at selskab ikke have aktuel plan|planere om at søge om tilladelse til at bøjelaste . i dag blive hel|hele nordsø-olieproduktion sende gennem den statslig rørledning til fredericia . herfra tage en tredjedel af olie tur|ture tilbage om til nordsø og den|det europæisk kontinent rund om skage . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 