. reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed fremskridtsparti fungere leder|lede|led kim|kime behnke kræve nu en skriftlig aftale for|fore|fare at støtte|støt en komme vk-regering flygtning og indvandrer skal|skulle|skalle sætte ned i bistandshjælp bosnier skal|skulle|skalle sende hjem børnehave og hjemmehjælp skal|skulle|skalle privatisere og bruttoskat skal|skulle|skalle lægge|læg om . derudover skal|skulle|skalle selskabsskat sænke til 20-25 pct . den|det fri aktuel side|sid den|de konservativ være ved|vide at lægge|læg sidste hånd på deres velfærdsudspil som blandt anden indeholde en skattereform . mene|men mangen|mange detalje|detaljere være endnu ikke på plads og den|det skylde|skyldes til del|dels at flere medlem af den konservativ folketingsgruppe mene at udspil|udspille være blive for|fore|fare ambitiøs . den|de konservativ ville sænke skat|skatte fra pct . til omkring i løb|løbe af år|åre og den|det mene flere ikke kunne lade|lad sig|sige gøre . &quot der skal|skulle|skalle ikke give skattelettelse føre|før der være råd|råde til den|det &quot lyde den|det fra en af den|de bekymret|bekymre . berlingsk tidende side|sid den|de to regeringsparti have hidtil være uenig om hvordan den versere grundlovssag skal|skulle|skalle gribe an|ane . mene|men statsminister poul nyrup rasmus have nu for|fore|fare først gang|gange erkende at den|det ville være en fordele|fordel at vente med|mede en eu-folkeafstemning til efter sag afslutning . den|det radikal venstre have allerede på sin landsmøde beslutte at der ikke må|måtte holde folkeafstemning føre|før en afgørelse i sag . statsminister være i øjeblik unde|under anklage i sag for|fore|fare at have|hav bryde grundlov da regering underskrive maastricht-traktat . berlingsk tidende side|sid dansk regering skal|skulle|skalle ikke stå skoleret over for|fore|fare højesteret og forsvare afgivelse af suverænitet til eu . regering skal|skulle|skalle stå skoleret over for|fore|fare folk sige folketing formand erling olse . han f derfor en masse sag hvis jurist får|få lov|love til at præcisere paragraf i grundlov der handel|handle om suverænitet . erling olse tro i øvrig ikke på at regering tabe|taber den nuværende sag ved|vide højesteret . information side|sid og statsrevisor have påtale flere statsforvaltning administration af egne|egn|egen bolig . forvaltning kører|køre i stor omfang administration af egne|egn|egen bolig efter tilfældighed og tradition og ikke efter den|de gælde regel . den|det koste|koster stat hundredevis af mio . kre . i tabe lejeindtægt konstatere rigsrevision i en ny rapport . stat tabe alene i mium . kre . i lejeindtægt fordi administration fejlagtig have henholde sig|sige til gammel regel om at husleje høj må|måtte stige med|mede procent årlig sige rigsrevision . politike side|sid berlingsk tidende side|sid danmark se ud til at få opfylde den|de mangen af sin ønske med|mede hensyn til miljø og beskæftigelse tyde den|det på efter en møde mellem eu udenrigsminister i luxembourg i gå|går . hollandsk kilde|kilder oplyse at man|mane være i fuld gang|gange med|mede at formulere en traktattekst der kunne give danmark særstilling skrive|skriver politike . berlingsk tidende skrive|skriver til gengæld|gengælde i dag at statsminister må|måtte indstille sig|sige på en hård kamp hvis han skal|skulle|skalle have|hav alle|al sin ønske om miljø og beskæftigelse opfylde . politike side|sid berlingsk tidende side|sid presserunde være udarbejde af finansinformation . c reut limited . 