adme dirre . københavn juni reut carlsberg komme ud af den|de først seks måned af regnskabsår med|mede en fremgang i omsætning på god|godte otte pct . til mio . kre . mene|men fremgang smitte ikke i samme grad|grade af på den primær drift|drifte som blive på stor se samme niveau som år|åre|året føre|før . den|det uændret resultat kunne primær tilskrive øge markedsføringsomkostning oplyse bryggeri adme . direktør flemming lindeløv til reut finans tirsdag . den|det være ikke en enkelt ting|tinge der have trække ned i den|det primær resultat . den|det være dog primær markedsføringsomkostning som være stor ende|end sidste år|åre sige flemming lindeløv . han tilføje at den|de øge markedsføringsomkostning vente af give afkast|afkaste om en til fire år|åre al|alt afhængig af hvilken marked der være investere på . carlsberg få en primær resultat på mio . kre . mod mio . kre . i samme peride år|åre|året føre|før . på hjemmemarked vente vi|vie en afkast|afkaste af investering inden for|fore|fare en år|åre mens|men vi|vie på nogen af den|de udenlandsk marked operere med|mede en tidshorisont på op|oppe til fire år|åre sige flemming lindeløv og tilføje at den|det speciel være fjernøsten og østeuropa hvor bryggeri have investere . i fjernøsten være den|det primær den|det kinesisk marked som fortsætte koste|koster koncern penge . den|det kinesisk marked være nytte|ny og den|det være nu der skal|skulle|skalle investere på marked og den|det have vi|vie se|så vælge at gøre fortsætte|fortsæt|fortsætter han . koncernchef ønske dog ikke at komme nær ind på den resultatmæssig udvikling i den|de forskellig region mene|men tilføje at der have være pæn fremgang mangen|mange sted|stede . på hjemmemarked have bryggeri vælge at koncentrere sig|sige omkring salg af mærkevareøl og have neddrosle engagement på discountmarked . den|det være helt|hel bevise at vi|vie have vælge den strategi . vi|vie ville ikke generere priskrig på den|det dansk marked forklare flemming lindeløv . halvår have ligeledes være præge|præg af forberedelse til en total omlægning af bryggeri salgs-og distributionssystem som vente afslutte ultimo . omlægning indebære ble a|ae opførelse af to ny terminalbygning . omlægning vente at kost|koste vi|ose|os en trecifret million beløb|beløbe inden den|de være overstå . til gengæld|gengælde vente vi|vie besparelse på pæn to-cifret millionbeløb årlig sige flemming lindeløv . koncernchef være god|godte tilfreds med|mede tirsdag halvårsresultat fra bryggeri som vise en vækst i resultat føre|før skat|skatte på pct . til mio . kre . jeg synes at den|det være en pæn regnskab som vi|vie offentliggøre i dag også på baggrund af den|de finansiel indtægt som være pæn mene|men de kunne vi|vie givetvis ikke gentage i anden halvår sige flemming lindeløv . den|de finansiel indtæge bidrage i den|de først seks måned af regnskabsår med|mede mio . kre . mod mio . kre . i samme periode år|åre|året føre|før . carlsberg forvente i regnskabsår en overskud føre|før skat|skatte nogenlunde på niveau med|mede den|det tilsvarende resultat i . den|det fremgå af koncern regnskab der blive fremlægge tirsdag . for|fore|fare indeværende regnskabår forvente carlsberg ikke lille|lidt|liden på grund|grunde af udvikling i finansindtægt en resultat føre|før skat|skatte på nogenlunde samme niveau som sidste år|åre . denne være dog betinge af at den|de nugældende valutakurs og renteforhold kunne fastholde regnskabsår ud skrive|skriver carlsberg . i få koncern en overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . jørn nurkka +45 . c reut limited . 