goldman s fastholde underperform på carlsberg . københavn juni reut aktieanalytiker colin davie fra den amerikansk investeringsbank goldman sach fastholde sin underperform-anbefaling på carlsberg efter selskab offentliggørelse af regnskab for|fore|fare den|de først seks måned af regnskabsår som vise en stor se uændret udvikling i den|det primær resultat . der være stadigvæk mangen|mange usikkerhedsmoment omkring bryggeri ble a|ae bas og coca-cola-aftale . samtidig tyde den|det på at salg i den|de først måned af anden halvår ikke have være for|fore|fare god|godte sige colin davie til reut finans . carlsberg realisere en resultat af den primær drift|drifte på mio . kre . i halvår mod mio . kre . i samme periode år|åre|året føre|før . goldman have fastholde deres underperform-anbefaling på bryggeri mene|men colin davie tilføje at hvis aftale med|mede bas i storbritannie falde til jord|jorde ville han nok overveje en nedjustere sin anbefaling på carlsberg . colin davie være på linie med|mede sin dansk kollega i sin vurdering af hvad den|det være som have bevirke den lille|lidt|liden positiv udvikling i den primær drift|drifte i først halvår . selskab have problem i kina som koste|koster de dyr og samtidig være der udgift til restrukturering i danmark . til gengæld|gengælde tro jeg at bryggeri have klare|klaret sig|sige rimelig i storbritannie sige colin davie . jørn nurkka +45 . c reut limited . 