presserunde finans økonomi onsdag juni . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed adgang til orlov skal|skulle|skalle forbeholde ansætte på virksomhed der oprette|opretter flex-job . arbejdsmarked skal|skulle|skalle indføre indslusningsløn hvis der skal|skulle|skalle være arbejdskraft nok til opsving mene vismand pet|peter birch sørens . den|det fri aktuel side|sid ledighed fortsætte|fortsæt|fortsætter med|mede at falde og alligevel være den frygte mangel på arbejdskraft udeblive visere|viser|vise den sen redegørelse fra den|de regional arbejdsmarkedsråd . den|det fri aktuel side|sid regering plan|planere om at hæve grænse for|fore|fare den høj lejeværdi se|så den kun ramme ejer af hus|huse vurdere til over to mio . kre . ville betyde at boligejer får|få flere penge mellem hånd . boligejer slippe|slip for|fore|fare at betale den høj lejeværdi og får|få lempe betaling . politike side|sid berlingsk tidende side|sid pensionskasse pfa have på trodse|trods af sin eg|ege|egen etisk investeringspolitik længe have aktie i den britisk giftkoncern zeneca som sidde på procent af marked for|fore|fare giftstof paraquat . zeneca eje|ejer sammen med|mede øk den omstridt giftfabrik i thailand . politike side|sid over tusinde dansker klage i år fem først måned til ankenævn for|fore|fare forsikring over deres forsikringsselskab . &quot den|det ligger|ligge i tid at klage og medie|medium fokus på enkeltsag kombinere med|mede at den|det være rimelig omkostningsfri at klage får|få stadig flere til at prøve lykke quot sige forsikringsankenævn direktør henning jønsson . antal af klage|klager være i den|de først fem måned af stige med|mede seks procent i forhold|forholde til sidste år|åre . i notere man|mane sig|sige en stigning på god|godte procent . erhvervsblad side|sid sektion side|sid presserunde være udarbejde af finansinformation . c reut limited . 