gennemsnitsløn steg|stige|stege pct . i da . københavn juni reut dansker løn|lønne steg|stige|stege i i gennemsnit med|mede pct . svare til en gennemsnitsløn på kre . i time inkle . feriepenge . den|det oplyse dansk arbejdsgiverforening onsdag i sin strukturstatistik for|fore|fare i krone og øre|ør visere|viser|vise statistik at den gennemsnitlig lønmodtager tjene kre . i time inkle . feriepenge i . den|det dække over udsving fra kre . i time for|fore|fare visse|vis ungarbejder og lærling til over kre . i time for|fore|fare den|de højestlønnet skrive|skriver dansk arbejdsgiverforening . statistik visere|viser|vise at voksen lønmodtager i københavn og frederiksberg kommune tjene pct . over landsgennemsnit . i viborg amt ligger|ligge den|de pct . unde|under og bornholmer ligger|ligge pct . unde|under landsgennemsnit . statistik være basere på oplysning fra mere ende|end lønmodtager der være beskæftige i virksomhed på dansk arbejdsgiverforening område . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 