positiv forventning trodse|trods svag handelstal shb . københavn juni reut den|de svag handelstal for|fore|fare mart|marts i forhold|forholde til februar ændre ikke ved|vide den|de positiv forventning til en komfortabel overskud på betalingsbalance for|fore|fare hel|hele . den|det sige cheføkonom i svenska handelsbank bo overvad til reut finans . onsdag handelsbalancetal fra danmark statistik vise en overskud på mium . kre . i mart|marts mod mium . kre . i februar ekskle skib|skibe . underskud på betalingsbalance i mart|marts blive på mium . kre . mod en overskud i februar på mium . kre . tal være svag skuffe mene|men der være ingen problem ved|vide den|det og den|det betyde stadig at vi|vie får|få en komfortabel overskud på betalingsbalance i . jeg ville tillægge den|det her at påske falde tidlig i år|åre sige bo overvad . c reut limited . 