15-20 mium kre fra tele dk-salg på fl98 ellemann . københavn juni reut finansminister mog lykketoft ville hente 15-20 mium . kre . ved|vide at sælge stat beholdning af aktie i tele danmark . penge skal|skulle|skalle bruge til at fylde en stor hul|hulle|hule i finanslov for|fore|fare næste år|åre . den|det vurdere venstre leder|lede|led uffe ellemann-jens . en mulighed som sige at spøge på gang i finansministerium være at sælge tele danmark . den|det kunne formentlig indbringe 15-20 mium . kre og med|mede lide|lidt kreativ bogføring kunne den|det fylde en stor hul|hulle|hule ud i den næste finanslov skrive|skriver han i venstre-blad liberal . stat eje|ejer i øjeblik pct . af aktie i tele danmark . finansminister mog lykketoft have nedsætte en ministeriel arbejdsgruppe der skal|skulle|skalle &quot undersøge perspektiv for|fore|fare stat ejerskab af tele danmark quot . i begyndelse af april blive den dansk bank|banke udnævne til rådgiver|rådgive for|fore|fare gruppe . og i denne uge være den engelsk investmentbank n m rotschild &amp son ltd . udnævne som rådgiver|rådgive skrive børs tirsdag . rotschild høre|hører til blandt den|de absolut føre bank|banke indenfor rådgivning omkring privatisering . pga . en samarbejdsaftale med|mede den hollandsk bank|banke abne amro kunne rotschild tilbyde båd|både at klar|klare rådgivningsside og afsætning af aktie skrive|skriver blad|blade|bladet . fremskridtsparti leder|lede|led kim|kime behnke vurdere i april at mog lykketoft ville bruge tid mens|men den|de teknisk undersøgelse i arbejdsgruppe finde|finder sted|stede til at mønster|mønstre politisk opbakning i den|det socialdemokratisk bagland til at sælge aktie . ligesom uffe ellemann-jens vurdere kim|kime behnke at lykketoft ville sælge aktie af fiskal årsag . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 