bred|brede ømu giver|give dansk-tysk spænde|spænd på bp shb . københavn juni reut den|det lang|lange dansk-tysk rentespænd blive indsnævre til bp . i løb|løbe af den|de næste tre måned hvis eu får|få en bred|brede ømu som der være optrække|optræk til med|mede udmelding fra frankrig ny socialistisk premierminister lionel jospin . den|det vurdere cheføkonom bo overvad fra svenska handelsbank shb til reut finans onsdag . den socialistisk regering i frankrig og kompromis i tyskland omkring guldreserve være med|mede til at gøre euro apo en mere usikker på sigte|sigt . når|nå man|mane være tvinge til at lave|lav kreativ bogføring og dermed indikere at man|mane ville have|hav båd|både spani portugal og italie med|mede fra start|starte og en sådan lide|lidt bløder|blød ømu giver|give positiv udsigt for|fore|fare dansk obligation og rente sige bo overvad . den|det medføre at svenska handelsbank komme til at nedjustere sin forventning til rentespænd til tyskland . i benchmarkspænde med|mede stat pct . mod den tysk apo være vente vi|vie at den|det komme ned på omkring basispoint på tre måned sigte|sigt . den|det forudsætte fortsætte at danmark blive uden for|fore|fare ømu apo en sige bo overvad . han mene at den|det tale|taler imod dansk medlemsskab af ømu apo en at svensker|svenske have melde ud at den|de ville holde sig|sige uden for|fore|fare ømu apo en i først omgang og england også stille|stiller sig|sige afvente . den|det have være en fjer i hat for|fore|fare tilhænger hvis sverige og england være|vare gå med|mede fra start|starte . i se|så fald|falde kunne man|mane have|hav argumentere bedre|god mod at danmark stå|stod alene uden for|fore|fare sige bo overvad . den smal ømu der ellers have være tale om skulle åben|åbne ømu-bal og bestå af tyskland benelux-land og frankrig . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 