ub nedjustere carlsberg-skøn efter halvårstal . københavn juni reut aktieanalytiker john keel fra union bank|banke of switzerland ub overveje seriøs at nedjustere sin forventning til carlsberg resultat efter offentliggørelse af selskab halvårsregnskab tirsdag . carlsberg-tal vakt|vække skuffelse hos flere udenlandsk analytiker . den|det primær resultat være|vare lide|lidt skuffe og samtidig have selskab give|givet udtryk|udtrykke for|fore|fare at resultat føre|før skat|skatte for|fore|fare helår blive på niveau med|mede sidste år|åre . al|alt i al|alt skal|skulle|skalle jeg sandsynligvis have|hav nedjustere mine|min estimat sige john keel til reut finans onsdag . føre|før halvårsregnskab vente john keel en resultat føre|før skat|skatte for|fore|fare helår på mio . kre . og en bundlinieresultat på mio . kre . i regnskabsår få carlsberg en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . og en bundlinieresultat på mio . kre . carlsberg være normal megen forsigtig i deres prognose se|så måske nedjustere jeg ikke helt|hel se|så megen som jeg først have regne med|mede . måske nedjustere jeg bundlinie til en niveau omkring mio . kre . fortsætte|fortsæt|fortsætter han . halvårsresultat fra carlsberg får|få dog ikke umiddelbar john keel til at ændre sin anbefaling på bryggeri . vi|vie fastholde højst sandsynlig vores hold-anbefaling mene|men der være mangen|mange usikkerhedsfaktor omkring bryggeri for|fore|fare tid . den|det være svær|sværte at være positiv omkring aktie indtil vi|vie kende|kender afgørelse på bass-og coca-cola-aftale sige john keel og tilføje at hvis begge aftale får|få grøn|grønt lys|lyse|ly ville han seriøs overveje en opjustering af sin anbefaling på bryggeri aktie . jørn nurkka +45 . c reut limited . 