kfx-indeks ville nå i juni amagerbank . københavn juni reut analytiker i amagerbank vente at handelsinterval på kfx-indeks i juni ville bevæge sig|sige mellem og fremgå den|det onsdag af fonds-og valutainformation fra bank|banke|banken . nu hvor resultat fra frankrig valg red|rede|redde|ride . foreligge forvente vi|vie at den|det dansk aktiemarked ville genoptage den underliggende positiv tendens og i løb|løbe af juni måned ville stige og nå indeks|indekse og dermed bryde den gammel indeksrekord på skrive|skriver amagerbank . samtidig vente bank|banke|banken at aktiemarked ville blive gunstig påvirke af en styrke amerikansk dollar samt en realistisk mulighed for|fore|fare falde lang|lange amerikansk rente som følge af udsigt til en økonomisk afmatning i den amerikansk økonomi i slutning af . onsdag middag ligger|ligge kfx-indeks i hvilken være point høj ende|end lukkeniveau tirsdag . jørn nurkka +45 . c reut limited . 