falck-lønning i den høj ende dirre . københavn juni reut resultat af den|det sen udkast|udkaste til en overenskomst for|fore|fare omkring falck-redde blive lønstigning der ligger|ligge i den høj ende når|nå der sammenligne med|mede udvikling på den|det øvrig arbejdsmarked . den|det fastslå båd|både informationsdirektør nel peterse fra falck og forretningsfører orla peterse fra sid|sidde apo s transportgruppe over for|fore|fare reut finans onsdag . den|de to part|partere blive i weekend enig om en nytte|ny udkast|udkaste til en overenskomst efter falck-redde afvisning af forligsmand mæglingsforslag . lønstigning ligger|ligge i den høj af den|de ramme der gøre|gø sig|sige gælde for|fore|fare den|det øvrig arbejdsmarked sige nel peterse . orla peterse være enig i den vurdering mene|men ønske ikke at give en mere konkret vurdering af lønstigning størrelse . den|det nuværende udkast|udkaste være uhyre omfattende|omfatte og gælde for|fore|fare alle|al den|de lokale|lokal station|stationere . den|det betyde at den|det være megen svær|sværte at give en samle billede sige orla peterse . hos falck vurdere nel peterse at den ny aftale ligger|ligge inden for|fore|fare koncern budgetramme . ifølge nel peterse påvirke lønaftale ikke koncern forventning til resultat . den|det samme gælde den sen tid|tids arbejdsnedlæggelse . redder have jo ikke få løn|lønne når|nå den|de have nedlægge arbejde sige nel peterse . informationsdirektør påpege i øvrig at falck slippe|slap|slappe for|fore|fare at indrykke annonce|annoncere i land avis hvor selskab ville have|hav anvise kunde anden mulighed for|fore|fare hjælp|hjælpe hvis konflikt|konflikte være|vare fortsætte . den|det ny udkast|udkaste til en overenskomst sende nu til urafstemning . afstemningsresultat vente den juni . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 