regering have hente ekstra mium til fl98 v københavn juni reut regering have den|de sen måned forhøje gammel skat|skatte og indføre ny skat|skatte for|fore|fare ial seks mium . kre . i skrive|skriver leder af venstre politisk økonomisk sekretariat cand . polit . ane arnth jens i venstre-blad liberal . ca . to mium . have regering hente hjem ved|vide den|det såkaldt grønærteforlig indgrebspakke som blive vedtage i maj|maje med|mede støtte|støt fra sf og enhedsliste . derudover have regering systematisk hente fire mium . kre . gennem ny lovforslag og anden initiativ skrive|skriver ane arnth jens . hun nævne|nævner en omlægning af elafgift som indbringe stat en éngangs-indtægt på mium . kre . i fordi elværk indbetaling af elafgift rykke frem|fremme . en ændre metode ved|vide beskatning af realkreditinstitut kursgevinst som giver|give en ekstraindtægt på mio . kre . til næste år|åre . mio . kre . som industri og landbrug blive afkræve i co2-afgift og som ikke blive føre|før tilbage til virksomhed fordi den|de ikke kunne bruge flere penge på f ekse energibesparende foranstaltning . mangle nedsættelse af bruttoskat fra til pct . som giver|give mio . kre . til næste år|åre . regering være slå ind på den ny kurs|kur med|mede høj skat|skatte fordi den have stor vanskelighed med|mede at nedbringe stat underskud i . den|det have regering kun sig|sige selv at takke for|fore|fare for|fore|fare den have ikke være tilstrækkelig påholdende i den|det offentlig forbrug|forbruge skrive|skriver ane arnth jens . hun henvise til at finansministerium have beregne at stat indtægt fra skat|skatte og afgift|afgifte være|vare mium . kre . stor i ende|end i regne i fast|faste pris|prise . regering have med|mede anden ord have rigelig med|mede penge til at fjern|fjerne stat underskud skrive|skriver hun . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 