påske kunne stå bag|bage svag handelstal i mart|marts ddb . københavn juni reut hvis ikke begrunde mistanke om at påske placering i mart|marts stå bag|bage en fald|falde i industrieksport ville den|de sen handelstal være trist læsning . den|det vurdere cheføkonom jørgen|jørge birge christens fra den dansk bank|banke efter onsdag handels-og betalingsbalancetal for|fore|fare mart|marts fra danmark statistik der vise en underskud på betalingsbalance på mium . kre . og en sæsonkorrigeret overskud på handelsbalance ekskle . skib|skibe på mium . kre . vi|vie holder|holde lide|lidt lav|lave profil med|mede at konkludere for|fore|fare megen på marts-tal da påske gøre|gø sammenligning svær . mene|men uden påske indvirkning kunne man|mane blive trist til mode sige jørgen|jørge birge christens til reut finans . han anfører|anføre at industrieksport i mart|marts falde mere ende|end import mene|men den|det kunne skylde|skyldes at påske påvirke eksport mere ende|end import . tal for|fore|fare den|de ekstern balance|balancere dække imidlertid over en and|anden lide|lidt forurolige trend som være udvikling i den|de dansk rederi indtjening . vi|vie have ikke regne med|mede en minus på tjenestebalance herunder søtransport speciel ikke i lys af en stærk amerikansk dollar sige den dansk bank cheføkonom . i den|de først tre måned af visere|viser|vise tjenestebalance en minus på mium . kre . mens|men overskud på varehandel på mium . kre . sikre en samle overskud på den|de løbe post|postere|poste|poster på mium . kre . i samme periode sidste år|åre være|vare overskud på mium . kre . den dansk bank|banke der den juni sende|sender ny økonomisk prognose på gade have imidlertid ikke ændre sin skøn|skønne for|fore|fare betalingsbalance i . overskud ville fortsætte udgøre god|godte en pct . af bnp oplyse jørgen|jørge birge christens . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 