stor potentiale for|fore|fare apm-olie i algeri goldman . københavn juni reut potentiale|potential på den|de oliefelt i algeri hvor mærsk|mærske olie &amp gas|gasse deltager|deltage være væsentlig høj ende|end tidlig vurdere . sådan lyde konklusion i en analyse udføre af den amerikansk investeringsbank goldman &amp sach skrive|skriver middle east economic survey me . mærsk|mærske olie &amp gas|gasse have i algeri pct . af en koncession på en efterforskningsområde på kvadratkilometer . den|de øvrig deltager være amerikansk anadarko med|mede pct . og britisk lasmo med|mede pct . ifølge analyse fra goldman sach kunne olieproduktion på konsortium felt ved|vide årtusindskifte nå tønde olie om dag . den|det være pct . høj ende|end den|det hidtidig skøn|skønne fra anadarko der være operatør på felt i algeri . anadarko have hidtil vurdere en produktion på tønde pr . dag som sandsynlig efter år|åre . ifølge analyse kunne der vente en produktion på tønde pr . dag fra felt hassi berkini syd|syde pr . dag fra felt hassi berkini og tønde pr . dag fra felt quba . algeri der i den|de sen år|åre have være ramme|ram af borgerkrigslignende tilstand gå|går torsdag til valg for|fore|fare først gang|gange i fem år|åre . den|de sen rapport|rapportere fra algeri lyde på fortsætte urolighed op|oppe til valg som blive uden parti den islamisk befrielsesfront fise|fis der stå|stod til at vinde|vind den|det aflyse valg i . side|siden vurdere menneske at være omkomme som følge af den|de urolighed der opstå i forlængelse af valg . udover algeri have mærsk|mærske olie &amp gas|gasse interesse|interessere i qatar oman indonesi kina tyskland danmark storbritannie samt på færø . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 