thrige-titan købe|køber pct af howard pacific . københavn juni reut thrige-titan have via sin helejet datterselskab thrig agro købe pct . af aktie i howard pacific ltd . i new zealand med|mede en årlig omsætning på ca . mio . kre . den|det fremgå af en meddelelse til fondsbørs fredag morgen . overtagelse af howard pacific får|få kun begrænse indvirkning på forventning til thrige-titan gruppe resultat for|fore|fare ble a|ae hense til at overtagelse først ske midt i år|åre|året skrive|skriver thrige-titan . c reut limited . 