delor kritisere eu-traktat voldsom fri akt . københavn juni reut den tidlig eu-kommissionsformand og ømue ophavsmand jacque delor kritisere torsdag på den|de europæisk socialdemokrat møde i malmø den|de ny eu-traktatforhandling sønder og sammen . den|det skrive|skriver den|det fri aktuel fredag . der gøre ikke nok for|fore|fare beskæftigelse og mulighed for|fore|fare at gøre nogen aktiviv jobskabende i den ny traktat . forhold være se|så grel at jacque delor true med|mede at sige personlig nej|neje til den|det fælle|fælles europæisk valutasamarbejde ømue der ellers være en barn af delor selv hedde den|det i den|det fri aktuel . delor være derfor ophavsmand til en stor euro-socialdemokratisk oplæg|oplægge som især rose den|de dansk orlovsordning . de se delor gerne indføre på eu-niveau . redaktion +45 . c reut limited . 