v hld tilbyde lede medarbejder aktieoption . københavn juni reut bestyrelse i v holding etablere nu en incentiv program for|fore|fare lede medarbejder i koncern oplyse selskab fredag i en fondsbørsmeddelelse . bestyrelse have dag dato beslutte at program udforme således at den|de lede medarbejder får|få en rette|ret til inden for|fore|fare den|de næste fem år|åre at erhverve b-aktie i v holding til kurs|kur kre . per aktie a|ae kre . den|de lede medarbejder ville i al|alt få mulighed for|fore|fare at erhverve indtil stk . nom kre . b-aktie hedde den|det i meddelelse . c reut limited . 