mærsk|mærske data og cabel &amp wireless i joint venture . københavn juni reut mærsk|mærske data der indgå i a|ae p mølle|møller gruppe og britisk cabel &amp wireless have aftælle|aftale at oprette|opret en joint venture der skal|skulle|skalle lever|levere telekommunikationsløsning til containertransportbranche . den|det skrive|skriver mærsk|mærske data i en pressemeddelelse . mærsk|mærske data indgå i en nytte|ny joint venture der global ville indtage førerposition inden for|fore|fare kommunikations-og it-ydelse til shippingbranche skrive|skriver mærsk|mærske data . c reut limited . 