brøndby kunne blive guldrandet investering mm . københavn juni reut professionel fodbold være tæt|tætte på at blive en god forretning og en guldrandet investeringsobjekt . fem topklub have potentiale til at blive økonomisk givtig og brøndby if får|få en markant fremgang i overskud visere|viser|vise en analyse som mandag morgen mm have foretage . når|nå brøndby-aktie have kunne sælge til omkring kre . stykke kre . over den såkaldt minimumskurs skylde|skyldes den|det ikke blot|blotte|blote opkøb|opkøbe fra loyal brøndby-tilhænger . også professionel investor sætte|sætter nu deres penge i fodbold skrive|skriver mm . med|mede den igangværende forretningsudvikling og stige fokus på fodbold som kommerciel aktivitet være der udsigt til en voldsom stigning i omsætning og overskud i den|de stor og megen succesrig dansk fodboldklub vurdere mm . ud over brøndby gælde den|det i først omgang klub ob agf aab og fck . den stige omsætning i brøndby skal|skulle|skalle ble a|ae komme fra en eksplosiv fremgang i indtægt fra merchandising indtægt fra bandereklame kunne to-til femdoble stige indtægt fra salg af tv-rettighed fortsætte betydelig transferindtægt fra spillersalg samt flere tilskuer og sponsor|sponsorere efter udbygning af stadion vurdere mm . jørn nurkka +45 . c reut limited . 