dagskalender reut finans mandag juni . her følge en udsnit af den|de begivenhed der vente at få indflydelse på den|de dansk finansmarked i dag fondsbørs cheminova holding aktie ændre stykstørrelse til kre . fra kre . schade skifte|skifter fondskode rasmus &amp schiøtz holding b ændre til ntre holding b obligation pct . lrf ann . notere sidste dag med|mede handel i rationel vindue a|ae og b tirsdag sammenlægge aktie i en aktieklasse . generalforsamling th . wessel &amp vett københavn sum|sa fremlægge trafiktal for|fore|fare maj|maje . vente mandag eftermiddag . luxembourg økonomi-og finansministerråd i løb|løbe af uge nøgletal inflationstal for|fore|fare maj|maje . vente tirsdag eller onsdag . endvidere engrospris for|fore|fare maj|maje . vente torsdag eller fredag . helligdag reut finans tlf . . fax|faxe . c reut limited . 