lide|lidt få person på orlov i april am . københavn juni reut der være|vare i april en fald|falde i antal af person på orlov på fuldtidsperson i forhold|forholde til mart|marts skrive|skriver arbejdsmarkedsstyrelse am i publikation orlovsstatistik . antal af person på orlov være|vare i april mod en gennemsnitlig bestand i på person . i april være|vare der i al|alt person på orlov . af den|de der være|vare på orlov i april være|vare på uddannelsesorlov på forældreorlov og på sabbatorlov . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 