eac fange i ny markedsvirkelighed mm . københavn juni reut på tolv måned være den etisk udfordring for|fore|fare eac vokse|voks fra nogen som rutinemæssig kunne affærdige til en kompleks og vanskelig udfordring fremgå den|det af mandag morgen . for|fore|fare en år|åre side|siden være|vare eac også centrum i en etisk debat mene|men da være|vare modstand begrænse til medie|medium|mediere og en enkel|enkelt græsrodsbevægelse . i dag være politiker og tung|tunge investor involvere skrive|skriver mm . næste gang|gange risikere koncern at møde modstand hos medarbejder nøglekund og eventuel flere kritisk aktionær vurdere mm . den aktuel eac-debat være den|det klar eksempel på hvor hurtig udvikling løber|løbe og hvor usikker alle|al aktør være over for|fore|fare den|de ny vilkår . udvikling være ikke en dansk fænomen mene|men udtryk|udtrykke for|fore|fare for|fore|fare en international markedsudvikling hedde den|det . denne udvikling indebære ble a|ae at international|internationale virksomhed forlade|forlader burma i stor klynge|klynger . den|de virksomhed der blive tilbage i land|lande risikere stor tab|tabe på den|de vestlig marked vurdere mm jørn nurkka +45 . c reut limited . 