saga petroleum se lav oliepris i uge . københavn juni reut den|det norsk olieselskab saga petroleum forvente at pris|prise på en tønde bren råolie med|mede levering i juli ville være lav i den komme uge ende|end i sidste uge . den|det fremgå af selskab ugentlig markedsrapport . juli-kontrakt forvente at bevæge sig|sige inden for|fore|fare en prisinterval på 50-19 usd per tønde skrive|skriver saga . i sidste uge ligge tøndepris på 25-19 usd per tønde . ifølge saga petroleum falde oliepris ble a|ae på grund|grunde af sidste uge lagerstatistik fra usa . derudover svække oliemarked også af fn forlængelse af &quot olie-for-mad quot -aftale med|mede irak fremgå den|det . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 