bg bank|banke anbefale|anbefaler køb|købe af monberg &amp thorse . københavn juni reut aktieanalytiker i bg bank|banke se en pæn kurspotentiale i monberg &amp thorse holding og anbefale|anbefaler deres kunde at købe aktie . basere på vores værdiansættelse af den|de enkelt datterselskab får|få man|mane ved|vide en køb|købe af monberg &amp thorse holding en af danmark megen rentabel entreprenør gratis med|mede i køb . monberg &amp thorse kunne se frem|fremme til pæn vækst i indtjening frem|fremme til og se billig|billige ud måle på traditionel nøgletal skrive|skriver analytiker i juni-nummer af investering . ifølge bg bank|banke være monberg &amp thorse undervurdere med|mede ca . pct . ved|vide en kurs|kur på når|nå man|mane se bort fra den holdingrabat på ca . pct . som marked normal kræve for|fore|fare at investere i konglomerat . analytiker i bg bank|banke estimere at omsætning i indeværende regnskabsår ville blive på mio . kre . stige til i og i . i få koncern en omsætning på mio . kre . indtjening per aktie ep skønne at blive på kre . i i og i . i blive ep på kre . aktiekurs på monberg &amp thorse slutte fredag i kurs|kur jørn nurkka +45 c reut limited . 