duc apo s gasproduktion steg|stige|stege pct i maj|maje apm . københavn juni reut gasproduktion fra dansk undergrund consortium duc felt i nordsø steg|stige|stege i maj|maje til mio . kubikmeter m3 fra mio . m3 i april oplyse operatør a|ae p mølle|møller mandag . den|det svare|svarer til en stigning på pct . her følge en oversigt over duc apo s gasproduktion alle|al tal|tale i mio . m3 maj|maje april maj|maje totalproduktion i al|alt have gasproduktion i år fem først måned være på mio . m3 og den|det være pct . mere ende|end i samme periode i . i januar-maj sidste år|åre producere duc mio . m3 gas|gasse i nordsø . operatør a|ae p mølle|møller eje|ejer pct . af duc-konsortium . den|de to partner shell og texaco eje|ejer hhv . pct . og pct . af duc . -- eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 