bg bank|banke nykredit tavse|tavs forud for|fore|fare bestyrelsesmøde . københavn juni reut hverken bg bank|banke eller nykredit ønske at kommentere den mulig udgang på en bestyrelsesmøde i nykredit i denne uge . part ønske ende|end ikke at bekræfte at bestyrelse i nykredit møde|mødes på torsdag for|fore|fare at diskutere institut fremtidig strategi herunder samarbejde med|mede bg bank|banke og topdanmark . reut finans have ellers få bekræfte af flere kilde|kilder at nykredit-bestyrelse møde|mødes torsdag og ifølge økonomisk ugebrev ville bestyrelse efter møde sige ja eller nej|neje til en egentlig fusion med|mede bg bank|banke . jeg ville ikke kommentere den|det her på nuværende tidspunkt . der være ikke nogen nytte|ny i situation se med|mede vores øje|øjne sige adme . direktør henrik thufason fra bg bank|banke . henrik thufason have tidlig udtalt|udtale at uvished om samarbejde gøre|gø bg bank|banke sårbar . alle|al direktion være enig om at den|det være sårbar med|mede den lang|lange uvished skrive henrik thufason således i en leder|lede|led i bank|banken|banke medarbejderblad i april . hos nykredit oplyse informationschef henrik hougaard at ingen fra ledelse eller bestyrelse ønske at kommentere bestyrelsesmøde lige som han heller|helle ikke ønske at bekræfte at bestyrelsesmøde overhoved|overhovedet finde|finder sted|stede . i april blive plan om en børsnotering af realkreditinsitut udskyde indtil der være|vare en afklaring af den fremtidig udvikling i samarbejdsalliance . nykredit bg bank|banke og topdanmark indlede den|det tæt|tætte samarbejde i slutning af i forlængelse af fusion af sparekasse bikube og girobank . ole mikkelse +45 . c reut limited . 