løft|løfte i detailsalg mar apre på pct økonom . københavn juni reut en reuters-panel på økonom vurdere at detailomsætning i mart|marts og april steg|stige|stege pct . i forhold|forholde til samme måned sidste år|åre . den|det fremgå af en rundspørge føre|før tirsdag detailomsætningstal fra danmark statistik . i januar og februar steg|stige|stege detailomsætning pct . på årsbasis måle i sæsonkorrigeret mængde . den positiv forbrugsudvikling vente at fortsætte . den stige beskæftigelse være en væsentlig understøtte faktor sammenholde med|mede en lav|lave rente og fortsætte stige huspris . den|det være især forbrug af varig forbrugsgode der stimulere efterspørgsel skrive|skriver unibank-økonom jesper nielse i en kommentar til tal . hos codanne bank|banke være økonom knap se|så optimistisk som gennemsnit . indikator visere|viser|vise ikke i øjeblik tegn|tegne på en markant stigning i den|det privat forbrug|forbruge skrive|skriver bank|banke|banken i en kommentar til tal . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 