marginal fald|falde i feriehusudlejning i kv d . københavn juni reut antal af overnatning i feriehus udleje gennem dansk udlejningsbureau falde i først kvartal med|mede e pct . på årsbasis til mio . oplyse danmark statistik mandag . tysker stå|stod for|fore|fare pct . og dansker for|fore|fare pct . af feriehusovernatning . udlænding andel falde med|mede tre pct . eller overnatning i forhold|forholde til først kvartal . den|de dansk overnatning steg|stige|stege derimod med|mede pct . eller flere overnatning . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 