danisco-sag ved|vide ef-domstol udsætte til juni . københavn juni reut danisco sugar retssag mod den svensk|svenske regering om tilbageførsel af en sukkerafgift på mio . kre . ved|vide ef-domstol i luxembourg være udskyde til den juni fra den juni fremgå den|det af ef-domstol kalender . generaladvokat indleder|indlede nu sag den juni kle . med|mede sin udtalelse om sag . danisco forsøge ved|vide hjælp|hjælpe af ef-domstol at få mio . kre . retur fra den svensk|svenske stat som svensker|svenske opkræve i afgift|afgifte på sukkerlager kort|korte inden sverige indtræden|indtræde i eu . jørn nurkka +45 . c reut limited . 