jakob sørens indtræde i rockwool ledelse . københavn juni reut direktør advokat jakob sørens indtræde per juni i rockwool koncernledelse med|mede ansvar for|fore|fare corporate development . den|det oplyse rockwool i en meddelelse til fondsbørs mandag . jakob sørens år|åre komme fra novo nordisk hvor han sen have være direktør for|fore|fare den juridisk funktion . han overtage stilling hos rockwool fra jens nørgaard der overgå til at virke som konsulent for|fore|fare virksomhed . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 