alle|al stat tele dk-rådgiver være fund|finde depchef . københavn juni reut med|mede den dansk bank|banke og den engelsk investeringsbank n m rotschild som finansiel rådgiver samt en privat advokatfirma som juridisk rådgiver|rådgive være den arbejdsgruppe der skal|skulle|skalle undersøge perspekive i stat ejerskab af tele danmark på plads . den|det oplyse forskningsministerium departementschef knud lars til reut finans mandag . stat have nu udstyr|udstyre sig|sige med|mede den|de rådgiver den have brug|bruge for|fore|fare i først omgang sige knud lars . i begyndelse af april i år|åre oplyse knud lars at rådgivningsgruppe forvente at afslutte sin arbejde ved|vide udgang af . forskningsminister jytte hilde afvise mandag at kommentere på om stat forberede en salg af sin pct . af aktie i tele danmark . side|siden den maj|maje være tele danmark aktie stige med|mede kre . til kurs|kur på rygte om at british telecom stå parat til at købe stat aktie . den|det være blandt anden stat valg af rotschild der være med|mede til at holde liv|live i rygte . den engelsk investeringsbank have stor erfaring med|mede privatisering og have desuden en god|godte kendskab til den|det britisk teleselskab . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 