stor selskab trække kfx-indeks i rekord mandag . københavn juni reut den|de stor selskab aktie trække mandag kfx-indeks op|oppe i alle|al tid rekord på . blandt anden steg|stige|stege a|ae p møller-aktie med|mede kre og kre . til henholdsvis og . tele danmark fortsætte sidste uge stigning og lukke syv kre . høj i rygte om at british telecom stå parat til at købe stat tele danmark-aktie blive ved|vide med|mede at husere sige en handel|handle der selv vurdere at den sag ikke være slutte|slut endnu . c reut limited . 