presserunde generel nyhed tirsdag juni . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed den|de økonomisk forhandling mellem amt og regering ende sen i gå|går med|mede at mog lykketoft give amt tilladelse til at hæve skat|skatte . penge skal|skulle|skalle hovedsagelig gå til sygehusbehandling og psykiatri . begge part|partere i forhandling have insistere på at holde aftale hemmelig mene|men politike kilde|kilder sige at man|mane planlægger|planlægge en skattestigning på procent . amtsskat være i øjeblik på procent . politike side|sid udgift til efterløn stige mere markant ende|end vente . antal af efterlønsmodtager ville nå om fire år|åre og med|mede uændret regel ville være på efterløn i år|åre . den|det ville kost|koste stat milliard krone årlig . erhvervsblad side|sid og danmark får|få som den|det eneste eu-land ikke mulighed for|fore|fare at nedlægge veto|vetoe i udarbejdelse af eu udlændingepolitik . samtidig skal|skulle|skalle danmark tvinge til at aflægge rapport om hvordan danmark gennemføre den|de beslutning som den|de øvrig land|lande have tag|tage . den|det kunne blive konsekvens af den|de fire dansk eu-forbehold . statsminister poul nyrup rasmus skal|skulle|skalle i dag i regering såkaldt topmødeudvalg diskutere hvordan problem omkring forbehold skal|skulle|skalle løse . information side|sid presserunde være udarbejde af finansinformation . c reut limited . 