østjydsk bank|banke udsted|udsteder|udstede obligationslån på mio . københavn juni reut østjydsk bank|banke udsted|udsteder|udstede en obligationslån på nominel mio . kre . obligation løber|løbe frem|fremme til den juni med|mede mulighed for|fore|fare førtidig indfrielse den juni oplyse bank|banke|banken i en meddelelse til fondsbørs tirsdag . lån optage til kurs|kur og have den|de først fem år|åre en rente på syv pct . lån der indgå i bank|banken|banke kapitalgrundlag være en led|lede|lide i plan om i at førtidsindfri bank|banken|banke nuværende obligationslån på mio . kre . supplere kapital skrive|skriver østjydsk bank|banke . den|det ny obligationslån optage også som supplere kapital . lån arrangere af unibank og vente notere på københavn fondsbørs først gang|gange den juni eva elgaard pederse +45 c reut limited . 