stor afstand mellem kle og finansminister fmd . københavn juni reut kommune landsforening kle og finansminister mog lykketoft være lang fra hinanden i forhandling om næste år kommunal budget|budgettere mene|men finansminister have ikke stille|still krav om en kommunal skattestigning . den|det sige formand for|fore|fare kle venstre-borgmester evan jens til reut finans tirsdag . der være en ganske stor afstand mellem vores synspunkt . den|det være økonomi vi|vie være uenig om mene|men finansminister have ikke sige at underskud skal|skulle|skalle klare ved|vide en skattestigning sige evan jens . kommune vente at få en underskud på nogen over fem mium . kre . den|det som være spørgsmål for|fore|fare finansminister være om der være se|så stor en pres|presse på udgiftsniveau som vi|vie sige . mene|men vi|vie mene at vi|vie være realistisk sige evan jens . kommune underskud skylde|skyldes blandt anden behov for|fore|fare yderlig middel til børnepasning og venteliste udsigt til flere elev|elevere i folkeskole og stor udgift til vedligeholdelse stor udgiftspres fra gammel|ældre over år|åre og bolig til psykisk syge|syg . kommune landsforening og finansminister have møde igen søndag den juni og evan jens forvente at forhandling være afslutte i løb|løbe af næste uge . finansminister have ifølge ritzau bureau mandag acceptere en skattestigning i amt på pct point til næste år|åre . amtsrådsforening operere med|mede en budgettere underskud i på mium . kre . svare til en skattestigning på pct point carl johan cornelius +45 c reut limited . 