. reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed den|de amerikansk bonde ville erobre markedsandel på marked for|fore|fare svinekød hvilken især ville ske på bekostning af dansk landmand . den|det stor slag|slagge komme til at stå i asie forudse den|det . prismæssig kunne dansker ikke klar|klare sig|sige i konkurrence . børs side|sid part i den dansk byggebranche være forbløffe enig om at kvalitet af dansk byggeri være for|fore|fare dårlig speciel etplan andelsbolig være tvivlsom og at der skal|skulle|skalle gøre nogen ved|vide problem . boligminister ole løvig simons have indkalde hel|hele byggebranche til en rundbordssamtale hvor man|mane skal|skulle|skalle rydde op|oppe i problem . berlingsk erhverv|erhverve side|sid en ny undersøgelse visere|viser|vise at mere ende|end hver and|anden offentlig arbejdsgiver ikke udbetale dagpenge for|fore|fare og ledighedsdag . direktorat for|fore|fare arbejdsløshedsforsikring have foretage en undersøgelse af problem der nu visere|viser|vise sig|sige at være mere grel ende|end først antage . først når|nå den tidlig medarbejder selv henvende sig|sige komme penge til udbetaling . procent af den|de privat arbejdsgiver udbetale dagpenge for|fore|fare den|de såkaldt g-dag . berlingsk tidende side|sid samarbejdspartner nykredit og bg bank|banke stå overfor en vigtig beslutning skal|skulle|skalle man|mane gå ind i en nær samarbejde eller gå hver til sin i øjeblik tyde den|det på at nykredit vælge|vælger løsning nummer to . bg bank|banke være ivrig for|fore|fare at indgå en tæt samarbejde og vente nu bar|bare på nykredit . mene|men nykredit være tilsyneladende ikke villig til at opgive for|fore|fare eksempel sin bankvirksomhed og den|det får|få samarbejde til at knage|knag . den tredje alliancepartner topdanmark afvente med|mede ro nykredit beslutning . vigtig for|fore|fare topdanmark være nemlig samarbejde med|mede bg bank|banke . børs side|sid en iværksætter-børs som koble|kobbel|kobler gode|god ide sammen med|mede erfaren erhvervsfolk og etablere virksomhed skal|skulle|skalle op|oppe at stå i den|det midtjysk . den|det mene formand for|fore|fare herning-ikaste|herning-ikast erhvervsrård fabrikant jørgen|jørge pederse . børs side|sid lad|lade forbruger betale hvis den|de ville handle over internet . den|det være båd|både erhvervsliv og forbrugerråd holdning til dankort på internet . &quot hvis forbruger ville kunne anvende dankort på internet må|måtte den|de selv betale omkostning quot sige søren henriks direktør for|fore|fare dansk handel og service . mene|men bank|banke ville kun sende kort|korte på net|nette hvis erhvervsliv betale|betaler regning sige bankdirektør lar eskes formand for|fore|fare pb . berlingsk erhverv|erhverve side|sid presserunde være udarbejde af finansinformation . c reut limited . 