investor købe andel i midtinvest danmark . københavn juni reut investor have købe andel for|fore|fare i al|alt mio . kre . i midtinvest danmark da tegningsperiode slutte fredag den juni oplyse midtinvest tirsdag . afdeling udbyde fremover i løbe emission til indre værdi plus|plusse emissionsomkostning . unde|under forudsætning af fondsbørs godkendelse ville først handelsdag være den juni skrive|skriver midtinvest . forening skal|skulle|skalle primær investere i dansk aktie . midtinvest oplyse ingen|intet om tegningskurs . jørn nurkka +45 . c reut limited . 