privatforbrug giver|give ikke overophedning dh . københavn juni reut udvikling i den|det orivat forbrug|forbruge kunne ikke give skyld|skylde for|fore|fare en overophedning af den dansk økonomi . sådan lyde vurdering fra dansk handel &amp service efter tirsdag lav ende|end vente detailomsætningstal for|fore|fare mart|marts og april fra danmark statistik . detailsalgstal visere|viser|vise at der ikke kunne tale om en overophedning af privatforbrug . der i hver fald|falde ikke behov for|fore|fare en økonomisk indgreb over for|fore|fare privatforbrug sige økonom lar storr-hans fra dansk handel &amp service til reut finans . ifølge danmark statistik steg|stige|stege den sæsonkorrigeret detailomsætning i mart|marts og april kun med|mede pct . på årsbasis . økonom vente i en reuters-prognose en stigning på pct . på årsbasis . lar storr-hans hæfte sig|sige speciel ved|vide en fald|falde i indeks|indekse over anden forbrugsvare|forbrugsvarer i mart|marts og april når|nå der sammenligne med|mede februar . fald|falde skylde|skyldes sandsynligvis debat om bilafgiftspakke . udsigt til høj bilafgift have få forbruger til at holde igen på forbrug af anden langvarig forbrugsgode vurdere lar storr-hans . den lav ende|end vente fremgang i detailsalg ryste|ryster dog ikke dansk handel &amp service . detailomsætningstal have vis|vist|vise en tendens til at underestimere udvikling i den|det privat forbrug|forbruge . vi|vie vente fortsætte en vækst i den|det privat forbrug|forbruge på pct . i sige lar storr-hans . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 