ikke udsigt til nytte|ny kursløft for|fore|fare dansk aktie . københavn juni reut stigningspotentiale på den|det dansk aktiemarked anse for|fore|fare begrænse tirsdag efter ny lukkerekord for|fore|fare kfx-indeks mandag . den|det blive således til en stigning på pct . til mandag på trodse|trods af at kursus|kurs falde på aktiemarked i frankrig og tyskland efter frankrig ønske om betænkningstid med|mede hensyn til ømu apo ens|en stabilitetspagt . der være en god mulighed for|fore|fare at investor på den|det dansk aktiemarked vælge|vælger at hjemtage profit tirsdag . uro om ømu apo en gå|går ikke uden om den|det dansk marked vurdere en handel|handle tirsdag morgen . c reut limited . 