oecd-prognose juni tabel . reut finans udsende hermed sin historie om oecd apo s sen rapport om dansk økonomi efter at flere dansk medie|medium|mediere herunder jyllands-post og politike tirsdag morgen have bryde embargo der være sætte|sat til tirsdag den juni kle . københavn juni reut hovedtal fra oecd apo s sen prognose for|fore|fare dansk økonomi offentliggøre den juni . tal i parentes være fra oecd apo s december-prognose stigning i pct 1980-pris privat forbrug|forbruge off . forbrug|forbruge eksport import bnp markedspris privat forbrug|forbruge deflator ledighed i pct . i pct . af bnp bet balanceoverskud off . finanser -1 -1 -0 tal|tale for|fore|fare og være oecd apo s egne|egn|egen skøn|skønne godkende på en møde i oecd den maj|maje . -- søren linding jakobs +45 . c reut limited . 