svensk tele dk-selskab ville fordoble salg avis . københavn juni reut den|det delvis tele danmark-eje telenordias ny adme . direktør lutz meyer-schelle have sætte|sat sig|sige som først mål|måle at fordoble omsætning . han være derfor gå i gang|gange med|mede at regne på hvad den|det koste|koster at købe sig|sige til en stor markedsandel skrive|skriver den svensk|svenske erhvervsavis dag industri tirsdag . i løb|løbe af efterår skal|skulle|skalle lutz meyer-schelle regne ud om der finde|findes en lønsom vej|veje . først i begyndelse af næste år|åre skal|skulle|skalle den|de tre moderselskab afgøre om den|de være red|rede til at investere en par|parre hundrede|hundred million krone hver på den|det svensk|svenske marked skrive|skriver avis . telenordia være ligelig eje af british telecommunication be telenor og tele danmark og have trodse|trods ambitiøs plan|planere for|fore|fare den|det svensk|svenske marked kun erobre tre pct . dermed ligger|ligge selskab lang efter den|de to stor udbyder af tele-ydelse telia og tele2 . dag industri pege på flere oplagt|oplægge kandidat der kunne være i telenordias søgelys herunder tele8 og stjärn-tv . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 