forbruger tillid være vende tilbage gallup . københavn juni reut efter en kraftig dyk|dykke efter regering afgiftsforlig med|mede venstrefløj være forbrugertillid nu igen tilbage på samme høj niveau som føre|før indgreb konstatere gallup på baggrund af juni måned forbruger-forventningsindeks ffi . indeks|indekse steg|stige|stege i juni til mod i maj|maje oplyse gallup tirsdag . denne tyde altså på at regering indgreb ikke have få varig konsekvens for|fore|fare forbruger forventning til den økonomisk udvikling skrive|skriver gallup . gallup ffi være båd|både basere på forbruger opfattelse af den nuværende situation og deres forventning til den fremtidig udvikling . den sen undersøgelse visere|viser|vise at den|det især være forventning til den fremtidig økonomisk udvikling der være blive mere positiv . jørn nurkka +45 . c reut limited . 