synergi i hh-vandteknik og union filtration dirre . københavn juni reut ved|vide sammenlægning af union engineering og ntre holding som der onsdag sende prospekt på gade om være der speciel i datterselskab hh-vandteknik og union filtration gode|god synergieeftekt . en arbejdsgruppe se i øjeblik på hvor der kunne rationalisere og hvordan den|de to selskab kunne benytte sig|sige god mulig af fælle|fælles distribution . den|det interessant ved|vide den|de to være at den|de komplementere hinanden og ikke konkurrere direkte med|mede hinanden sige administrere direktør i ntre holding stige rantsén til reut finans . hh-vandteknik beskæftige sig|sige megen med|mede vandbehandling og vandrensning mens|men union filtration lave separation af non-wat væske . mene|men teknologi være den|de samme . derfor skal|skulle|skalle vi|vie sætte vi|ose|os ned og arbejde på hvordan vi|vie får|få den|det megen fornuftig ud af den|det her . vi|vie kunne formentlig bruge hinanden distributionssystem . den|det være den|det område hvor der være megen synergieffekt og dér der ligger|ligge mulighed for|fore|fare at rationalisere sige stige rantsén . han ville ikke sætte tid på hvornår han regne med|mede at arbejde med|mede at trimme virksomhed til hinanden være færdig . en anden spørgsmål han heller|helle ikke ville sætte tid eller løsning på være om koncerndirektør lise frii fortsætte|fortsæt|fortsætter som koncerndirektør . han ville kun oplyse at den|det heller|helle ikke være færdigdebattere . hun være|vare direktør i ntre holding da selskab overtage union engineering i sidste uge . mene|men med|mede overtagelse blive stige rantsén indsætte som administrere direktør i ntre holding . samme stilling som han have i union engineering . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 