tryg-b kunne spare mio i erstatning afd-dir . københavn juni reut forsikringskoncern tryg-baltica kunne spare ca . mio . kre . om år|åre|året i erstatning ved|vide at omlægge visse|vis arbejdsgang . den|det visere|viser|vise den|de først erfaring som selskab have gøre med|mede en projekt der kigger|kigge nær på den|de udbetale erstatning . den|det skal|skulle|skalle køre fra og den|det være nogen der ville slå igennem i alle|al den|de efterfølge år|åre sige afdelingsdirektør lar halling fra tryg-baltica . projekt gå|går blandt anden ud på at fange fejl|fejle i udbetaling til erstatning og den|de først erfaring have være positiv oplyse afdelingsdirektør . en arbejdsgruppe have således gennemgå udbetaling i forbindelse med|mede autoskade grundig og tidlig have en gruppe gennemgå familie-og ejendomsskade . allerede nu føre|før branche i erhverv|erhverve analysere have vi|vie opdage potentiel besparelse for|fore|fare henved mio . kre . sige lar halling . ligne projekt|projektere hos forsikringsselskab i udland antyde at selskab kunne realisere ca . pct . af beløb|beløbe ved|vide at ændre arbejdsgang mene|men lar halling mene at der være mulighed for|fore|fare at finde helt|hel op|oppe mod mio . kre . og mål om realisere besparelse på mio . kre . derfor kunne gennemføre . en besparelse på mio . kre . skal|skulle|skalle se|ses i forhold|forholde til at land stor forsikringsselskab udbetale erstatning for|fore|fare ca . fire mium . kre . besparelse være dermed på to-ter pct . den|det her skal|skulle|skalle ske uden at den|det gå|går ud over kundetilfredshed påpege lar halling . ole mikkelse +45 . c reut limited . 