københavn juni reut indkomstskat tyngde skal|skulle|skalle ned den|de komme år|åre slå finansminister mog lykketoft faste|fast da han tirsdag tale|tælle på landbrugsraad årsmøde i københavn . indkomstskat være den skatteform der være megen genere mht . at spare op|oppe og gøre en ekstra indsats . den|det være også den skatteform der være let at manipulere med|mede hvis man|mane have tilstrækkelig gode|god rådgiver argumentere lykketoft . finansminister have tidlig slå faste|fast at hovedlinje i regering skattereform fra sigte mod flere grøn afgift|afgifte og høj bruttoskat til gengæld|gengælde for|fore|fare den|de lav indkomstskat . på landbrugsraad møde sige finansminister at den|det samle skattetryk ville falde den|de komme år|åre som en konsekvens af den stige internationalisering af økonomi . mene|men den|det være ikke realistisk at tro at skat ville falde drastisk den|de først år|åre . der blive tale om en svag fald|falde sige han . mog lykketoft sige at han ikke mene dansker prioritere lav skat|skatte på bekostning af den offentlig service . derfor være den rigtig prioritering at skab|skabe bedre|god ramme for|fore|fare erhvervsliv . den|det kunne styrke beskæftigelse og finansiere forbedring i velfærdssystem og miljø sige han . finansminister henvise til dag oecd-rapport der rose danmark for|fore|fare at have|hav nedbringe ungdomsarbejdsløshed . den lave|lav ungdomsarbejdsløshed være en af den|de megen positiv træk|trække ved|vide dansk økonomi . jeg tør|tørre|tø|turde god|godte vove den påstand at om en par|parre år|åre være der praktisk tag|tage ingen ungdomsarbejdsløshed sige mog lykketoft som dog erkende at den|de lille|lidt|liden årgang ville kort|korte vej|veje til regering mål|måle . lykketoft nævne også en af den|de kritisk punkt|punktere som oecd rette mod dansk økonomi i sin rapport onsdag den økonomisk byrde af den|de mangen|mange der trække|trækker sig|sige tidlig tilbage fra arbejdsmarked for|fore|fare at gå på bla . efterløn . jeg være sikker på at markedsmekanisme med|mede lille|lidt|liden årgang og få erhvervsaktiv red|rede|redde|ride . ville løs|løse problem lang hen ad vej|veje . mene|men der være også brug|bruge for|fore|fare en holdningsændring hos virksomhed og organisation sige han . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 