regering eu-skeptiker politisere retssag rb . københavn juni reut sagsøger misbruger|misbruge grundlovssag mod regering i østre landsret som platform for|fore|fare deres politisk budskab . den|de bruger|bruge skældsord som ikke høre|hører hjemme i en retssal og påkalde sig|sige uberettiget menneskerettighed for|fore|fare at få irrelevant dokument|dokumentere fremlægge . sådan besvare kammeradvokat greg lars sagsøger angreb|angribe da han tirsdag forelægge sag på vige|vegne af statsminister poul nyrup rasmus s . sagsøger forsøge at udvide retssag med|mede talrig retsakt fordi den|de erkende deres nederlag . østre landsret skal|skulle|skalle kun vurdere om danmark have overlade kompetence som gå|går ud over grundlov beføjelse i &quot nær bestemt|bestemme omfang quot i paragraf påpege greg lars . regering finde|finder den|det hæve over enhver tvivle|tvivl at grundlov ikke blive bryde ved|vide tiltrædelseslov føre|før danmark i tiltræde ef . derfor være den|det forkert når|nå sagsøger ønske en &quot hovedeftersyn quot af grundlov og eu mente|mene han . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 