amtsbudget for|fore|fare til afstemning onsdag amt . københavn juni reut på en ekstraordinær bestyrelsesmøde onsdag eftermiddag ville amtsrådsforening tage|tag stilling til den|de budget|budgettere for|fore|fare som repræsentant fra forening have forhandle hjem med|mede finansminister mog lykketoft . den|det oplyse amtsrådsforening til reut finans onsdag . forening ville ikke offentliggøre indhold af den aftale som bestyrelse skal|skulle|skalle tage|tag stilling til . den|det ville finansminister mog lykketoft tirsdag heller|helle ikke . overfor reut finans nøjes han med|mede at slå faste|fast at han være|vare blive enig med|mede amt om en forhandlingsresultat og at part møde|mødes igen mandag i næste uge . ifølge ritzau bureau have lykketoft acceptere en skattestigning i amt på pct point i . amt operere med|mede en budgettere underskud i på mium . svare til en skattestigning på pct . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 