presserunde erhverv|erhverve onsdag juni . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed øk holder|holde torsdag stormøde for|fore|fare med|mede en halv sne|snes aktionær blandt den|de institutionel investor . emne være sprøjtegift og eksport til burma . møde komme efter den sen tid|tids etisk debat om øk . børs side|sid øk være sammen med|mede omkring ti|tie anden europæisk virksomhed hovedmål for|fore|fare den verdensomspændende boykotkampagne som den international|internationale burma-bevægelse nu sætte|sætter i gang|gange . øk måtte allerede i gå|går kontakte sin handelspartner og forberede de på aktion|aktionere fra burma-bevægelse . politike side|sid børs side|sid og mobiltelefon til en krone være igen blive hverdagskost . mene|men for|fore|fare at kunne sælge telefon se|så billig må|måtte båd|både telia og tele danmark mobil binde flere tusinde krone i hale på hver telefon . den|det mene konkurrenceråd være &quot usund quot og råd direktør finn lauridz overveje nu om man|mane skal|skulle|skalle skride ind overfor tilskudsordning . &quot når|nå forbruger tvinge til at købe en abonnement sammen med|mede en mobiltelefon overføre der penge fra en vare til en and|anden . den|det være usund &quot sige finn lauridz . berlingsk erhverv|erhverve side|sid den|de stor dansk selskab være inde i en solid vækstperiode . selskab have i en massiv fremgang i båd|både omsætning og overskud . samtidig skabe den|de ny arbejdsplads sidste år|åre . stor jobskab i blive is som få i arbejde . børs have lav|lavet|lave en oversigt over hvordan den|de stor børsnotere|børsnoteret dansk virksomhed klare sig|sige sidste år|åre . børs side|sid 10-13 presserunde være udarbejde af finansinformation . c reut limited . 