systemforum se 97-r føre|før skat|skatte på god|godte mio kre . københavn juni reut systemforum forvente i en overskud føre|før skat|skatte på god|godte mio . kre . heri være ikke indregne effekt af den forestående|forestå emission der forvente at give en nettoprovenu på mio . kre . den|det oplyse systemforum emissionsbank gudme raaschou i en meddelelse til fondsbørs onsdag . ledelse forvente for|fore|fare en koncernomsætning på ca . mio . kre . og en resultat føre|før skat|skatte på god|godte mio . kre . i forventning til være ikke indberegne|indberegnet effekt af emission samt den|de aflede effekt af eventuel akkvisition skrive|skriver gudme raaschou . c reut limited . 