systemforum ville udstede fondsaktie i . københavn juni reut systemforum ville i bringe selskab aktiekapital op|oppe på min . mio . kre . fra en niveau omkring tre mio . kre . efter den planlægge emission i denne sommer . den|det fremgå af en meddelelse fra gudme raaschou onsdag i anledning af den forestående|forestå emission hos systemforum . med|mede den forvente udvikling i systemforum koncern være den|det ledelse forventning at man|mane med|mede udgangspunkt i 1997-regnskab ville gennemføre en fondsaktieemission der ville bringe aktiekapital op|oppe på min . mio . kre . skrive|skriver gudme raaschou . udformning af fondsaktieemission ville afhænge af aktie kursudvikling og selskab egenkapitalsammensætning fremgå den|det . i periode juni til juli ville systemforum udbyde stk . aktie a|ae kre . til kurs|kur med|mede fortegningsret for|fore|fare den|de nuværende aktie i forhold . i anden halvår ville selskab udstede medarbejderaktie for|fore|fare indtil nominel kre . ved|vide at tilbyde medarbejder aktie a|ae kre . til kurs|kur . onsdag handle systemforum aktie til kurs|kur . gudme raaschou arrangere den forestående|forestå emission sammen med|mede sparekasse nordjylland . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 