løbe betaling falde mium jan-apre natbank . københavn juni reut danmark nettoindtægt fra løbe betaling fra og til udland falde i periode januar til april med|mede mium . kre . i forhold|forholde til samme periode sidste år|åre . den|det fremgå onsdag af nationalbank statistik over betaling fra og til udland . i år først fire måned have danmark have en nettoindtægt på mium . kre . mod mium . kre . i samme periode sidste år|åre . fald|falde i nettoindtægt skylde|skyldes blandt anden at nettoindtægt fra søtransport være fald|falde til mium . kre . i periode januar til april fra mium . kre . i samme periode sidste år|åre . samtidig være underskud på rejsekonto øg|øge til mium . kre . fra mium . kre . i samme periode sidste år|åre ligesom nettorenteudgift være stige til mium . kre . mod mium . kre . i samme periode sidste år|åre . på konto over varebetaling være overskud i periode på mium . kre . mod mium . kre . i samme periode sidste år|åre . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 