dansk invest introducere fjernøstlig aktie . københavn juni reut investeringsforening dansk invest introducere nu en afdeling med|mede fjernøstlge aktie . afdeling skal|skulle|skalle investere brede|bred i fjernøstlig aktie dog ikke i japan fremgå den|det af en pressemeddelelse onsdag . den|det betyde at størstedel af formue blive investere på børs i hong kong malaysia singapore og indonesi skrive|skriver dansk invest . bevis i afdeling fjernøsten sælge fra i dag den juni til den juni til kurs|kur søren linding jakobs +45 c reut limited . 