sum|sa ville købe propelfly for|fore|fare 200-300 mio usd avis . oslo juni reut sum|sa udvide sin satsning på propeldrevet|propeldreven fly . inden for|fore|fare kort|korte tid ville selskab køpe til turbopropelfly af en ny type med|mede plads til omkring passage|passager skrive|skriver den norsk avis stavanger aftenblad . direktør kur kuhne som være ansvarlig for|fore|fare flykøp i sum|sa oplyse til aftenblad at speciel to flymodel være aktuel . den|de vigtig kandidat være canadisk bombardi dash b-400 og den|det fransk-italiensk atre 72-210a . hver fly ville kost|koste tæt|tætte på mio . usd eller omkring mio . dansk kre . dermed komme den samle ordre op|oppe på ca . 200-300 mio . usd svare til 3-2 mium . kre . den|de først leverering være planlægge til redaktion +45 c reut limited . 