nytte|ny harald-felt i produktion mærsk|mærske olie og gas|gasse . københavn juni reut harald-felt der være danmark olie-og gasfelt i nordsø gå allerede i produktion i april . den|det fremgå onsdag af en indlæg|indlægge af prokurist michael engell-jens fra mærsk|mærske olie og gas|gasse ved|vide verdensgaskonference i bella center|centrum|centre i københavn . mærsk|mærske olie og gas|gasse være operatør på felt hvortil dansk undergrund consortium duc have koncession . felt skal|skulle|skalle ifølge aftale med|mede energistyrelse først lever|levere olie og gas|gasse den oktober mene|men have allerede nu levere den først naturgas og olie . harald-felt bestå af to gasforekomst beliggende|beligge km . nord for|fore|fare tyra-felt umiddelbar syd|syde for|fore|fare grænse mellem den dansk og den norsk del|dele af nordsø . ifølge energistyrelse prognose for|fore|fare felt skal|skulle|skalle harald allerede i lever|levere mio . kubikmeter olie-og kondensat ud af en forvente produktion på mio . kubikmeter . dermed være felt medvirke til at den dansk produktion af nordsøolie i vente at stige med|mede pct . i forhold|forholde til sidste år mio . kubikmeter . i år først fem måned være olieproduktion øg|øge med|mede pct . i forhold|forholde til den samme periode sidste år|åre fremgå den|det mandag af duc apo s olieproduktionstal . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 