obligationsomsætning falde pct i maj|maje kf . københavn juni reut omsætning på den|det dansk obligationsmarked være|vare på mium . kre . nominel i maj|maje . den|det svare|svarer til en fald|falde på knap|knappe fire pct . i forhold|forholde til maj|maje mene|men til en fremgang på to pct . i forhold|forholde til april oplyse københavn fondsbørs kf i en pressemeddelelse . den megen omsætte obligation blive stat benchmark pct . st lån|låne med|mede mium . kre . svare til knap|knappe pct . af måned obligationsomsætning skrive|skriver kf . i periode januar-maj blive der omsætte obligation for|fore|fare mium . kre . nominel hvilken svare|svarer til en fald|falde på pct . i forhold|forholde til år først fem måned i fremgå den|det . der blive i gennemsnit handle obligation for|fore|fare mium . kre . nominel pr . børsdag mod mium . kre . i april . den repo-baseret obligationsomsætning falde pct . i forhold|forholde til sidste måned til mium . kre . antal af omsætte futop-kontrakt falde i forhold|forholde til april med|mede syv pct . til stk . måle i nominel term|terme være|vare der imidlertid tale om en fremgang på pct . til mium . kre . idet omsætning steg|stige|stege markant i obligationsbaseret kontrakt skrive|skriver fondsbørs . den megen omsætte kontrakt være|vare som tidlig kfx-futur med|mede stk . efterfølge af future på stat pct . st lån|låne med|mede stk . fremgå den|det . ole mikkelse +45 . c reut limited . 