. københavn juni reut nationalbank skal|skulle|skalle ikke hæve rente for|fore|fare at udligne den nuværende højkonjunktur mene statsminister poul nyrup rasmus s . pengepolitik opgave være at sikker|sikre en stabil pengeforsyning og en lav|lave rente . den øvrig økonomi skal|skulle|skalle styre politisk . den tid være forbi hvor regering kunne styre pengepolitik i hver enkel|enkelt land|lande sige poul nyrup rasmus på en høring om eu regeringskonference på christiansborg onsdag . på høring blive ble a|ae regering fastkurspolitik overfor d-mark diskutere . nyrup sige at den dansk model med|mede en selvstændig centralbank der styre|styrer pengepolitik være fremtid løsning . vi|vie se|så den|det sidste glimt|glimte af hvad gammeldags pengepolitik være da england sige &quot good by bank|banke of england suit yourself quot sige statsminister . han være dermed enig med|mede nationalbankdirektør bodil nyboe anders der ligeledes fastholde at den økonomisk aktivitet skal|skulle|skalle styre af finanspolitik mens|men den dansk pengepolitik være en fastkurspolitik hvor den dansk krone skal|skulle|skalle holde stabil over for|fore|fare den tysk mark . nationalbank afholde sig|sige dermed fra at påvirke den|de økonomisk konjunktur ved|vide hjælp|hjælpe af rentepolitik . den|det lægge|lægger en stor ansvar på regering der skal|skulle|skalle sikker|sikre at den nuværende stærk udvikling i den dansk økonomi ikke resultetere i en overophedning af økonomi . den opgave blive ikke let af at pengepolitik i øjeblik være ekspansiv . der udgå en ekspansiv effekt fra fald|falde i den lang|lange rente og fald|falde i den effektiv kronekurs . den|det skærpe krav til finanspolitik . der være behov for|fore|fare en stramme|stram finanslov sige kontorchef hugo frey jens fra nationalbank økonomisk afdeling til reut finans onsdag . stige ørskov pederse +45 mort bonde pederse +45 . c reut limit . 