aktieomsætning steg|stige|stege pct år|åre år|åre i maj|maje kf . københavn juni reut omsætning på københavn fondsbørs kf være|vare i maj|maje måned præge|præg af pæn aktivitet og aktieomsætning steg|stige|stege med|mede pct . til mium . kre . i forhold|forholde til samme måned sidste år|åre oplyse kf onsdag . omsætning svare|svarer til en daglig omsætning på e mium . kre . i kursværdi skrive|skriver kf i en pressemeddelelse . måle i forhold|forholde til april gå omsætning frem|fremme med|mede syv pct . mens|men omsætning i år først fem måned være stige med|mede pct . til mium . kre . i forhold|forholde til samme periode år|åre|året føre|før . kfx-indeks steg|stige|stege knap|knappe seks pct . i forhold|forholde til april til mens|men totalindeks opleve en fremgang på fem pct . til . den megen handle branche blive industri der efter en fremgang på seks pct . i forhold|forholde til april nå op|oppe på mium . kre . i kursværdi . handel &amp service gå frem|fremme med|mede pct . til mium . kre . pengeinstitut blive den tredje megen omsætte branche mene|men måtte indkassere en fald|falde på knap|knappe pct . til mium . kre . i omsætning . fire aktie blive handle for|fore|fare mere ende|end e mium . kre . sophus berendse og novo nordisk toppe|toppet med|mede hver mium . kre . danisco og unidanmark a|ae få begge en omsætning på mium . kre . skrive|skriver kf . jørn nurkka +45 . c reut limited . 