kre prospekt . københavn juni reut verden føre producent af kulsyreanlæg union engineering have per maj|maje i år|åre fakturere salg og ordre i hus|huse|hu for|fore|fare mio . kre . for|fore|fare hel|hele forvente selskab mio . kre . i omsætning og stigning ville fortsætte i . fremgang vente dog ikke at have|hav samme stigningstakt som i den|de tre foregå|foregående regnskabsår . den|det skrive|skriver ntre holding onsdag i sin prospekt for|fore|fare apportemission i forbindelse med|mede overtagelse af den samle aktiekapital i union engineering . baggrund for|fore|fare vækst i år først måned være en fortsætte stige efterspørgsel efter kulsyreanlæg imens ordreudvikling indenfor membranfiltreringsanlæg og steriliserbar ventil|ventilere have være på niveau med|mede sidste år|åre hedde den|det i prospekt . i prospekt nævne den|det at den høj vækst i såvel omsætning som indtjening indebære betydelig finansiel risiko og stille|stiller stor krav til den|de ledelsesmæssig ressource . derfor opstille|opstiller selskab en liste over den|de stor risikofaktor som investor bør|burde være opmærksom på . produktansvar være en af denne område og selskab i union engineering have derfor tegn|tegne en produktansvarsforsikring som dække i båd|både usa og canada . selskab oplyse at den|det ikke være sikker at denne forsikring dække alle|al mulig scenarium|scenario|scenarie navnlig for|fore|fare se|så vid|vidt angå aktivitet i usa og canada . ledelse vurdere at en stor produktansvarssag ville kunne påvirke koncern position på den|det relevant marked i negativ omfang . selskab have aldrig være indblande i retssag om produktansvar og have ikke kendskab til at der skulle være optrække|optræk til sådan fremgå den|det . importrestriktion høre|hører også naturlig til risikofaktor da union engineering eksportere til hel|hele verden . bortfald|bortfalde af enkeltkunde være en and|anden risikofaktor der fremhæve . selskab kundeportefølge indeholde enkelt kunde som stå for|fore|fare en væsentlig del|dele af koncern omsætning . denne koncentration udgøre en risiko for|fore|fare selskab idet bortfald|bortfalde af en beskeden antal kunde kunne resultere i en mærkbar fald|falde i omsætning og resultat oplyse selskab i prospekt . den|det nævne at selskab have en betydelig omsætning med|mede en enkel|enkelt kunde indenfor tobaksekspansionsanlæg og at en afbrydelse af denne samarbejde kunne have|hav en væsentlig negativ indflydelse på union engineering . der være dog dokumentere en tre-årig samarbejdsaftale . den|de øvrig risikofaktor selskab nævne|nævner være far|fare|faren for|fore|fare at anden virksomhed introducere produkt som kunne påvirke marked valutakursrisiko og udsving i den|de økonomisk konjunktur . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 