unibank fastholde plan om få medarbejdere-dir . københavn juni reut unibank fastholde sin mål|måle om at nedbringe antal af medarbejder i med|mede person oplyse bankdirektør pribe kendal fra bank|banke|banken . den dansk bank|banke have ellers afblæse en del|dele af sin fyringsplan fordi udvikling i først halvår have være bedre|god ende|end vente . vi|vie fastholde den plan vi|vie have lægge gennem år|åre|året . der skal|skulle|skalle ske nogen helt|hel ekstraordinær for|fore|fare at vi|vie lave om på den plan sige pribe kendal til reut finans . han oplyse at bank|banke|banken i realitet være foran plan da flere ende|end beregne have forlade bank|banke|banken . blandt anden derfor have bank|banke|banken annoncere efter medarbejder flere gang|gange i løb|løbe af forår . i søndag og igen onsdag annoncere bank|banke|banken således efter ny medarbejder til it-område . ifølge pribe kendal være der i øjeblik stor efterspørgsel efter den slag|slags medarbejder i stor alle|al branche på grund|grunde af den|det såkaldt år|åre 2000-problem hvor virksomhed skal|skulle|skalle have|hav computer forberede til årtusindeskifte . unibank beskæftige lige god|godte person ved|vide årsskift|årsskifte . den|det være|vare ca . få ende|end en år|åre tidlig . den dansk bank|banke meddele i maj|maje at den|de planlægge afskedigelse på mellem og person i efterår være aflyse fordi bank|banke|banken opleve en stige aktivitetsniveau . nedskæring på 250-300 medarbejder i først halvår være til gengæld|gengælde gennemføre . ole mikkelse +45 . c reut limited . 