valg afholde regering fra indgreb painew . københavn juni reut den|de komme kommunal-og folketingsvalg ville formentlig afholde regering fra at foretage nødvendig økonomisk indgreb mene analytiker fra investeringsbank paineweb . med|mede kommunalvalg i november være chance for|fore|fare nødvendig mene|men upopulær indgreb fra nu og frem|fremme til folketingsvalg der sen skal|skulle|skalle holde i efterår spinkel skrive|skriver økonom fra den amerikansk investeringsbank . paineweb konstatere at pres|presse på regering være blive forøge på den|det sen fordi samarbejde mellem venstre og den|de konservativ være blive forbedre . og den|det have få regering til at søge støtte|støt hos den|de to venstrefløjsparti på christiansborg . tiltro til at den nuværende regering kunne skab|skabe en solid overskud på betalingsbalance være til gengæld|gengælde blive styrke hos painewebber-økonom . den|de have hæve skøn|skønne for|fore|fare overskud på betalingsbalance i til mium . kre . fra mium . kre . i den forrige prognose . for|fore|fare være skøn|skønne opjustere til mium . kre . fra mium . kre . samtidig være inflationsfrygt dæmpe se|så paineweb vente en prisudvikling på pct . i år|åre og pct . næste år|åre . i den forrige prognose fra april vente paineweb en inflation på henholdsvis og pct . i og . paineweb forudse en vækst i bruttonationalprodukt bnp på pct . i år|åre og pct . næste år|åre mens|men arbejdsløshed vente at blive pct . i og pct . i ole mikkelse +45 c reut limited . 