spæncom have ingen plan|planere om tysk frasalg fmd . københavn juni reut betonelementfabrikant spæncom have ingen plan|planere om at frasælge den|de underskudsgivende tysk aktivitet oplyse selskab bestyrelsesformand frederik ipse|ips til reut finans onsdag . vi|vie have ingen plan|planere om frasalg af den|de tysk aktivitet selvom den|de bidrage negativ til resultat sige bestyrelsesformand . bestyrelsesformand tilføje at aktivitet i tyskland fortsætte være præge|præg af problem mene|men at selskab fastholde sin forventning til regnskabsår om en resultat føre|før skat|skatte der være væsentlig bedre|god ende|end år|åre|året føre|før . i komme spæncom ud med|mede en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . udvikling have stor se være uændret side|siden vores meddelelse i februar og al|alt gå|går som den|det skal|skulle|skalle sige frederik ipse|ips . spæncom meddele onsdag at selskab adme . direktør karl gade have ønske at fratræde på baggrund af uenighed med|mede bestyrelse om den fremtidig strategi for|fore|fare selskab tysk aktivitet . fredrik ipse|ips ønske ikke at kommentere karl gade fratrædelse . jørn nurkka +45 . c reut limited . 