novo nordisk være i etisk dilemma i burma avis . københavn juni reut en international boykot-kampagne mod økse handel med|mede burma kaste|kaster nu også handelspartner novo nordisk ud i en etisk dilemma skrive|skriver dagblad børs ifølge ritzau bureau rb torsdag . øk sælger|sælge insulin for|fore|fare novo nordisk til burma og herudover eksportere novo egen regionskontor i malaysia selv enzym til militærdiktatur . novo have ikke nogen kontor i burma og vi|vie sælger|sælge insulin og enzym til burma i en megen lille omfang sige informationschef anne-marie skov|skove til børs . hun ville ikke oplyse den|de konkret mængde . anne-marie skov|skove pointere at novo nordisk ikke se nogen problem i at sælge insulin i nogen land|lande da der være tale om en produkt som redde|redder menneskeliv . når|nå den|det dreje|drejer sig|sige om enzym se|så være den|det jo lide|lidt anderledes sige informationschef til ritzau . enzym anvende i vaskepulver og i industriel proces . novo nordisk have i modsætning til øk markedsføre sig|sige selv med|mede en høj etisk profil skrive|skriver børs . redaktion +45 . c reut limited . 