dansk aktiemarked vente holde niveau torsdag . københavn juni reut der være udsigt til endnu en dag med|mede lille|liden bevægelse i kfx-indeks . sådan lyde vurdering efter to dag med|mede bevægelse i kfx-indeks på lille|lidt|liden ende|end pct . onsdag falde indeks|indekse knap|knappe pct . til igen onsdag se|så vi|vie en lide|lidt træt|trætte marked hvor der være|vare lang mellem køber . den|det kunne fortsætte torsdag vurdere en aktiehandler|aktiehandel . en løft|løfte i den|det amerikansk dow jone indeks|indekse på pct . onsdag og en stærk usd trække|trækker dog i den positiv retning . usd handle torsdag morgen til de . c reut limited . 