ejendoms-aktie være undervurdere blad|blade . københavn juni reut den|de børsnotere|børsnoteret ejendomsselskab have solid ledelse og høj indre værdi . mene|men på aktiemarked kunne kursus|kurs ikke følge med|mede og investorinteresse mangel|mangle . den|det vurdere blad|blade|bladet erhvervsejendom i sin leder|lede|led i juni-nummer . frustration over den|de lave|lav børskurs og investor mangle interesse have få flere selskab til at beslutte at sælge ud af ejendomsbesiddelse og droppe ud af aktiemarked skrive|skriver ansvarshavende redaktør carste lehrskov . ud over at fortid synder|synd|synde stadig plage|plager selskab være ejendomsselskab heller|helle ikke gode|god nok til at informere og investering være for|fore|fare passiv vurdere blad|blade|bladet . for|fore|fare at få børskurs op|oppe på den|det niveau den|de burde være være den|det nødvendig at selskab profilere og informere bedre|god og at passivitet afløse af dynamik som må|måtte forvente af en selskab på børs skrive|skriver carste lehrskov . en enkel|enkelt ejendomselskab ejendomsselskab europa syne|synes dog ikke at kunne klage over mangle bevågenhed . aktie have være diskutere megen gennem den|de sen par|parre måned i den|det såkaldt diskussionsforum på internet hvor privat investor udveksle erfaring og tip|tippe om den|det dansk aktiemarked . den|det have i flere periode medføre høj omsætning og stor kursstigning . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 