realkredit danmark introducere nytte|ny flex-lån . københavn juni reut realkredit danmark introducere mandag den september en nytte|ny flex-lån hvor terminsydelse ligger|ligge faste|fast og løbetid variere . den|det fremgå på en pressemøde i realkredit danmark torsdag . den ny variant adskille sig|sige fra den|de nuværende ved|vide at renteændring påvirke lån løbetid i sted|stede for|fore|fare at slå direkte igennem på ydelse skrive|skriver realkredit i en pressemeddelelse . kun ved|vide kraftig rentestigning ville ydelse blive sætte|sat i vejr|vejre . den|det ske for|fore|fare at sikker|sikre at lån til enhver tid kunne afvikle inden for|fore|fare den maksimal tillade løbetid på år|åre oplyse realkreditinstitut . den|det ny flexlån være udvikle med|mede den|de mere forsigtig boligejer for|fore|fare øje . mens|men renteændring på den|de først flex-lån slå igennem på ydelse ligger|ligge den|de ny lån|låne sig|sige faste|fast på en faste|fast månedlig ydelse . denne lån|låne ville derfor typisk være attraktiv for|fore|fare boligejer der ønske at betale en faste|fast beløb|beløbe hver termin og nødigt se deres øjeblikkelig likviditet påvirke af renteudvikling skrive|skriver realkredit danmark . realkredit danmark adme . direktør kjeld jørgens sige i meddelelse at den|det ny produkt være endnu en bevis|bevise på institut strategi om at lægge|læg stor vægt|vægte på produktudvikling til gavn|gavne for|fore|fare kunde . flere realkreditinstitut have efter realkredit danmark succes lancere flex-lån . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 