ae . københavn juni reut den|det være realistisk at den|de igangværende forhandling mellem stat og kommune ende med|mede en aftale om at kommune ikke skal|skulle|skalle hæve skat i . den|det vurdere økonom i arbejderbevægelse erhvervsråd ae pia paarup krebs overfor reut finans . en kommunal nulløsning være forudsætning for|fore|fare at regering plan om at sænke den|det samle skattetryk i holder|holde . den|det sige finansminister mog lykketoft da han onsdag aften præsentere stat aftale med|mede amt om den|de amtslig budget|budgettere for|fore|fare næste år|åre . ifølge aftale kunne amt hæve skat med|mede pct point samtidig garantere lykketoft at den|det samle skattetryk ville falde med|mede pct point forudsætte|forudsat at kommune holder|holde skat i ro . den|det være realistisk at kommune kunne holde skat uændret til næste år|åre . hvis den|de kommunal indkomst stige med|mede den|de forvente fem pct . som følge af en stor skattegrundlag og stige ejendomspris og kommune samtidig skære i deres anlægsudgift|anlægsudgifter være der plads til at kommune hæve deres udgift med|mede 1-1 pct . uden at skat behøve at stige forklare hun . pia paarup krebs mene at kommune bør|burde sænke deres anlægsudgift|anlægsudgifter af hensyn til den aktuel højkunjunktur i byggeri . anlægsudgift|anlægsudgifter udgøre en stor del|dele af kommune budget|budgettere ende|end af amt budget|budgettere . derfor kunne kommune spare megen ved|vide at skære|skær på den post|poste sige hun . pia paarup krebs der netop have være med|mede til at gennemgå hovedtal for|fore|fare den kommunal økonomi på baggrund af den|de aktuel forhandling mellem stat og kommune betegne gårsdag aftale mellem stat og amt om amt budget|budgettere for|fore|fare som &quot fornuftig quot . den|det være fornuftig at amt skal|skulle|skalle tilpas|tilpasse deres anlægsudgift|anlægsudgifter efter den|de aktuel konjunktur i byggeri . mene|men når|nå amt samtidig skal|skulle|skalle bruge penge fra den|de øge skat|skatte på sygehus og psykiatri kunne den|det god|godte blive svær|sværte at skrue ned for|fore|fare anlægsudgift|anlægsudgifter . ihvertfald må|måtte amt sørge for|fore|fare at koncentrere deres anlægsudgift|anlægsudgifter omkring sundhedssektor sige pia paarup krebs . kommune landsforening kle og finansminister mog lykketoft møde|mødes igen til forhandling søndag den juni . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 