fælle|fælles handelssystem klar|klare om 1-2 år|åre kf . københavn juni reut københavn fondsbørs kf og stockholm fondsbör sf forvente at være klar|klare med|mede en fælle|fælles handelssystem på aktiemarked om en til to år|åre . den|det oplyse adme . direktør lar johans kf på en pressemøde i københavn torsdag . system vente i gang|gange næste sommer hvis sax vælge som handelssystem mens|men der ville gå lide|lidt lang tid hvis sax vælge sige han . sax være den|det handelssystem som benytte på sf i øjeblik mens|men sax være unde|under udvikling i stockholm . c reut limited . 