svensk stop|stoppe for|fore|fare a-kraft god|godte for|fore|fare neg micon dirre . københavn juni reut den svensk|svenske riksdag beslutning onsdag om at lukke land atomkraftværk over en årrække fra falde i god jord|jorde hos den|de dansk vindmølleproducent . nordtank energy group og micon som i år|åre fusionere til neg micon regne med|mede at øge salg af vindmølle i sverige oven på riksdag beslutning . beslutning kunne nem få en positiv afsmitning . jeg tro at vindkraft får|få gode|god mulighed i sverige sige adme . direktør for|fore|fare nordtank vagn trend pouls der i den|det sammenlægge selskab blive markedsdirektør . han pointere at den|det samtidig være blive svær for|fore|fare firma at få tilladelse til at etablere vandkraftværk i sverige . den|det forbedre mulighed for|fore|fare opstilling af flere vindkraft-system og micon være allerede i gang|gange på den|det svensk|svenske marked . der være en proces i gang|gange i sverige og den ville blive styrke med|mede atomkraftbeslutning . micon have være aktiv i sverige på den|det sen og vi|vie forvente at sverige være en af den|de marked der skal|skulle|skalle gøre nogen ved|vide sige vagn trend pouls . sverige have atomreaktor i funktion i dag og den først reaktor der lukke blive formentlig hos barsebäck-værk der ligger|ligge overfor københavn . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 