unibank åbner|åbne filial i helsinki fredag unibank . københavn juni reut unibank åbner|åbne med|mede virkning fra i morgen sin ny filial i helsingfor oplyse bank|banke|banken i en meddelelse . bank|banke|banken have side|siden begyndelse af år|åre|året have en repræsentationskontor i den finsk hovedstad . filial forretningsområde ville ligesom i den|de øvrig nordisk filial hovedsagelig være betjening af stor og mellemstor erhvervskunde med|mede kreditformidling og betalingsformidling skrive|skriver unibank i meddelelse . bank|banke|banken have udpege eero niemioja som leder|lede|led af filial fremgå den|det . c reut limited . 