s overveje lov-indgreb mod eac ov fich . københavn juni reut eac apo s fortsætte eksport af sprøjtemiddel paraquat til burma fra kompagni fabrik i thailand får|få socialdemokrati til at overveje en lovindgreb mod virksomhed . hvis ikke øk selv komme på bedre|god tanke|tanker ville vi|vie overveje at gribe ind med|mede lov|love . vi|vie kunne enten forbyde virksomhed at investere i burma sådan som man|mane have gøre i usa eller boykotte offentlig indkøb|indkøbe fra virksomhed der eksportere til land|lande sige parti europa-ordfører ov fich . han betegne den|det som &quot pinlig quot at eac eksportere til en land|lande som danmark officiel have kritisere i skarp vendning . jeg forstå heller|helle ikke at øk adme direktør michael fiorini red|rede|redde|ride . have sige at politiker bar|bare kunne lovgive på område . normal være erhvervsliv holdning at politiker skal|skulle|skalle blande sig|sige se|så lide|lidt som mulig fordi virksomhed god|godte kunne holde justits med|mede sig|sige selv . mene|men den|det være altså ikke tilfælde i den her sag sige den fremtræde|fremtrædende socialdemokrat . have ov fich svær|sværte ved|vide at forstå eac apo s holdning til burma-eksport have han til gengæld|gengælde stor forståelse for|fore|fare at pensionskasse pfa der være aktionær i eac ikke ville lægge|læg pres|presse på eac-ledelse for|fore|fare at standse den kritisere eksport . pfa være klemt|klemte|klemme mellem hensyn til deres kunde og den|de etisk overvejelse . den|det være besynderlig hvis den|det skulle være aktionærkreds der skal|skulle|skalle have|hav ansvar for|fore|fare firma politik være aktionær ansvar og ikke firma ledelse sige ov fich . eac holder|holde fra kle . torsdag pressemøde om selskab eksport af paraquat til burma . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 