nykredit overveje stadig flex-lån nykredit . københavn juni reut nykredit have endnu ikke beslutte om institut ville udvide sin produktpalet med|mede flex-lån til privat kunde . den|det oplyse nykredit kommunikationschef henrik hougaard torsdag . vi|vie have endnu ikke tag|tage stilling til om vi|vie ville massemarkedsføre flex-lån over for|fore|fare privatkunde . mene|men ved|vide slutning af år|åre|året ville vi|vie ren edb-mæssig være i stand til den|det mene|men beslutning være ikke tag|tage sige henrik hougaard til reut finans . dermed have nykredit heller|helle ikke tag|tage stilling til hvorvidt man|mane ville efterligne realkredit danmark ny flex-lån der til forskel fra den|de &quot gammel quot flex-lån tilbyde kunde en faste|fast ydelse og en variabel løbetid . en kendetegn|kendetegne ved|vide denne lånetype være at boligejer ikke umiddelbar blive ramme|ram på pengepung hvis rente stige . lån blive i sted|stede forlænge . til gengæld|gengælde mærke låntager heller|helle ikke umiddelbar en rentefald . man|mane kunne god|godte kalde den|det en slag|slags stesolid-lån . den|det tage smerte når|nå rente stige mene|men til gengæld|gengælde tage den|det nogen af glæde når|nå rente falde sige viceadme . direktør i realkredit danmark lar roh på en pressemøde torsdag i anledning af lancering af den|det ny flexlån . den|det ny flex-lån blive sende på marked den september og realkredit danmark håbe at lån ville tiltrække en ny gruppe af privat husejer . nykredit tilbyde i øjeblik flex-låns-lignende lån|låne rentetilpasningslån til båd|både landbrug erhverv|erhverve og boligudlejning . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 