ingeniør pensionskasse beholde|beholder eac-aktie . københavn juni reut pressekampagne og politisk trussel får|få ikke dansk civil-og akademiingeniør pensionskasse dip til at sælge sin eac-aktie oplyse pensionskasse til fagpressebureau onsdag . eac apo s investering i den britisk kemikoncern zeneca thailandsk produktion af ukrudtsmiddel paraquat ville blive drøfte når|nå dip apo s bestyrelse møde|mødes den juni mene|men den|det være ikke med|mede henblik på en drastisk beslutning . vi|vie ville stille og rolig kigge på hvad der foreligge af oplysning og vurdere de sige dip apo s formand mog høgsted . dip apo s portefølje af eac-aktie være aktuel på ca . mio . kre . vi|vie ønske ikke at komme i en demonstrativ paniksalg af eac-aktie . vi|vie skal|skulle|skalle også opføre vi|ose|os økonomisk forsvarlig . hvis vi|vie være utilfredsse med|mede nogen i en selskab trække|trækker vi|vie vi|ose|os stille og rolig ud fortsætte|fortsæt|fortsætter han . den|det have skabe politisk postyr at eac ville sælge sprøjtemiddel til burma hvor militærstyre overtræder|overtræde en lang|lange række menneskerettighed . eac apo s ordførende adme . direktør michael fiorini sige torsdag på en pressemøde at eac ikke have plan|planere om at ændre sin politik i thailand og at hverken aktionær eller den|det offentlig have bede koncern om den|det . på samme pressemøde oplyse en talsmand fra zeneca at selskab kun have sælge paraquat til burma en enkel|enkelt gang|gange . den|det være|vare i januar hvor der blive sælge liter og koncern have ikke plan|planere om yderlig salg til burma . redaktion +45 . c reut limited . 