m amp t udnæve direktør og divisionsdirektør . københavn juni reut monberg &amp thorse have udnævne den 38-årig civilingeniør og hd|hde henning schultz til direktør i m stål . han afløser|afløse knud kæstel der død|dø|døde for|fore|fare nylig oplyse selskab i en meddelelse torsdag . direktion i monberg &amp thorse a|ae s bestå fortsætte af adme . direktør kaj schøning og direktør povl erik hans og torben karlse . for|fore|fare at kunne satse mere målrettet|målrette på den forvente vækst i forretningsområde m stål have koncern også udnævne tre ny divisionsdirektør . den|det være ib helstrup jens år|åre for|fore|fare m stål vest niel nielse år|åre for|fore|fare m stål øst|øse og john jens år|åre for|fore|fare m stål special project . på grund|grunde af stige aktivitet i den|de to øvrig forretningsområde have koncern også udnævne regionschef geert bache år|åre til divisionsdirektør i m el-pro . i m bygge og anlæg|anlægge være ste groth claus år|åre og ov lauritse år|åre begge udnævne til underdirektør fremgå den|det . ole mikkelse +45 . c reut limited . 