nyrup tilbyde k besparelse på mium kre bne . københavn juni reut statsminister poul nyrup rasmus have i dyb fortrolighed give|givet den|det konservativ folkeparti en tilbud om besparelse for|fore|fare seks mium . kre . hvis parti ville indgå en aftale om finanslov for|fore|fare med|mede regering . den|det skrive|skriver børs nyhedsmagasin bne fredag . tilbud komme fordi poul nyrup rasmus have indse at en forlig|forlige med|mede venstrefløj ville være selvmorderisk for|fore|fare regering der efter forår forlig|forlige med|mede sf og enhedsliste opleve en markant fald|falde i vælgertilslutning . derfor forsøge nyrup nu på en megen tidlig tidspunkt at sondere enhver mulighed for|fore|fare en positiv forhandlingsmønster hos den|de konservativ . samtidig spejder|spejde regeringschef efter sprække i vk-alliance skrive|skriver børs nyhedsmagasin . mene|men kemi mellem venstre leder|lede|led uffe ellemann-jens og den|de konservative per stige mølle|møller være god pointere bne . den|de to politisk leder|led møde|mødes på tomandshånd drøfte og koordinere jævnlig politisk spørgsmål per telefon og den|det være længe side|siden at forhold mellem v og k på topplan have være se|så harmonisk skrive|skriver nyhedsmagasin . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 