carlsberg håb|håbe om pengemaskine i kina blegne|blegn bne . københavn juni reut den dansk bryggerigruppe carlsberg håb|håbe om at gøre kina til en ny pengemaskine blegne|blegn skrive|skriver børs nyhedsmagasin bne . carlsberg ambition om at gøre kina verden stor ølmarked til sin ny pengemaskine være formentlig skyde en pæn stykke ind i næste årtusinde skrive|skriver blad|blade|bladet . den|det kinesisk marked være se|så eftertragte|eftertragtet at konkurrence ifølge koncernchef i carlsberg flemming lindeløv megen hurtig være blive &quot megen hidsig quot . den|det gøre|gø at carlsberg må|måtte bruge &quot rigtig mangen|mange penge quot på offensiv at markedsføre sin produkt . carlsberg skrive i sin sen regnskabsmeddelelse at område kina hong kong taiwan og singapore red|rede|redde|ride . have vis|vist|vise tilbagegang . flere af den dansk bryggerigruppe konkurrent herunder australsk foster apo s have i den|de forløbe|forløben måned melde om stor og uforudset tab|tabe i region . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 