presserunde erhverv|erhverve fredag juni . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed telia sats|satse stærk på at blive danmark næststørste tele-selskab efter tele danmark . den|det ske selv om selskab i få en underskud på mio . kre . i danmark . på flere område herunder trafik og omstilling være telia allerede nr . to . børs side|sid megen tyde på at økse ordførende direktør michael fiorini foreløbig have ride|rede den værst|slem storm|storme af omkring sprøjtegiftfabrik i bangkoke|bangkok og virksomhed eksport til burma . børs side|sid den|det fri aktuel side|sid den spæde|spæd start|starte på forhandling imellem den|det fransk|franske canal og tele danmark være foreløbig ende i en dødvande . part udelukke dog ikke at der der kunne være mulighed i en samarbejde . canal være en af den|de tung aktør i europæisk privatejet tv og nu ville koncern relancere sin hidtil skrante betalingskanal filmne filmne og supersport som to ny kanal nemlig en fællesnordisk canal og en lokal canal gul . berlingsk erhverv|erhverve side|sid og detailhandel hidtidig skepsis mod storcenter have nu vende og butik betegne nu konkurrence med|mede mastodont som mere sund|sunde ende|end unfair . opførelse af en række storcenter i den|det jysk have stik|stikke imod forventning ikke føre|før til lukning af den|de lille|lidt|liden butik berlingsk erhverv|erhverve side|sid presserunde være udarbejde af finansinformation . c reut limited . 