tele dk forhandle|forhandler om køb|købe af talkline tele dk . københavn juni reut tele danmark være tæt|tætte på en aftale om at tele danmark købe|køber selskab talkline der som service provide udbyder|udbyde mobil-tjeneste i tyskland skrive|skriver telekoncern i en pressemeddelelse . talkline eje i dag af den tysk industrikoncern rwe via datterselskab rwe telliance hedde den|det . talkline have aktivitet i tyskland holland og belgi . i tyskland være talkline den næststørste serviceydbyder med|mede ca . kunde svare til en markedandel på syv pct . ved|vide udgang af skrive|skriver tele danmark . c reut limited . 