unibank se lang|lange dansk merrente 25-50 bp ul . københavn juni reut en særaftale for|fore|fare den dansk krone tilknytning til den komme fælles-europæisk mønt|mønte euro apo en ville i løb|løbe af indsnævre den|det lang|lange dansk-tysk rentespænd til mellem og bp . på kort|korte sigte|sigt være der imidlertid ikke tegn|tegne på en markant lav merrente vurdere unibank mark i sin sen valuta-og obligationsstrategi . den|de gunstig fundamental økonomisk forhold|forholde vente at indebære en 10-årig rentespænd over for|fore|fare tyskland i størrelsesorden 60-75 bp . i den restere del|dele af skrive|skriver unibank mark apo økonom . bank|banke|banken anse at den megen sandsynlig opkobling for|fore|fare den dansk valuta blive en udsvingsbånd på plus|plusse minus pct . den|det svare|svarer til den|det gammel bånd|bånde i erm-samarbejde . den|det 10-årig rentespænd til tyskland ligger|ligge fredag morgen i bp . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 