sydbank nedjustere carlsberg-aktietil reducere . københavn juni reut sydbank have nedjustere deres anbefaling på carlsberg til reducere fra akkumulere fremgå den|det af publikation fondsudsigt som bank|banke|banken udgiver|udgive . som følge af den|det skuffe halvårsresultat fra carlsberg og usikkerhed omkring den engelsk fusion have vi|vie nedjustere vores anbefaling fra akkumulere til reducere skrive|skriver analytiker . carlsberg offentliggøre den juni halvårsregnskab for|fore|fare som vise en stor se uændret udvikling i den|det primær resultat i forhold|forholde til år|åre|året føre|før . koncern få en primær resultat på mio . kre . mod mio . kre . i samme periode år|åre|året føre|før . jørn nurkka +45 . c reut limited . 