skarp front mellem kle og mog lykketoft rb . københavn juni reut front være trække skarp op|oppe forud for|fore|fare den|de afgørende|afgøre forhandling om næste år økonomi i kommune skrive|skriver ritzau bureau rb . kommune afviser|afvise på forhånd skattestigning og yderlig låntagning for|fore|fare at få økonomi til at hænge sammen . i sted|stede kræve den|de penge på bord|borde til at dække en milliardstor hul|hulle|hule på næste år budget|budgettere . en hul|hulle|hule der svare|svarer til en samle skattestigning på procentpoint . mene|men finansminister mog lykketoft s have foreløbig ikke stille|still de ekstra penge i udsigt . hans|han udgangspunkt være blandt anden at kommune kunne nå en stykke ad vej|veje ved|vide rationalisering og effektivisering . part møde|mødes for|fore|fare tredje gang|gange søndag aften eller mandag morgen hvor forhandler gøre|gø klog i at have|hav sove ud på forhånd . tirsdag morgen skal|skulle|skalle den|det endelig aftalepapir nemlig ligge klar|klare til finansudvalg som skal|skulle|skalle sige ja eller nej|neje inden medlem gå|går på sommerferie fremgå den|det . formand for|fore|fare kommune landsforening evan jens v og forening næstformand thorkild simons s true på forhånd med|mede en nej|neje til en endelig aftale hvis stat ikke øge bloktilskud . uden en aftale ville kommune have|hav fri|fritte spil|spille|spile til at hæve skat|skatte og den|det være ikke i lykketoft interesse . han have brug|bruge for|fore|fare en aftale som udstikke nogen ramme for|fore|fare kommune . mene|men evan jens være foreløbig pessimist skrive|skriver ritzau . den|det se svær ud i år|åre ende|end tidlig fordi vi|vie ikke være blive tilbyde en beløb|beløbe som jeg kunne se skulle kunne løs|løse problem sige lejre-borgmester til ritzau . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 