ny torm-tanke koste|koster ca mio kre søfart . københavn juni reut d s torm skal|skulle|skalle betale omkring mio . usd mio . kre for|fore|fare den|det ny produktankskib på ton dødvægt som rederi have bestille hos den|det koreansk skibsværft halla engineering and heavy industrie . den|det skrive|skriver shipping-avis søfart fredag . pris|prise for|fore|fare denne type skib|skibe lig i nabolag af mio . usd hedde den|det i søfart . finansdirektør lar pederse fra d s torm ønske ikke kommentere pris|prise på den|det ny skib|skibe mene|men bekræfte over for|fore|fare reut finans at pris|prise generel ligger|ligge på den|det leje i øjeblik plus|plusse minus mio . usd . den|det ny skib|skibe skal|skulle|skalle indgå i torm flåde og være dermed ikke købe med|mede direkte videresalg for|fore|fare øje . rederi have ellers køb|købe og salg af skib|skibe indenfor rederi kerneområde produktank tørlast og liniefart som en målsætning . d s torm have i en omsætning på mium . kre . og en overskud på mio . kre . føre|før skat|skatte og ekstraordinær post|postere|poste|poster . ifølge lar pederse have rederi en markedsandel på 25-30 pct . af produkttankmarked mellem den persisk golf og japan . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 