tele dk sænke data-pris med|mede mio kre blad|blade . københavn juni reut tele danmark må|måtte efter pres|presse fra dansk dataforening sænke sin pris|prise for|fore|fare datatrafik der krydser|krydse|kryds landegrænse markant . prisfald svare|svarer til en årlig omsætningstab på mio . kre . skrive|skriver computerworld i sin sen nummer . tele danmark have give|givet vi|ose|os håndslag på at sænke pris|prise på udlandskredsløb med|mede pct . fra oktober sige direktør i dansk dataforening tony franke . prisjustering følge halvanden år brevkrig mellem tele danmark og dansk dataforening fremgå den|det . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 