tysk tele dk-køb den|det rigtig analytiker . københavn juni reut tele danmark forvente køb|købe af den|det tysk mobiltelefonselskab talkline være den helt|hel rigtig disposition mene en par|parre analytiker reut finans have tælle|tale med|mede . den|de gøre|gø den|det rigtig . med|mede køb af talkline være der tale om en lavrisiko indtræden|indtræde på en marked med|mede stor vækst . spørgsmål være blot|blotte|blote hvor megen tele danmark skal|skulle|skalle give for|fore|fare talkline og hvad indtjening i talkline være sige en analytiker . c reut limited . 