top|toppe dk og bg bank|banke øge gensidig ejerskab . københavn juni reut bg bank|banke og topdanmark øge nu den|de gensidig ejerandel som følge af at den|det strategisk samarbejde med|mede nykredit blive ophæve oplyse den|de tre selskab i en fælle|fælles pressemeddelelse fredag . bg bank|banke overtage en aktiepost på knap|knappe fem pct . i topdanmark fra nykredit og eje|ejer herefter pct . af topdanmark . topdanmark overtage en aktiepost på knap|knappe fem pct . i bg bank|banke fra nykredit og eje|ejer herefter pct . af bg bank|banke . bg bank|banke overtage en aktiepost på god|godte syv pct i bg bank|banke fra nykredit hedde den|det i meddelelse . c reut limited . 