københavn juni reut aktieanalytiker i sydbank vurdere at medicinalbranche i den|de komme år|åre ville blive pres|presse yderlig på pris|prise som følge af den offentlig sektor bestræbelse på at spare på sundhedsudgift . den|det fremgå fredag af publikation fondsudsigt som bank|banke|banken udgiver|udgive . denne være for|fore|fare den|det først ske med|mede vedtagelse af den ny medicinallov for|fore|fare danmark pr . den april . lov|love åbner|åbne op|oppe for|fore|fare en række tiltage|tiltag som alle|al have til formål at presse producent på pris|prise skrive|skriver bank|banke|banken . analytiker vurdere at budgetrestriktion allerede have påvirke flere af medicoselskab overskudsgrad . speciel være den|det gå hård ud over ambue international og scandinavian mobility . sydbank understrege dog at overskudsgrad kunne være påvirke af en lang|lange række forhold|forholde som sløre effekt af budgetrestriktion på selskab primær drift|drifte . selvom restriktion påvirke medicinalbranche brede|bred være der stor forskel i påvirkning fra selskab til selskab . novo nordisk være pres|presse på pris|prise hvilken ble a|ae være komme til udtryk|udtrykke i regnskab for|fore|fare først kvartal . sydbank vurdere dog at for|fore|fare novo nordisk ville evne til at opretholde en høj marginal via del|dels en løbe fremkomst af ny produkt og del|dels fortsætte omstrukturering og rationalisering være bestemme for|fore|fare aktiekurs udvikling . den|det være sydbank vurdering at kurs med|mede den|de sen stigning fuld ud afspejle indtjeningspotentiale i novo nordisk hvorfor vi|vie fastholde vores reducer-anbefaling hedde den|det videre|vid . novo nordisk handle fredag kle . i kurs|kur hvilken være e dale|daler lav ende|end torsdag lukkekurs . selvom coloplast sidde på megen speciel nicheområde som stomi-og kontinensprodukt visere|viser|vise halvårsregnskabsmeddelelse at selskab være påvirke af budgetrestriktion konkludere sydbank . således have vækst i omsætning i europa kun være på syv-otte pct . mod ledelse egne|egn|egen forventning om en vækst på pct . skrive|skriver analytiker . den lave|lav vækst i europa kunne især henføre til udvikling på den|det vigtig tysk marked hvor selskab praktisk tælle|tale ikke have have nogen stigning i omsætning som følge af at sygehus indkøb|indkøbe være stagnere . coloplast ligger|ligge fredag tre kre . høj i kurs|kur i forhold|forholde til lukkekurs torsdag . sydbank anbefale|anbefaler reducere på aktie hvilken primær skylde|skyldes at analytiker vurdere at den|det nuværende kursniveau fuld ud afspejle indtjeningspotentiale i coloplast . også radiometer være ramme|ram af budgetrestriktion i den|det offentlig vurdere sydbank . denne være sen komme til udtryk|udtrykke i nedjustering fra selskab den april forklare sydbank . sydbank anbefale|anbefaler salg af radiometer-aktie . kurs på radiometer være handle e kre . høj til . analytiker vurdere at ambue international og scandinavian mobility ville finde sammen med|mede anden ligne selskab for|fore|fare at stå stærk over for|fore|fare den stige koncentration på indkøberside enten i form|forme af fusion|fusionere eller strategisk alliance . endvidere være den|det vigtig for|fore|fare denne selskab at føre|før en stramme|stram omkostningsstyring for|fore|fare at opretholde en tilfredsstille overskudsgrad skrive|skriver den åbenrå basere bank|banke . scandinavian mobility ligger|ligge fredag formiddag uændret i kurs|kur i forhold|forholde til lukkekurs torsdag . til gengæld|gengælde handle ambue kre . lav i kurs|kur . chr . hans være kun i lille|lidt|liden omfang påvirke af budgetrestriktion da selskab kun i lille|lidt|liden omfang afsætte sin produkt til sundhedssektor . sydbank reducer-anbefaling på aktie skal|skulle|skalle se|ses i lys af at chr . hans marginal være unde|under pres|presse som følge af del|dels stor satsning på forskning og udvikling og del|dels en stor markedsføringsindsats for|fore|fare at øge læge kendskab til chr . hans allergiprogram skrive|skriver analytiker . chr . hans handle fredag uændret i kurs|kur jørn nurkka +45 c reut limited . 