dansk økonomi i nogen nær|nære topform unibank . københavn juni reut dansk økonomi være på sikker grund|grunde vurdere unibank mark i sin sen analyse af den|de hjemlig økonomisk forhold|forholde . bank|banke|banken sænke sin tidlig skøn|skønne for|fore|fare inflation i mens|men vækstskøn hæve en anelse . den|det fremgå af publikation valuta-og obligationsstrategi for|fore|fare juni . den|de fundamental økonomisk forhold|forholde angive|angiver omrids af en økonomi i nogen nær|nære topform skrive|skriver økonom jesper nielse . unibank forvente i år|åre en inflation på pct . stige til pct . i . bruttonationalprodukt bnp skønne at stige med|mede pct . i år|åre og pct . i . tidlig vente unibank en inflation i år|åre på pct . og en bnp-vækst på pct . joker i spil|spille om inflation være ifølge unibank boligmarked der med|mede fortsætte kraftig prisstigning kunne give øg|øge inflation . fortsætte|fortsæt|fortsætter den|de sen år kraftig prisstigning på ejerbolig øge den|det risiko for|fore|fare overophedning som følge af en fortsætte kraftig forbrugsvækst og en aktivitet i bygge-og anlægssektor nær|nære kapacitetsgrænse skrive|skriver jesper nielse . unibank mene derimod ikke at der være risiko for|fore|fare en markant stige lønpres ble a|ae fordi overenskomstforhandling side|siden midte af apo erne være blive decentralisere betydelig . medvirke til at dæmpe lønpres være desuden at arbejdstagerside have vænne sig|sige til at den|det være mulig at opnå pæn reallønsstigning på trodse|trods af relativ beskeden nominel lønstigning vurdere unibank-økonom . unibank forvente i år|åre en overskud på betalingsbalance på mium . kre . stige til mium . kre . i . ledighed vente falde til pct . i år|åre og yderlig til pct . i eva elgaard pederse +45 c reut limited . 