danyard-vurdering strande i malyasia lauritz . københavn juni reut den uvildig vurdering af j lauritz holding danyard-værft være foreløbig strande i malyasia . vurderingsrapport være færdig mene|men ligger|ligge i øjeblik hos malyasisk penang shipbuilding construction psc der skal|skulle|skalle overtage knap halvdel af danyard . analyse have være vente den|de sen uge mene|men være|vare fredag morgen endnu ikke land|lande på lauritz bord|borde oplyse bestyrelsesformand michael christianse fra j lauritz til reut finans . den|det bekymre angivelig ikke lauritzen-formand . vi|vie være vant til forsinkelse i malyasia sige michael christianse . vurdering der udarbejde af en britisk evalueringsfirma skal|skulle|skalle bruge af såvel køber som den|de malaysisk myndighed der skal|skulle|skalle godkende den kapitaleksport der være involvere i psc apo s køb|købe af pct . af danyard a|ae s og pct . af danyard aalborg . ifølge købsaftale skal|skulle|skalle psc betale mio . usd for|fore|fare bide af danyard mene|men den pris|prise kunne dog ifølge aftaletekst ændre af den uafhængig vurdering . michael christianse kende|kender ikke indhold af rapport som psc have bestille . vi|vie ved|vide ikke anden ende|end at englænder have give|givet udtryk|udtrykke for|fore|fare at den|de have se den|det den|de skulle og den|de være|vare tilfreds med|mede forløb|forløbe sige michael christianse der vente at evalueringsrapport være lige på trappe . vi|vie snakke med|mede de psc red|rede|redde|ride . i øjeblik og den være lige på trappe vurdere lauritzen-formand der ikke ville stille krav til pc om aflevering af rapport . da j lauritz holding den april offentliggøre den endelig danyard-aftale med|mede psc vente michael christianse at evaluering ville foreligge omkring en måned sen . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 