ny svinestald for|fore|fare million landsblad . københavn juni reut en række planteavler i østdanmark kaste|kaster sig|sige nu ud i svineproduktion . den|det medføre ifølge landsblad fredag miilion-investering i ny svinestald . falde pris|prise på staldbyggeri og den|de generel gode|god konjunktur for|fore|fare svineproduktion være begynde at smitte af på planteproducent på den|de østlig ø . den|de kaste|kaster sig|sige i stige tal|tale ud i million-investering til svineproduktion skrive|skriver landsblad . børsnotere|børsnoteret dansk staldindustri producere inventar fodringsanlæg og ventilation til svine stald|stalde . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 