høj svinepris holder|holde ud landsblad . københavn juni reut den|de nuværende høj svinepris holder|holde ud . den|det skrive|skriver landsblad fredag selvom svinenotering i næste uge falde øre|ør til kre . pr . kg . den|det kunne ifølge den dansk bank|banke give en øg|øge nettoeksport på to-ter mium . kre . i hvis svinepest holder|holde sig|sige på den rigtig side|sid af landegrænse og marked forblive stabil ville notering rest af år|åre|året holde sig|sige over den|de kre . pr . kre . skrive|skriver landsblad og referere dansk slagteri formand jørgen|jørge laurs vig|vige . slagteriformand vente dog ikke at pris|prise ryger|ryge megen høj op|oppe ende|end den|de nuværende . svinepris ligge ved|vide indgang til omkring kre . pr . kg . den dansk bank|banke vurdere i sin sen prognose for|fore|fare den dansk økonomi at den|de stige pris|prise der primær skylde|skyldes udbrud af svinepest i flere europæisk land|lande samt mund-og klovsyg i taiwan kunne give en betydelig gevinst på den dansk betalingsbalance . hvis den|det nuværende prisniveau holder|holde den|det megen af år|åre|året og der ikke udbryder|udbryde svinepest i danmark kunne den|det give to-ter mium . kre . i øg|øge nettoeksport skrive|skriver den dansk bank|banke i sin prognose der blive offentliggøre tirsdag . den dansk bank|banke vente i en overskud på betalingsbalance løbe post|postere|poste|poster på mium . kre . mod mium . kre . i stige ørskov pederse +45 c reut limited . 