netcom udfordre|udfordrer tele dk på lokaltelefoni blad|blade . københavn juni reut netcom system der ikke blive tilgodese ved|vide telestyrelse uddeling af den|de ny mobilsystem dc have lang fra opgive sin ambitiøs mål|måle for|fore|fare den|det dansk telemarked . den|det svensk|svenske selskab være således klar|klare med|mede en ny og anderledes trådløs teknologi der kunne tage|tag kamp op|oppe med|mede tele danmark skrive|skriver computerworld . dermed gøre|gø den|det også den|det teleselskab der ikke få licens på at drive en af den|de fire ny dc 1800-net sig|sige klar|klare til luftkrig om land telekunde skrive|skriver blad|blade|bladet i en temasektion om trådløs nette|net . tele danmark dominans på lokaltelefoni blive med|mede netcom initiativ den|de facto bryde . teknologi hedde cdma code division multipel access og være ikke se føre|før i danmark fremgå den|det . efter sommerferie ville svensker|svenske tilbyde lille|lidt|liden firma og boligforening trådløs telefon-og internet-linie . den|de får|få samme kapacitet som tele danmark isdn-linie mene|men blive 5-10 pct . billig i såvel abonnement som minutpris . netcom system forvente i løb|løbe af to år|åre at bygge trådløs nette|net i 10-12 stor dansk by skrive|skriver computerworld . opbygning af egne|egn|egen nette|net være effekt af sidste år lovgivning om en fri|fritte telemarked . den|de trådløs teknologi være efterhånden komme ned i en pris|prise se|så den|det kunne betale sig|sige at investere i eg|ege|egen infrastruktur frem|fremme for|fore|fare at leje linie|liniere hos danmark . anden selvbygger tæller|tælle uni-c og holstebro kommune . netcom system tilbyde i dag sin kunde udlandstelefoni og teletrafik over bælte|bælt ved|vide at leje sig|sige ind på tele danmark fastnet . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 