presserunde erhverv|erhverve mandag juni . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed fl industrie være ramme|ram af den kinesisk vred|vrede over den dansk regering . forhandling om stor ordre gå helt|hel i stå da danmark gå i spids|spidse for|fore|fare en forslag i fn der fordømme kina overtrædelse af menneskerettighed . også landbrug være ramme|ram af kina vred|vrede og i dansk industri vente man|mane at den stige eksportkurv til kina tage en knæk|knække om nogen måned . børs side|sid og tele danmark forhandle|forhandler om køb|købe af den|det tysk mobiltelefon-selskab talkline der købe|køber og videresælge net-kapacitet til forbruger . pris|prise vente at være på ca . en mium . kre . og forhandling vente afslutte om en til to uge meddele|meddeler tele danmark . børs side|sid cheminova direktør bjørn albinus beskyldning mod dr-tv program &quot made in denmark quot være &quot beskidt og sjofel quot sige jørgen|jørge pederse som være|vare redaktør på den|det pågældende program . bjørn albinus have beskylde journalist for|fore|fare at have|hav iscenesætte sekvens og den|det får|få nu dre til at true direktør med|mede en injuriesag . jyllands-post side|sid uge aktie i berlingsk tidende elite shipping berlingsk erhverv|erhverve side|sid uge aktie i jyllands-post incentiv jyllands-post erhverv|erhverve &amp økonomi side|sid presserunde være udarbejde af finansinformation . c reut limited . 