industri lønregulering ligger|ligge på pct die . københavn juni reut en aktuel opgørelse af lønregulering for|fore|fare tyde på en lønregulering på 75-2 kre . per time svare til en stigning på ca . pct . af gennemsnitsløn . den|det fremgå af dansk industri ugemagasin industri . knap|knappe en fjerdedel af den|de arbejder som have afslutte deres lokale|lokal lønforhandling i år|åre være blive regulere med|mede mellem og øre|ør per time . den|det være i denne interval svare til en lønstigning på omkring pct . af gennemsnitløn at regulering hyppig ligger|ligge skrive|skriver die . dermed ligger|ligge lønregulering en anelse høj ende|end sidste år|åre hvor den hyppig regulering ligge mellem 50-1 kre . mene|men i lighed med|mede sidste år|åre have god|godte pct . af den|de indtil nu færdigregulere arbejder få regulere timeløn med|mede unde|under øre|ør skrive|skriver industri . opgørelse der være datere den juni omfatte god|godte en tredjedel af totalopgørelse for|fore|fare eva elgaard pederse +45 c reut limited . 