falde forsikringsudbetaling i kv . københavn juni reut den relativ mild vinter i start|starte af give få skade ende|end i først kvartal hvilken i krone og øre|ør betyde mio . kre . få udbetale erstatningskrone . den|det fremgå mandag af en pressemeddelelse fra forsikringsoplysning . mene|men selv om antal af skade i trafik i denne år først kvartal være den|det lav side|siden kvartal skal|skulle|skalle den positiv udvikling alligevel tage|tag med|mede en gran salt|salte sige je christianse fra forsikringsoplysning i en kommentar . for|fore|fare nok være skadesudbetaling fald|falde med|mede mio . kre . på tre måned . mene|men den|det blive alligevel den|det næstdyr kvartal nogensinde kun overgå af kvartal tilføje je christianse . forsikringsselskab i danmark få anmelde god|godte motorkøretøjsskade i kvartal hvilken udløse samle erstatning på knap|knappe mium . kre . procentuel være der tale om en fald|falde i antal skade på pct . og i udbetale erstatning på syv pct . i forhold|forholde til kvartal redaktion +45 c reut limited . 