bebude finansstramning i ikke nok paineweb . københavn juni reut regering udmelding om en stramning af finanspolitik på ca . en kvart pct point af bnp i være ikke nok . den|det vurdere den amerikansk investeringsbank paineweb i sin daglig kommentar om den|det dansk finansmarked . uheldigvis se den finanspolitisk stramning i ud til at blive megen besked|beskeden . en stor stramning være nødvendig med|mede speciel fokus på den|de eksistere arbejdsmarkedsordning skrive|skriver paineweb . i blive effekt af finanspolitik til en lempelse på pct . af bnp mens|men den|de sen melding fra regering pege på en opstramning i og på hhv . pct . og pct . af bnp . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 