vækst i byggeeksport fortsætte i boligmin . københavn juni reut vækst i den dansk byggeeksport fortsætte uændret i trodse|trods afmatning på den|det tysk marked og stige aktivitet på den|det dansk marked skrive|skriver boligminister ole løvig simons i en pressemeddelelse mandag . jeg notere med|mede tilfredshed at byggebranche endnu engang have formå at fastholde en gunstig udvikling og ikke lille|lidt|liden at branche efterhånden have opnå en status som solid indtjener af udenlandsk valuta skrive|skriver boligminister . den samle dansk byggeeksport udgøre mium . kre . i den|det være mium . kre . høj ende|end i svare til en vækst på pct . fremgå den|det af meddelelse . tyskland være stadigvæk den|det helt|hel dominere eksportmarked for|fore|fare den dansk byggebranche . i denne forbindelse må|måtte den|det være på sin plads at anføre at på trodse|trods af den|de advare ja i flere tilfælde panikagtig profeti om den|det tysk opsving vige tendens være vækst på denne marked endnu engang stige markant skrive|skriver ole løvig simons . boligminister forklare at den|det især være byggeprodukt-og byggerådgivningsvirksomhed der have opleve fremgang syd|syde for|fore|fare grænse . for|fore|fare entreprenør have fremgang være mere besked|beskeden og for|fore|fare bygningshåndværker falde eksport direkte i . blandt den|de dansk byggeproduktvirksomhed opleve spæncom en &quot skuffe negativ resultat quot i i tyskland . ntre holding tidlig rasmus &amp schiøtz have meddele at virksomhed ikke have travl med|mede at afhænde sin tysk entreprenør-aktivitet fordi forretning ifølge ntre apo s adme . direktør stige rantsén vente at give en &quot acceptabel resultat quot i mort bonde pederse +45 c reut limited . 