energistyrelse fastholde olieprognose for|fore|fare . københavn juni reut energistyrelse se ingen grund|grunde til at ændre sin prognose for|fore|fare den dansk olieproduktion i selv om stigning i den|de først fem måned ikke helt|hel levere|lever|leve op|oppe til den forvente stigningstakt for|fore|fare hel|hele år|åre|året . den|det oplyse energistyrelse mandag . der ville altid være lille|liden udsving mene|men på nuværende tidspunkt giver|give den|de ikke anledning til at ændre vores prognose sige kontorchef i energistyrelse søren enevolds til reut finans mandag . han tilføje at styrelse i sin prognose der blive udarbejde i februar og mart|marts forvente at stigning i produktion ville accelerere i løb|løbe af år|åre|året . den|det hænge ble a|ae sammen med|mede åbning af en nytte|ny felt harald der gå i produktion i april . olieproduktion være i år først fem måned stige pct . i forhold|forholde til samme periode sidste år|åre . energistyrelse forvente at olieproduktion i ville stige pct . til mio . kubikmeter . først til oktober ville energistyrelse foretage en opdatering af prognose der dække en femårs-periode . den dansk olieproduktion forvente at top|toppe med|mede mio . kubikmeter i for|fore|fare derefter at falde . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 