år|åre 2000-problem koste|koster danmark 20-40 mium kre pa . københavn juni reut problem med|mede at få computer af gammel|ældre dato til at kunne klar|klare overgang fra til år|åre ville i danmark kost|koste en sted|stede mellem og mium . kre . den|det anslå pa consulting i teknologiråd blad|blade teknologidebat . pa consulting have netop gennemføre en spørgeundersøgelse over for|fore|fare dansk it-chef flertal af den|de it-ansvarlig båd|både i den privat sektor og i den offentlig gætte på hvad den|det ville kost|koste og hvilken konsekvens år|åre have og have for|fore|fare pct &apo s vedkommende|vedkomme ikke analysere problem omfang tilstrækkelig sige gorm østergaard fra pa consulting . ifølge den britisk pendant til teknologiråd post|poste ville den|det kost|koste ca . mio . kre . at klargøre en mellemstor it-system til år|åre . en af verden stor konsulentfirma gartner group mene at mere ende|end af den|de virksomhed som ligger|ligge på fortune list|liste|listen over den|de stor virksomhed i usa tabe|taber føre markedsposition på gulv eller direkte gå|går konkurs på grund|grunde af år|åre fremgå den|det i teknologidebat . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 