sophus b får|få ordre på mio kre fra scandic . københavn juni reut sophus berendsens linned-og tekstildivision textil service have modtage en ordre på mio . kre . fra hotelkæde scandic på servicesystem system etage . den|det skrive|skriver virksomhed i sin koncernblad kontakt|kontakte . ultimo indgå textil service en aftale med|mede scandic hotel i sverige og i danmark om levering af sengelinned håndklæde og anden tekstil . ordre have en værdi af ca . mio . kre . skrive|skriver blad|blade|bladet . system etage omfatte al|alt hvad hotel rengøringspersonale have brug|bruge for|fore|fare når|nå den|det daglig arbejde udføre . den|det være en logistiksystem der sikre at den|de ansætte have nøjagtig den|det med|mede sig|sige rund på hotel som den|de have brug|bruge for|fore|fare . system være patentere i europa og usa . indtil videre|vid være den|det installere i danmark sverige norg tyskland england irland usa og dubai . textil service-division have i en omsætning på mio . kre . med|mede en primær driftsresultat på mio . kre . sophus berendse vente fortsætte fremgang for|fore|fare division i carl johan cornelius +45 c reut limited . 