arbejdskraft-mangel stor risiko systemforum . københavn juni reut mangel|mangle på kvalificere arbejdskraft være den stor risiko som edb-virksomhed systemforum kunne løbe ind i den|de komme år|åre fremgå den|det af prospekt forud for|fore|fare selskab aktie-emission hvor tegning løber|løbe fra den juni til den juli . emission vente at indbringe nominel kre . i prospekt beskrive systemforum i en særskilt afsnit sin risikofaktor og nævne|nævner at arbejdskraftmangel høre|hører til den|de megen påtrængende . den kraftig vækst i it-marked og specifik to stor opgaveområde år|åre 2000-skift og indførelse af euro apo en trække|trækker mangen|mange ressource . mangel|mangle på kvalificere arbejdskraft ville derfor blive stadig stor den|de komme år|åre hedde den|det . som emissionsbank gudme raaschou meddele til fondsbørs onsdag i sidste uge vente systemforum i en overskud føre|før skat|skatte på god|godte mio . kre . ud af en koncernomsætning på mio . kre . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 