thorkild k skal|skulle|skalle opføre polsk indkøbscenter . københavn juni reut thorkild kristens polsk datterselskab thorkild kristens polska sp . skal|skulle|skalle være med|mede til opførelse af en indkøbscenter i by chorzow i katowice-område . den total investering ville udgøre mio . kre . fremgå den|det af en meddelelse til fondsbørs . thorkild kristens polska sp . z o o ville gennemføre byggeopgave i samarbejde med|mede lokale|lokal entreprenør mede|medens forum polska sp . z o o ville forestå udlejning skrive|skriver thorkild kristens . c reut limited . 