kl-forhandling fortsætte uden resultat kle . københavn juni reut forhandling mellem finansministerium og kommune i kommune landsforening kle slutte mandag eftermiddag uden resultat . forhandling genoptage mandag aften kle . oplyse kle . med|mede båd|både en kommunal-og folketingsvalg i sigte hhv nov og sandsynligvis forår stå|stod part stejl overfor hinanden forud for|fore|fare den|de afslutte forhandling der begynde i weekend . kommune afvise på forhånd skattestigning og yderlig låntagning for|fore|fare at få økonomi til at hænge sammen . i sted|stede kræve den|de tilskud fra stat til at dække en hul|hulle|hule på næste år budget|budgettere der svare|svarer til en skattestigning på pct . ifølge ritzau være|vare finansminister mog lykketoft forud for|fore|fare forhandling ikke parat til at acceptere den|det krav . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 