aktie se|ses på niveau tirsdag efter stille mandag . københavn juni reut den|det dansk aktiemarked vente at holde niveau tirsdag efter en stille mandag da kfx-indeks sætte|sat rekord for|fore|fare fjerde gang|gange på otte dag og lukke i point over fredag lukkekurs . den|det vurdere en aktiechef overfor reut finans . den|det lade|lader til at kunde være væk|vække fra marked i øjeblik . hvorfor ved|vide jeg ikke rigtig sige aktiechef . omsætning være|vare besked|beskeden dog med|mede sum|sa som en undtagelse og god|godte af selskab aktie skifte ejermand . c reut limited . 