deutsche mg tro ikke på regering budgetskøn . københavn juni reut den london-baseret tysk investeringsbank deutsche morgan grenfell tro ikke på regering skøn|skønne for|fore|fare overskud på den|de offentlig finanser i og . den|det fremgå af bank|banken|banke sen økonomisk prognose for|fore|fare dansk økonomi udsende mandag . vores skøn|skønne være fortsætte lille|lidt|liden optimistisk da kommune og amt kunne få en stor underskud ende|end forvente skrive|skriver deutsche morgan grenfell . den|de dansk budgetoverskud være dog opjustere i forhold|forholde til bank|banken|banke sen prognose efter at økonomiministerium i sin økonomisk prognose for|fore|fare maj|maje komme med|mede mere optimistisk skøn|skønne for|fore|fare udvikling i den|de offentlig finanser . deutsche morgan grenfell se nu en plus|plusse på pct . af bnp i og pct . i mod pct . for|fore|fare begge år|åre for|fore|fare en måned side|siden . regering forvente derimod en overskud på syv mium . kre . i år|åre ca pct . af bnp og otte mium . kre . næste år|åre ca pct . af bnp . den tysk bank økonom fokusere i sin gennemgang af dansk økonomi på finanspolitik . regering bebude stramning på pct . af bnp være se i lys af skattereform lempe virkning i ikke nok til at skære|skær top|toppe af vækst i den|det privat fornbrug anfører|anføre deutsche morgan grenfell . skattereform være desuden underfinansiere|underfinansieret med|mede en kvart pct . af bnp fra . den|det betyde at regering planlægge stramning netto udgøre en kvart pct . af bnp . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 