nørresundby bank adme direktør afgå ved|vide død|døde . københavn juni reut nørresundby bank adme . direktør torben mølgaard holm være afgå ved|vide død|døde oplyse bank|banke|banken tirsdag . den|det være med|mede den allerdyb sorg at jeg må|måtte meddele at bank|banken|banke adme . direktør torben mølgaard holm efter kort|korte tid|tids sygdom være afgå ved|vide død|døde den juni . direktion bestå af adme . direktør torben mølgaard holm og andreum rasmus skrive|skriver bank|banken|banke bestyrelsesformand kjeld kolind jens i en meddelelse til fondsbørs . ole mikkelse +45 . c reut limited . 