dagskalender reut finans tirsdag juni . her følge en udsnit af den|de begivenhed der vente at få indflydelse på den|de dansk finansmarked i dag fondsbørs handel med|mede delbevis i søndagsavis påbegynde to option notere københavn sidste retsmøde i grundlovssag 0900-1500 i østre landsret . grundlovskomite afholde kle . pressemøde i kunstindustrimuseum cafe . and|anden dag af sukkerproducent verdenskonference . fortsætte|fortsæt|fortsætter frem|fremme til torsdag . ef-domstol generaladvokat komme kle . med|mede en udtalelse i danisco svensk|svenske sukkersag . danisco forsøge ved|vide ef-domstol at få mio . kre . retur fra den svensk|svenske stat som sverige opkræve i afgift|afgifte kort|korte inden sverige indtræden|indtræde i eu . amsterdam møde i den|det europæisk råd|råde usa forbrugerpris maj|maje kle . . konsensusskøn ifølge reut md md og år|åre år|åre . industriproduktion og kapacitetsudnyttelse maj|maje kle . . konsensusskøn ifølge reut industriproduktion pct . md md kapacitetsudnyttelse pct . frankrig bnp kvartal i løb|løbe af uge nøgletal tysk ppi maj|maje . fra torsdag tysk m3-tal for|fore|fare maj|maje fra torsdag reut finans tlf . . fax|faxe . c reut limited . 