amtsspar fyn anbefale|anbefaler skako-aktie op|oppe til kurs|kur . københavn juni reut amtssparekasse fyn tro at den|det ville lykke|lykkes for|fore|fare hovedaktionær v holding at rette|ret op|oppe på indtjening i skako . derfor anbefale|anbefaler den fynsk sparekasse sin kunde at købe aktie op|oppe til kurs|kur som en langsigtet investering . aktie være fortsætte for|fore|fare den mere risikovillig investor og være dyr|dy på nøgletal . denne være dog typisk for|fore|fare selskab i en turn around-situation skrive|skriver amtsspar fyn . sparekasse holder|holde sig|sige ble a|ae til udtalelse fra bestyrelsesformand i v holding laurid jesse om at skako ville tjene penge næste år|åre og om tre år|åre nå op|oppe på en overskud på mio . kre . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 