v holding overtage aktiemajoritet i blüche . københavn juni reut v holding købe|køber aktiemajoritet i blüche metal . samtidig udvide v holding sin aktiekapital med|mede op|oppe til nominel mio . kre . ny b-aktie . den|det oplyse v holding i en fondsbørsmeddelelse tirsdag . sælger modtager|modtage båd|både ny aktie i v holding og kontanter . den|de sælge aktionær være lønmodtager dyrtidsfond pensam og topdanmark der for|fore|fare hver aktie a|ae kre . i blüche metal modtager|modtage tre ny b-aktie a|ae kre . i v holding samt kre . kontant svare til en købspris på kre . per aktie a|ae kre . i blüche metal ved|vide en børskurs på kre . for|fore|fare v holding skrive|skriver v holding . c reut limited . 