v hld køb|købe af blüche m overraske analytiker . københavn juni reut to aktieanalytiker med|mede speciale i v holding være umiddelbar overraske over vojens-virksomhed køb|købe af aktiemajoritet i blüche metal . mene|men dermed ikke sige at den|de finde|finder køb uhensigtsmæssig . den|det være lide|lidt overraske da v holding være kende for|fore|fare at overtage nødlidende virksomhed . blüche metal være ikke en nødlidende virksomhed tværtimod have den kursmæssig aldrig ligge høj sige den ene aktieanalytiker . blüche aktiekurs blive mandag handle til kurs|kur hvilken være|vare den|det hidtil høj niveau i år|åre . mene|men efter annoncering af v holding overtagelse af lige over halvdel af aktiekapital til en pris|prise svare til kre . per aktie være blüche aktie stige til kurs|kur . efter nogen vanskelig år|åre i start|starte af apo erne gennemføre blüche metal en turn-around proces med|mede fokus på produktivitet omsætning og indtjening . en underskud efter skat|skatte på mio . kre . i blive år|åre|året efter vende til en overskud på knap|knappe mio . kre . og god|godte mio . kre . i . i forvente en overskud føre|før skat|skatte på ca . mio . kre . selvom køb overraske kunne jeg god|godte se fidus i den|det da blüche metal blive handle på nogen ikke speciel dyr nøgletal . derudover passer|passere|pas|passe blüche god|godte til v holding ble a|ae da den ligger|ligge i den|det jysk sige analytiker . blüche metal aktie have på baggrund af den|det økonomisk resultat for|fore|fare og en forvente salgspris på kre . pr . aktie en p e-værdi på . den and|anden analytiker fremhæve at v holding med|mede køb ville kunne få en øjeblikkelig gevinst ved|vide at samkøre nogen indkøbsfunktion i blüche med|mede skako og v starcon som begge være kontrollere af v holding . c reut limited . 