direktion i blüche fortsætte|fortsæt|fortsætter efter vt-køb . københavn juni reut ledelse i blüche metal fortsætte|fortsæt|fortsætter til trodse|trods for|fore|fare v holding overtagelse af selskab med|mede en besiddelse af pct . af aktie . den|det være hensigt at overtagelse ikke ville medføre personale- ledelsesmæssig ændring således fortsætte|fortsæt|fortsætter den nuværende direktion oplyse blüche ledelse i en meddelelse . ledelse oplyse i øvrig at den se positiv på den ny ejerstruktur som ville give gode|god mulighed for|fore|fare at fortsætte den|de sen år positiv udvikling af selskab . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 