skattestigning i kommune nær|nære nul i finmin . københavn juni reut i gennemsnit må|måtte den|de dansk kommune holde skattestigning tæt|tætte på nul i skrive|skriver finansminister mog lykketoft i en kommentar til nat aftale mellem finansministerium og land kommune om den|de kommunal budget|budgettere for|fore|fare næste år|åre . i må|måtte amt udskrive en ekstra halv skatteprocent mens|men kommune i gennemsnit må|måtte vente at holde sig|sige tæt|tætte ved|vide nul . til gengæld|gengælde falde bundskat til stat med|mede to pct . og den|det samle skattetryk falde derfor i skrive|skriver lykketoft . han fremhæve at aftale giver|give plads til at kommune og amt kunne lever|levere en stor og bedre|god service blandt anden på grund|grunde af stor bevilling til sygehus og børnepasning . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 