hafslund købe|køber selskab gennem rette emission . københavn juni reut hafslund ville handle med|mede el-kraft i østeuropa og indgå derfor en samarbejde med|mede petrol holding . hafslund overtage i den forbindelse pct . af aktie i norwegian oil trading holding ase|as gennem en rette emission på mio . nok . den|de restere pct . af aktie være eje af petrol holding ase|as fremgå den|det af en meddelelse til fondsbørs tirsdag . norwegian oil trading der have handle med|mede østeuropæisk land|lande side|siden have i en omsætning på mio . nok og en driftsresultat på mio . nok . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 