. reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed aftale mellem kommune og regering true regering målsætning &apo danmark apo allerede i den|de først leveår . aftale indebære megen lille|liden skattestigning mene|men megen stor ekstraudgift|ekstraudgifter til kommune stat træde til med|mede blandt anden rentefri lån|låne og en permanent|permanente forhøjelse af bloktilskud på milliard . &quot man|mane være gå til grænse for|fore|fare hvad der være samfundsøkonomisk forsvarlig &quot sige palle mikkelse forskningsleder i institut for|fore|fare offentlig økonomi og udvikling . information side|sid codanne forsikring have sætte|sat kurs|kur mod en ny nordisk mega-alliance med|mede en af norg stor bank|banke sparebanke nor . alliance kunne sikker|sikre codanne en billig|billige entrebillet til norg tredjestørste bank|banke og i al|alt filial sprede ud over hel|hele land|lande . desuden ville alliance åben|åbne en hidtil hermetisk lukke skadeforsikringsmarked i land|lande mod nord for|fore|fare den ambitiøs forsikringskæmpe . den afgørende|afgøre betingelse være dog at den|det lykke|lykkes sparebanke nor at vride codans samarbejdspartner fokus bank|banke ud af klo på konkurrent sparebankgruppe . jp e amp ø side|sid børs side|sid og den|de stor bank|banke frygte at miste mium -forretning på grund|grunde af unfair statsstøttet konkurrence fra tysk pengeinstitut . baggrund være en forslag fra den tysk regering om at den ny eu-traktat skal|skulle|skalle tillade eu-land at udstede statsgaranti for|fore|fare offentlig eje bank|banke evne til at betale deres gæld|gælde tilbage og til enhver tid holde kunde skadesløs . den|de dansk bank|banke forening finansråd beskylde den tysk regering for|fore|fare bevidst at forvride konkurrence med|mede statsstøtte . jyllands-post erhverv|erhverve &amp økonomi side|sid unibank direktør thorleif krarup vente en forstærke koncentration i den nordisk banksektor . han sige at seks-s bank|banke i dag have en nordisk profil og ikke lille|lidt|liden blandt denne ville koncentration finde sted|stede . i først omgang vente den|det at ske inden for|fore|fare værdipapirhandel hvor unibank gennem opkøb af aro securitie have tag|tage føring . børs side|sid den|det samle krav i hafnia-sag være nu på mio . kre . dansk små-investor ville have|hav erstatning ligesom en gruppe bestå af fire lille|lidt|liden pensionskasse have anlægge sag om erstatning på mio . kre . den|de mene at den dansk bank|banke og hafnia daværende ledelse have tilbageholde væsentlig information forud for|fore|fare salg af ny hafnia-aktie for|fore|fare to mium . kre . i juli politike side|sid konstant kursstigning på obligation gennem den|de sen tre uge have sende rente på realkreditobligation ned på næste|næsten samme lave|lav niveau som i forår da en halv mio . boligejer på få måned omlægge huslån for|fore|fare ca . mium . kre . den 30-årig rente være den|de sen dag fald|falde til pct . og 10-årig obligation være tæt|tætte på den|det lav niveau i år|åre . dermed får|få alle|al som ved|vide først konverteringsbølge ikke slå til mulighed for|fore|fare at bytte deres dyr boliglån ud med|mede ny og billig|billige lån|låne . jyllands-post erhverv|erhverve &amp økonomi side|sid presserunde være udarbejde af finansinformation . c reut limited . 