bioscan købe|køber lactascan for|fore|fare mio kre bioscan . københavn juni reut bioscan have købe hel|hele anpartskapital i lactascan oplyse selskab onsdag . købesum mio . kre . erlægge ved|vide udstedelse af stk . ny aktie a|ae fem kre . i bioscan til kurs|kur skrive|skriver selskab i en meddelelse onsdag . baggrund for|fore|fare køb være at lactascan udviklingsarbejde i udstrække grad|grade være basere på den|de samme basisteknologi som bioscan fremgå den|det . den|det skønne således at der være en betydelig synergieffekt forbund|forbinde med|mede køb af lactascan idet bioscan ville kunne lever|levere lactat-anlæg som en naturlig del|dele af bioscan øvrig produktprogram hedde den|det i meddelelse . c reut limited . 