oticon udsted|udsteder|udstede ny aktie kurs|kur . københavn juni reut william demant holding den|det tidlig oticon udsted|udsteder|udstede ny aktie a|ae kre . uden fortegningsret for|fore|fare eksistere aktionær til delvis finansiering af køb af amerikansk phonic ear holding . den|det fremgå af en fondsbørsmeddelelse onsdag . tegningskurs per aktie være aftælle|aftale til kre . hvilken svare|svarer til en uvægtet gennemsnit af den|de notere bsh børskurs for|fore|fare maj|maje måned . nettoprovenu ved|vide kapitaludvidelse forvente at udgøre mio . kre . idet emissionsomkostning anslå til mio . kre . skrive|skriver ledelse . c reut limited . 