usikkerhed om rate for|fore|fare supplyskib mægler|mægle . københavn juni reut rate på marked for|fore|fare supplyskib hvor a|ae p mølle|møller rederi være dominere have måske se top|toppe . den|det vurdere den|det norsk mæglerhus bergen fond|fonds i en ny analyse . mæglerhus vente at usikkerhed om rateudvikling ville smitte negativ af på kursudvikling for|fore|fare aktie i den|de to norsk supplyskibsrederi farstad og sævik supply . supplyskib der også gå|går unde|under navn forsyningsskib beskæftige sig|sige primær med|mede udslæb og fortøjningsopgave samt forsyning til olieplatform . den|det megen stærk marked for|fore|fare supplyskib have medføre en øg|øge ordremængde på nybygning . den|det have bringe den samle ordremængde op|oppe på omkring skib|skibe i europa . den|de allerfl af denne skib|skibe skal|skulle|skalle lever|levere gennem og og kun en begrænse antal af skib være sikre beskæftigelse notere bergen fond|fonds . mæglerhus vurdere at der må|måtte ske nettoafgang af tonnage fra nordsø efter mene|men påpege samtidig at der være love mulighed ud for|fore|fare brasilie og vest-afrika . rate for|fore|fare supplyskib have side|siden midte af ligge på en høj niveau mene|men tog|toge|tage i begyndelse af juni en markant dyk|dykke . ifølge skibsmæglerfirma clarkson dykke rate for|fore|fare supplyskib i den først uge af juni med|mede 25-35 pct . rate ligger|ligge dog fortsætte omkring dobbelt se|så høj som gennemsnitsrate i . a|ae p mølle|møller maersk supply service disponere ved|vide udgang af over omkring skib|skibe . d s torm have netop kontrahere to ny supplyskib til levering ved|vide udgang af . rederi der ikke tidlig have være beskæftige inden for|fore|fare supplyskibsfart vente at øge satsning på område . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 