dirre . københavn juni reut med|mede en pct . ejerandel i den|det nordisk satellit-selskab nordiska satellit-aktibolag nsab have tele danmark bringe sig|sige i position til at indtage den|det vokse dansk marked for|fore|fare satellit-tv . den|det sige tele danmark teknisk direktør greg mogens til reut finans . vi|vie ville være en stor spiller|spille i at lever|levere satellit-tv i danmark forklare greg mogens efter at nsab i sidste uge meddele at selskab være klar|klare til at sende sin tredje nordisk satellit op|oppe . greg mogens vurdere at den|det dansk marked for|fore|fare satellit-tv ville vokse kraftig den|de komme år|åre . i dag have ca . dansk husstand en parabol mens|men husstand være tilslutte tele danmark kabel-tv nette|net . satellit-marked have potentiale til at blive lige se|så stor som kabelmarked om nogen år|åre sige han . tele danmark have hidtil koncenter sig|sige om at lever|levere tv via kabel . mene|men for|fore|fare en stor del|dele af land husstand kunne den|det ikke betale sig|sige at få lægge kabel-tv ind . den|de ville til gengæld|gengælde abonnere på satellit-tv fremover vurdere flere aktør i marked . tele danmark være i dag ikke aktiv på den|det dansk satellit-tv marked som dominere af selskab multichoice og viasætte . mene|men greg mogens mål|måle være at koncern skal|skulle|skalle blive den stor dansk operatør på marked . vi|vie ville have|hav indflydelse på alle|al den|de led|lede|lide der ligger|ligge bag|bage levering af satellit-tv . foreløbig have vi|vie sikre vi|ose|os kontrol over engros-led via vores medejerskab af den|de tre nordisk satelliter . vi|vie have endnu ikke beslutte vi|ose|os for|fore|fare hvor aktiv vi|vie ville være i den|de anden led|lede|lide som salg af modtagerboks til abonnent og udstedelse af parabol-kort sige greg mogens . af den|de tre satelliter som nsab eje|ejer være kun satellite sirius i rum|rumme . sirius som skulle have|hav være sende op|oppe tidlig i år|åre ville blive sende op|oppe til efterår . og sidst på sommer næste år|åre følge sirius forklare greg mogens . hel|hele kapacitet på sirius være sælge for|fore|fare lang og den|det megen af kapacitet på sirius have vi|vie også sælge sige han . den|de tre sirius-satelliter kunne primær sende til den|de nordisk land|lande . køber af sendekapacitet være primær stor mediekoncern af samme type som kinnevik og sky . vores investering i nsab være ikke strategisk i sig|sige selv . mene|men den bringe vi|ose|os i en position hvor vi|vie kunne blive en spiller|spille på den|det dansk parabol-marked den|de komme år|åre sige greg mogens . tele danmark betale i mart|marts i fjor ca . mio . kre . for|fore|fare pct . af aktie i nsab . om den dansk tele-koncern side|siden have punge ud til selskab satelliter ville greg mogens ikke kommentere . mene|men når|nå kapacitet være sælge længe inden satelliter blive sende op|oppe være der gode|god mulighed for|fore|fare at finansiere projekt sige han . trodse|trods succes med|mede at sælge kapacitet på sirius og mene greg mogens at ledelse af nsab bør|burde tænke sig|sige om en ekstra gang|gange inden den beslutte|beslutter sig|sige for|fore|fare eventuel at købe en fjerde satellit . vi|vie regne med|mede at tv-satellittransmission ville blive digitalisere i løb|løbe af den|de komme måned . den|det betyde at kapacitet på den|de eksistere satelliter firedoble . og se|så være den|det en spørgsmål om efterspørgsel stadig ville være se|så voldsom som den være i dag sige han . greg mogens være dog god|godte tilfreds med|mede at den|det være lykke|lykkes at sælge hel|hele sirius 2-kapacitet og den|det megen af sirius 3-kapacitet inden digitalisering være slå igennem . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 