home sælge pct flere lejlighed i maj|maje home . københavn juni reut ejendomsmæglerkæde home sælge flere bolig i maj|maje ende|end i samme måned sidste år|åre . kæde salg af ejerlejlighed ligge i maj|maje pct . høj ende|end i maj|maje . den|det oplyse home onsdag . især salg af ejerlejlighed stige kraftig . i maj|maje blive der sælge pct . flere ejerlejlighed ende|end i maj|maje skrive|skriver home . home vurdere at marked for|fore|fare ejerbolig endnu ikke være mætte og at pris|prise fortsætte ville stige omende knap|knappe se|så kraftig som hidtil . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 