eu-afstemning sandsynligvis efter grundlovssag . københavn juni reut folkeafstemning om amsterdam-traktat skal|skulle|skalle sandsynligvis først holde efter at den versere sag om eu og grundlov være afslutte . sag vente afslutte til forår . sådan tegne billede efter onsdag høring i råde|råd for|fore|fare europæisk politik på christiansborg . socialdemokrati eu-ordfører ov fich der også være formand for|fore|fare folketing europaudvalg sige i sidste uge at en folkeafstemning først bør|burde ligge efter at retsag være afslutte med|mede lille|lidt|liden sag trække|trækker ud i årevis . den|det synspunkt tilslutte venstre sig|sige . og på onsdag høring knytte også sf og den|de konservativ til . den|det være klog at afvente grundlovssag . den|det blive vores råd|råde til regering sige sf apo s europa-ordfører ste gade . hans|han konservativ kollega ken kirke lod|lodde|lade forstå at hans|han parti også være parat til at vente på dommer i højesteret . når|nå vi|vie nu skal|skulle|skalle have|hav en afstemning være den|det vigtig at vi|vie have god tid til den . den|det tage lang|lange tid at forklare befolkning hvad indhold af amsterdam-traktat betyde sige han . statsminister poul nyrup rasmus ville ikke angive nogen tidspunkt for|fore|fare folkeafstemning da han haste til møde i den socialdemokratisk gruppe efter at have|hav orientere regering øvrig minister . den|det ville jeg meddele i folketingssal sige nyrup . en folkeafstemning skal|skulle|skalle vedtage ved|vide lov|love i folketing . den|det kunne tidlig ske når|nå ting|tinge træde sammen til oktober efter sommerferie . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 