. københavn juni reut gudme raaschou bankaktieselskab som være en emissionsbank bag|bage udvidelse af aktiekapital i systemforum anbefale|anbefaler ikke særlig overraske sin kunde at deltage i emission i it-virksomhed . den|det fremgå af en analyse af selskab som gudme raaschou have lav|lavet|lave i forbindelse med|mede kapitaludvidelse . vi|vie vente at selskab kunne fastholde en høj vækstrate og at indtjeningsevne der hidtil ikke have være tilfredsstille ville udvikle sig|sige positiv skrive|skriver analytiker ole dall-hans i analyse . gudme raaschou have rubricere systemforum aktie i risikogruppe høj og forklare placering med|mede selskab mangle evne til at synliggøre en bedring i indtjeningsevne . mæglerhus vurdere at aktie i forhold|forholde til den|de øvrig aktie indenfor handel &amp service på fondsbørs være relativ høj prisfastsætte og at en investering i aktie bør|burde basere på en tiltro til forventning på lide|lidt lang sigte|sigt . ifølge systemforum skal|skulle|skalle penge fra emission bruge til at styrke selskab finansiel og sikker|sikre selskab en fundament for|fore|fare den fremtidig vækst i den|de komme år|åre . vi|vie vente at selskab ville fortsætte den aktiv akkvisitionsstrategi i den|de komme år|åre idet vækst også ville blive understøtte af en organisk vækst i niveau pct . p a|ae hedde den|det i analyse . systemforum have selv en vision om at nå op|oppe på en omsætning i år|åre på e mium . kre . og en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . ifølge ole dall-hans være denne mål|måle ikke urealistisk mene|men selskab kunne ikke nå den|det mål|måle gennem organiskvækst alene mene han systemforum ville kun kunne opnå en omsætning på denne niveau gennem yderlig opkøb|opkøbe sige ole dall-hans til reut finans onsdag . han tilføje at den|det samtidig ikke kunne udelukke at systemforum selv kunne blive udsætte for|fore|fare en overtagelse forsøg . systemforum kunne selv blive mål for|fore|fare en overtagelse fra en stor aktør på marked som have den fornøden kapital fortsætte|fortsæt|fortsætter han . gudme raaschou forvente en omsætning i it-virksomhed på mio . kre . i mio . kre . i og mio . kre . i . i have selskab en omsætning på mio . kre . den|det ordinær resultat skønne at blive på mio . kre . i stige til mio . kre . i og mio . kre . i . i blive den|det ordinær resultat på ni mio . kre . emissionsbank have ikke opgive sin estimat for|fore|fare år|åre i analyse mene|men skrive|skriver i analyse at estimat for|fore|fare år|åre ligger|ligge unde|under selskab egne|egn|egen forventning . jørn nurkka +45 . c reut limited . 