eac hong kong-aktionær acceptere indløsning . københavn juni reut minoritetsaktionær i eac hong kong have acceptere indløsningstilbud fra moderselskab den|det østasiatisk kompagni eac oplyse eac torsdag . minoritetsaktionær med|mede mio . aktie have vælge kontant indløsning mens|men aktionær med|mede i al|alt mio . aktie have vælge at ombytte deres eac hong kong-aktie til eac-aktie oplyse selskab torsdag . indløsning være dermed forløb|forløbe som forvente fremgå den|det af meddelelse . c reut limited . 