dansk aktiemarked vente fortsætte parkere torsdag . københavn juni reut den|de dansk aktiehandler vente igen torsdag at sidde på hånd i en marked der ikke vente synderlig mere aktiv ende|end onsdag hvor kfx falde beskeden indekspoint til unde|under en omsætning på mio . kre . en fald|falde i den|det amerikansk dow jone indeks|indekse onsdag på pct . giver|give umiddelbar en lide|lidt negativ tone mens|men en stærk usd påvirke positiv . usd handle torsdag morgen til de . jeg vente en lette|le|let sive tendens . der være ikke mangen|mange investor der tage stor position|positionere i denne dag påpege en aktiehandler|aktiehandel torsdag morgen . c reut limited . 