sf-næstformand ville vente med|mede eu-anbefaling . københavn juni reut sf apo s næstformand christine antorini ville ikke for|fore|fare nuværende komme med|mede sin ja eller nej|neje til amsterdam-traktat . jeg have ikke se traktat og den|det være svær|sværte at vurdere den på den|de udtalelse om den der være komme frem|fremme sige hun . den fremtræde|fremtrædende sf-kvinde ville muligvis i næste uge komme med|mede sin anbefaling til parti vælger om hvad den|de skal|skulle|skalle stemme ved|vide den komme eu-afstemning . c reut limited . 