nykredit bank|banke udvide direktion . københavn juni reut kim|kime duus og je klausby indtræde i nykredit bank direktion for|fore|fare at styrke ledelse i bestræbelse på at få en mere selvstændig profil . den|det skrive|skriver bank|banke|banken i en meddelelse til fondsbørs torsdag . den sen tid|tids udvikling betyde at nykredit bank|banke får|få en mere central placering i nykredit koncern udvikling og en mere selstændig profil i marked . den|det være derfor beslutte at styrke ledelse i nykredit bank|banke hedde den|det i meddelelse . c reut limited . 