dde stige pct på flot|flotte regnskab handel|handle . københavn juni reut aktiekurs på dansk data elektronik dde være stige med|mede pct . til kurs|kur efter offentliggørelse af årsregnskab for|fore|fare som vise en ordinær resultat på mio . kre . mod en underskud år|åre|året føre|før på mio . kre . marked have forvente en underskud på tre mio . kre . se|så resultat være klar bedre|god ende|end vente . samtidig have selskab beslutte at indstille den|det tabsgivende euromax projekt der have koste selskab mangen|mange penge . al|alt i i al|alt være den|det positiv nyhed sige en handel|handle til reut finans torsdag . handler vurdere at aktiekurs nok skal|skulle|skalle høj op|oppe i løb|løbe af dag . c reut limited . 