. københavn juni reut den|det dansk aktiemarked være allerede begynde at tage|tag forskud på at bg bank|banke blive udsætte for|fore|fare en overtagelse eller deltager|deltage i en fusion med|mede en anden finansiel institut . den|det være årsag til at aktie i bank|banke|banken stige voldsom i øjeblik mene en aktieanalytiker der ønske at være anonym . hvis man|mane ville være eksponere mod den forvente restrukturering af den dansk banksektor skal|skulle|skalle man|mane være positionere i de der komme til at deltage . og odds apo ene være suveræn god i bg bank|banke sige analytiker . han henvise dermed til at den del|dele markedsdeltager spekulere i at bg bank|banke kunne blive overtage|overtag af en and|anden bank|banke efter opløsning af den|det nær|nære samarbejde med|mede nyrkedit i sidste uge . den|det blive også tydelig på fondsbørs fredag formiddag hvor bg bank-aktie på en tidspunkt være|vare stige kre . til rekordniveau kre . og dermed være|vare den for|fore|fare først gang|gange mere kostbar ende|end aktie i unibank og bg bank|banke have også være den megen omsætte bankaktie dag igennem . side|siden brud med|mede nykredit for|fore|fare en uge side|siden være aktie stige knap|knappe pct . analytiker pege på at bg bank evne til at tjene penge til aktionær ikke være ændre side|siden i fredag og kursstigning derfor kun være drev|drive|drevet af forventning til fremtid udvikling . samme konklusion være bankanalytiker i den dansk bank|banke komme frem|fremme til og han fastholde derfor sin positiv anbefaling på aktie . analytiker pege på unibank som en mulig fusionspartner for|fore|fare bg bank|banke mene|men pege samtidig på svenska handelsbank som interessant . den|det være klar at der ville være mangen|mange der være potentiel interesseret|interessere og her være den|det svær|sværte ikke at tænke på den|de stor svensk|svenske bank|banke sige ddb-analytiker til reut finans torsdag . ole mikkelse +45 . c reut limited . 