ny leder|lede|led af unibank kontor i pol . københavn juni reut afdelingschef flemming brøchn peterse være udnævne til ny leder|lede|led af unibank repræsentationskontor i warszawa efter bertil wogens som vende|vender tilbage til bank|banken|banke hovedsæde i københavn . unibank have være repræsentere i warszawa side|siden med|mede egen kontor og kontor tæller|tælle i dag fem medarbejder . flemming brøchn peterse komme fra en stilling som leder|lede|led af bank|banken|banke østeuropa kontor i københavn . jørn nurkka +45 . c reut limited . 