reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed procent af den|de dansk virksomhed der have deltage i eu eureka-projekt være helt|hel eller delvis tilfreds . selskab have opnå ny viden|vide og kompetence samt resultat båd|både markeds-og produktmæssig . eureka-projekt tillade europæisk virksomhed at samarbejde på tværs af landegrænse med|mede en lav omkostningsniveau fordi den|de respektive land|lande regering betale|betaler op|oppe til procent af udgift . erhvervsblad side|sid prisstop på medicin være blive en dyr|dy affære for|fore|fare land øjenpatient . en flaske smertestillende øjendråber som føre|før januar koste patient ca . kre . koste|koster i dag kre . en stigning på pct . årsag være at flere medicinalfirma have trække deres øjenpræparat ud af den|det dansk marked i protest mod ikke at kunne regulere deres pris|prise på grund|grunde af den|det dansk prisstop . jyllands-post side|sid v holding der netop have overtage|overtag over pct . af den|det børsnotere|børsnoteret selskab blüche være ikke mæt|mætte endnu . mene|men megen tyde på at appetit på yderlig opkøb|opkøbe i overveje|overvejende grad|grade ville komme til at ligge i den|de tilknytte koncernselskab . i en lang redegørelse v holding sende ud i gå|går hedde den|det &quot på længeresig forvente ledelse at vt-koncern yderlig ville blive udbygge indenfor jern-og maskinindustri og eksistere selskab ville blive udvikle ev . ved|vide tilkøbe af virksomhed &quot jyllands-post erhverv|erhverve &amp økonomi side|sid økse eac topchef michael fiorini ret|rette nu en usædvanlig skarp angreb|angribe mod socialdemokrati europa-politisk ordfører ov fich . i en brev beskylde han ov fich for|fore|fare at udøve en meningsdiktatur der modsvare den|det aktuel i burma . ov fich have flere gang|gange kritisere økse engagement i burma . &quot den|det være en unødvendig skarp angreb|angribe . normal kunne man|mane voldsom uenig med|mede erhvervsliv uden at den|de bruger|bruge udtryk|udtrykke som fiorini tage i anvendelse quot sige pia gjellerup s . sf ste gade sige at &quot fiorini være en mand|mande der være trænge og ikke have overblik quot . politike side|sid lauritzen-gruppe overveje at sælge en aktiepost på procent til den|de dansk institutionel investor mene|men den|det kunne blive svær|sværte når|nå den|det gælde den|de lille|lidt|liden pensionskasse . på baggrund af den|de nordjysk danyard-værft plan|planere om at lave|lav kampklar krigsskib sige jurist og økonomi pensionskasse på forhånd nej|neje tak|takke til investering i lauritz . &quot såvid jeg kunne vurdere den|det se|så kunne vi|vie ikke købe danyard-aktie . den|det ville vi|vie ikke kunne med|mede vores ny etisk retningslinje quot sige christian sørens formand for|fore|fare pensionskasse . politike side|sid presserunde være udarbejde af finansinformation . c reut limited . 