ændre tv-program løfte micro matic-salg . københavn juni reut en ændre skandinavisk program-udbud være|vare en hovedårsag til at micro matic-koncern øge sin omsætning i regnskabsår fremgå den|det af selskab årsregnskabsmeddelelse fredag . regnskab vise en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . i mod mio . kre . i . koncern-omsætning blive i på mio . kre . ni pct . mere ende|end i regnskabsår føre|før da omsætning blive på mio . kre . vækst ligge især i regnskabsår først halvdel fremgå den|det . den forholdsvis stor nettoomsætning i halvår være|vare blandt anden forårsage af den|det tidlig meddele ekstraordinær stor salg af paraboludstyr i forbindelse med|mede den|de ændre skandinavisk programmulighed samt en lang stor og fremme investeringslyst blandt stor amerikansk bryggeri skrive|skriver micro matic . koncern være organisere med|mede en holdingsselskab der eje|ejer bla . antenne-og parabolfabrik triax der producere bryggeriudstyr og scandi-brew der producere bryggeriudtsyre|bryggeriudtsy . triax tegne sig|sige i for|fore|fare en omsætning på mio . kre . og en resultat føre|før skat|skatte på mio . mens|men scandi-brew omsætte for|fore|fare mio . kre . og give en overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . i forvente micro matic en resultat føre|før skat|skatte på niveau med|mede resultat i fremgå den|det . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 