nordtank planlægger|planlægge medarbejderaktie fmd . københavn juni reut vindmøllefabrik nordtank energy group som i løb|løbe af fusionere med|mede konkurrent micon ville på sin generalforsamling den juli anmode aktionær om bemyndigelse til inden den juni at udstede medarbejderaktie gennem optagelse af en obligationslån eller gældsbrev på op|oppe til mio . kre . vi|vie formulere den|det brede|bred i indkaldelse til generalforsamling af hensyn til skattelovgivning mene|men den|det være bar|bare en and|anden formulering af en ønske om at lave|lav medarbejderaktie sige gerhard albrechts der være formand for|fore|fare nordtank bestyrelse . plan være at konvertere|konverter obligation til aktie over en tid . han sige at der kunne blive tale om båd|både medarbejderaktie og bonusaktie til lede medarbejder . aktie ville give medarbejder en andel i virksomhed og dermed en betydelig engagement i selskab sige gerhard albrechts . i oplæg til generalforsamling hedde den|det at bestyrelse ønske bemyndigelse til båd|både at optage lån|låne indtil mio . kre . indtil juni og udstede nominel mio . kre . ved|vide tegning af ny aktie indtil maj|maje carl johan cornelius +45 c reut limited . 