bodilsen ville mindske energiforbrug med|mede pct-blad . københavn juni reut møbelvirksomhed bodilsen holding have plan|planere om at nedbringe selskab energiforbrug med|mede pct . fremgå den|det fredag af blad|blade|bladet erhverv kontakt|kontakte fra nesa . vores mål|måle være at nedbringe energiforbrug med|mede pct . gennem systematisk energistyring med|mede den|de rette|ret værktøj sige kvalitets-og miljøchef søren blaabjerg|blaabjerge fra bodilsen til blad|blade|bladet . bodilsen holding være en af virksomhed der have deltage i &quot projekt værkstøjskasse quot fra nesa . projekt værktøjskasse udvikler|udvikle og afprøve ny værktøj til energistyring i samarbejde med|mede virksomhed over hel|hele land|lande . formål være at effektivisere energiforbrug og give selskab kontant besparelse . vi|vie have være megen tilfreds med|mede den|de resultat vi|vie have opnå ved|vide at deltage i projekt værktøjskasse . vi|vie have få en kortlægningsværktøj der være megen brugervenlig . den|det betyde at vi|vie fremover løbe selv kunne kortlægge vores energiforbrug sige søren blaabjerg|blaabjerge . redaktion +45 . c reut limited . 