sb vente gennembrud for|fore|fare system etage i usa dirre . københavn juni reut sophus berendse sats|satse på i begyndelse af at komme kraftig ind på den|det amerikansk marked med|mede system etage som markedsføre af textil service division . den|det sige koncerndirektør gunnar andré i sophus berendse til reut finans . vi|vie arbejde|arbejder med|mede flere partner og regne med|mede i begyndelse af at introducere system for|fore|fare alvor i usa . vores plan være at vi|vie skal|skulle|skalle have|hav den|det ind på nogen af den|de amerikansk hotelkæde og af de være der få som have unde|under hotel sige gunnar andré . han pointere at den|det være hård at bryde igennem is|ise på den|det amerikansk marked og sige at selskab arbejde|arbejder med|mede at få system etage trimme til den|det amerikansk marked krav . på nuværende tidspunkt være system etage på hotel i europa . system gå|går ud på at en hotel stuepige får|få al|alt hvad den|de skal|skulle|skalle bruge til en dag arbejde levere på en færdigpakket vogn i sted|stede for|fore|fare at den|de selv skal|skulle|skalle stå og beregne behov og rende frem|fremme og tilbage fra lager . system etage være patentere i båd|både usa og europa . den|det være indtil videre|vid installere på hotel i sverige norg tyskland england irland dubai og en enkel|enkelt prøvehotel i usa . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 