nytte|ny apm-værft skal|skulle|skalle tredoble produktion på år|åre . københavn juni reut den|det litauisk baltija værft som a|ae p mølle|møller eje odense staalskibsværft købe pct . af i april skal|skulle|skalle i løb|løbe af den|det næste år|åre tredoble produktion . den|det fremgå fredag af juni-udgave af mærsk|mærske post|poste . plan være at tredoble produktion fra nu ca . ton bearbejde stål pr . måned til ca . ton om måned i sensommer hedde den|det i mærsk|mærske post|poste . en amtitiøs udbygnings-og investeringsplan være udarbejde og baltija se frem|fremme til blandt anden at skulle bidrage til en bred produktprogram og en stor samle produktionsvolumen i form|forme af eksempelvis slæbe-og supplybåd lyde den|det . netop denne type skib|skibe have den|det sen halv år|åre opleve markant ratestigning . rate ligger|ligge i øjeblik dobbelt se|så høj som sidste år gennemsnit . udvidelsesplan offentliggøre samtidig med|mede litauisk avisskriveri om at den litauisk regering ville sælge sin andel af baltija-værft på god|godte pct . i løb|løbe af juni ligesom den|det mene at værft planlægger|planlægge en kapitaludvidelse i løb|løbe af sommer . den litauisk avis lietuvo ryta skrive i maj|maje at den litauisk regering ville sælge sin andel over den litauisk børs|bør . baltija skibsværft ligger|ligge i havneby klaipeda der også besejle af dfd transport . værft beskæftige omkring medarbejder og have stor erfaring i bygning af lille|lidt|liden skib|skibe som køleskib og containerfeederskib . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 