tilsyn indskærpe hensættelsesprincip i bank|banke . københavn juni reut finanstilsyn indskærpe nu over for|fore|fare den|de dansk pengeinstitut at post|poste med|mede hensættelse til omkostning i regnskab misbruge fremgå den|det af tilsyn vejledning til pengeinstitut halvårsregnskab . finanstilsyn bemærke at pengeinstitut i 1996-regnskab benytte post|poste hensættelse til omkostning i nogen stor omfang ende|end år|åre|året føre|før . på den baggrund præcisere at den|det ikke være i overensstemmelse med|mede periodiseringsprincip i bank-og sparkasselov at foretage hensættelse til forvente omkostning når|nå denne skal|skulle|skalle afholde med|mede henblik på at skab|skabe grundlag for|fore|fare fremtidig indtjening hedde den|det i vejledning . hos bg bank|banke steg|stige|stege post|poste med|mede pct . til mio . kre . mens|men hensættelse til omkostning steg|stige|stege over pct . til mio . kre . hos den dansk bank|banke . mønster være den|det samme hos jysk bank|banke hvor ledelse hensætte hel|hele mio . kre . i mod mio . kre . i . bank|banke have typist bruge investering i edb som begrundelse mene|men den gå|går ikke advare finanstilsyn . den|det være ikke en tilstrækkelig kriterium for|fore|fare at hensætte til udgift at der være træffe beslutning om at den|de pågældende udgift sen skal|skulle|skalle afholde hedde den|det i vejledning . ole mikkelse +45 . c reut limited . 