fjernelse af lejeværdi fører|føre til flaskehals ae . københavn juni reut en afskaffelse af lejeværdibeskatning ville føre|før til flaskehals i byggesektor og belaste betalingsbalance med|mede mium . kre . vurdere arbejderbevægelse erhvervsråd ae i sin nyhedsbrev ae-nytte . en afskaffelse af lejeværdi ville føre|før til ekstraordinær høj stigning i ejendomspris . byggeaktivitet ville stige markant og den|det ville i den nuværende konjunktursituation med|mede stor sikkerhed føre|før til alvorlig arbejdskraftmangel i byggesektor og overhængende fare for|fore|fare høj lønstigning som kunne bred|brede sig|sige til rest af økonomi skrive|skriver ae . erhvervsråd tilføje at høj ejendomspris samtidig ville øge den|det privat forbrug|forbruge se|så megen at den|det nuværende overskud på betalingsbalance stor se forsvinde . i nyhedsbrev betegne ae lejeværdibeskatning som &quot en logisk og konsistent del|dele af vor skattesystem quot som sikre at borger der sparer|spare|spar op|oppe i faste|fast ejendom blive beskatte på linje med|mede borger der sparer|spare|spar op|oppe i bank|banke|banken . hvis man|mane eksempelvis forestille sig|sige at beskatning af lejeværdi af eg|ege|egen bolig blive afskaffe fra visere|viser|vise vores beregning at den|det ville føre|før til en ekstraordinær løft|løfte i ejendomspris på knap|knappe pct . i år|åre . den|det ville gøre den|det mere attraktiv at bygge ny bolig fremfor at købe bestå og byggeaktivitet ville stige skrive|skriver ae . råde|råd vurdere at den stige byggeaktivitet ville skab|skabe ny faglært job|jobbe i byggesektor hvor der i øjeblik kun være ledig faglært . en forbrugsløft på pct . i løb|løbe af tre år|åre ville være en and|anden konsekvens af at afskaffe lejeværdi fordi den forøge friværdi kunne belåne . denne forbrugsløft ville belaste betalingsbalance med|mede ca . mium . kre . vurdere ae . mort bonde pederse +45 . c reut limited . 