delvis byggestop være nødvendig boligminister . københavn juni reut den|det være påkrævet med|mede en delvis byggestop da bygge-og anlægssektor være overophede . den|det skrive|skriver boligminister ole løvig simons i en pressemeddelelse fredag i forbindelse med|mede at regering i aftale med|mede kommune landsforening have indføre delvis stop|stoppe for|fore|fare tilsagn til offentlig støtte byggeri for|fore|fare rest af en delvis byggestop nu være nødvendig . vi|vie se allerede en øg|øge lønpres som være en klar|klare indikator på at bygge-og anlægssektor være overophede og alle|al prognose pege på at byggeaktivitet fortsætte være stige og at ledighed falde tilsvarende sige ole løvig simons . til privat byfornyelse være der for|fore|fare afsætte mio . kre . heraf være halvdel endnu ikke fordele og denne mio . kre . ville blive indrage|indrag . den samle bevilling på mium . kre . til offentlig byfornyelse ville ikke blive berøre af byggestop fremgå den|det . jeg ville også benytte lejlighed til at understrege at den|det være med|mede megen stor forventning jeg imødese den ny byfornyelseslov ikrafttræden den januar . i denne lov|love være ikke lille|lidt|liden den privat byfornyelsesindsats tilgodese med|mede en række ny instrument|instrumentere og på denne baggrund finde|finder jeg indgreb i forsvarlig skrive|skriver boligminister . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 