dagskalender reut finans fredag juni . her følge en udsnit af den|de begivenhed der vente at få indflydelse på den|de dansk finansmarked i dag regnskab helårsresultat fra micro matic . selskab sen resultatprognose en bedre|god resultat i ende|end år|åre|året føre|før . i få koncern en overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . danmark statistik kle . forbruger-og nettopris for|fore|fare maj|maje . økonom vente i gennemsnit en stigning i forbrugerpris på pct . i maj|maje svare til en årsstigningstakt på pct . nettopris vente at stige pct . på månedsbasis . bevægelse på bilmarked maj|maje . fondsbørs kfx juni-futur udløbe|udløber heksetime 11-12 pct . østjydsk bank|banke notere mængde i neurosearch øge option notere nationalbank finansiel månedsstatistik maj|maje usa startskud for|fore|fare g7-møde i denve lyde fredag . fortsætte|fortsæt|fortsætter over weekend . den|det vente at der på møde ville blive diskutere risiko for|fore|fare at en yderlig signifikant stigning i den japansk handelsoverskud ville underminere vækst i anden land|lande . endvidere vente den|det at g7-land ville komme med|mede en positiv udmelding om den fælle|fælles europæisk mønt|mønte . ifølge amerikansk kilde|kilder ville bill clinton forsøge at få diskussion flytte væk|vække fra økonomisk emne over til emne som narkohandel og terrorisme . frankrig industriproduktion april i løb|løbe af uge regnskab nøgletal tysk m3 maj|maje fre-man omregne til årsrate forvente en stigning på pct . i forhold|forholde til fjerde kvartal . bundesbank mål|måle for|fore|fare vækst i år|åre lyde på 5-6 pct . tysk ppi vente fredag til tirsdag . helligdag sverige midsomm indeks|indekse til kalender for|fore|fare forskellig marked og land|lande få ved|vide at dobbeltklikke her ind diary reut finans tlf . . fax|faxe . c reut limited . 