skæringsrente på skbv vente 50-3 pct uni . københavn juni reut skæringsrente ved|vide auktion over skatkammerbevis på fredag vente at blive på mellem og pct . og salg ville blive på i al|alt ca . mium . kre . vurdere analytiker hos unibank mark . vi|vie vente skæringsrente for|fore|fare den|de tre bevis|bevise på og pct . med|mede en spread på 5-7 bp mellem skbv 97-4 og 98-1 og 10-13 bp mellem 98-1 og 98-2 . vi|vie vente en salg på i al|alt mium . kre . fordele på ca . 3-4 mium . kre . i den|de kort bevis|bevise og ca . mium . kre . i den|det lang|lange hedde den|det i vurdering . skbv 98-2 udstede for|fore|fare først gang|gange og have en løbetid på måned som følge af tidspunkt for|fore|fare skatkammerbevis udløbe|udløb være unde|under omlægning . unibank konstatere endvidere at nationalbank statspapirsalg i den forløbe|forløben måned stor se være gå som forvente og at bank|banke|banken forvente en salg på mellem fem og seks mium . kre . ole mikkelse +45 . c reut limited . 