reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed samarbejde mellem erhvervsliv og amnesty international være i rive|rivende udvikling . ifølge lar jørgens der være generalsekretær i amnesty dansk afdeling forvente menneskerettighedsorganisation at etablere en business club til efterår . en af nøgleperson bag|bage initiativ være tidle . finansminister og adme . direktør henning dyremose fra trævirksomhed dlh . børs side|sid og syv af den|de dansk virksomhed der have tilladelse til at producer|producere krigsmateriel kører|køre i øjeblik med|mede underskud . den|det være som regel den|de lille|liden virksomhed der lider|lide unde|under nedgang i våbenindustri efterhånden som teknologi vinde|vinder frem|fremme blive produktion af traditionel våben lille|lidt|liden profitabel . danmark eksportindtjening fra krudt kugle og gevær falde fra mio . kre . i til mio . kre i fjor . politike side|sid forbruger-analyse visere|viser|vise at den|de dansk forbruger ville have|hav flere vare og butik at vælge imellem . dermed gå|går tendens imod den ny planlov . den ny planlov som regering med|mede miljøminister svend auke i spids|spidse have tag|tage initiativ til ville sætte gang|gange i erhvervsliv i den|de lille|lidt|liden by blandt anden ved|vide direkte at lægge|læg en dæmper|dæmpe på vækst af butiksareal i den|de stor by . mene|men tendens blandt forbruger være at transporttid betyde lille|lidt|liden folk have ikke lang nogen imod at køre lang for|fore|fare at købe ind sige direktør for|fore|fare institut for|fore|fare center-planlægning per nyborg . berlingsk erhverv|erhverve side|sid hel|hele dansk selskab operere i øjeblik med|mede negativ aktiekapital årsag være ofte at iværksætter modstand mod at afgive indflydelse være se|så stor at man|mane ikke får|få tilføre den nødvendig kapital fra risikovillig investor visere|viser|vise en undersøgelse foretage af konsulentfirma proconsulte|proconsu . undersøgelse være basere på regnskabstal fra dansk anparts-og aktieselskab . &quot iværksætter modstand mod at afgive indflydelse være en væsentlig bremse for|fore|fare vækstvirksomhed . den|det være synd|synde at den|de ofte må|måtte lukke i sted|stede for|fore|fare at vokse sig|sige stor quot . berlingsk erhverv|erhverve s megen tyde på at den malaysisk finansmand amin shah have problem med|mede at skaffe penge til at finansiere sin mangen|mange projekt|projektere hvoraf danyard blot|blotte|blote være en . mene|men danyard bestyrelsesformand teddy jacobs afviser|afvise alle|al forlydende om en udskydelse af underskrivelse af den endelig kontrakt med|mede amin shah . &quot jeg kende|kender ikke til at termin skulle være ændre . jeg kende|kender kun til aftale om at finansiering skal|skulle|skalle ske i august og jeg være ikke orientere om at der skulle foreligge en ny situation &quot sige teddy jacobs . berlingsk erhverv|erhverve side|sid presserunde være udarbejde af finansinformation . c reut limited . 