svag stigning i lokale|lokal lønregulering die . københavn juni reut knap|knappe halvdel af den|de arbejder der have afslutte deres lokale|lokal lønforhandling i år|åre være blive regulere med|mede mellem og øre|ør pr . time . den|det svare|svarer til en gennemsnitlig lønstigning på ca . pct . visere|viser|vise en opgørelse der offentliggøre i ugemagasin industri der udgive af dansk industri die . lønregulering have i år|åre|året være en smule høj ende|end lønregulering sidste år|åre . i være|vare den hyppig regulering på mellem og øre|ør hedde den|det i artikel . sidste år|åre blive omkring halvdel af arbejde|arbejder regulere med|mede unde|under to kre . i år|åre have pct . af den|de indtil nu færdigregulere arbejder få regulere timeløn med|mede unde|under to kre . fremgå den|det . opgørelse være basere på industrivirksomhed og omfatte god|godte pct . af totalopgørelse for|fore|fare fremgå den|det . ole mikkelse +45 . c reut limited . 