endnu stenberg . københavn juni reut sum|sa være på rette|ret vej|veje mene|men der være endnu lang endnu indtil den|de stor mål|måle som flyselskab have opsætte for|fore|fare være opfylde . den|det fremgå af koncernchef jan stenberg sommerhilsen til sin medarbejder i koncern . vi|vie være på rette|ret vej|veje vi|vie kunne glæde vi|ose|os over mangen|mange fremskridt mene|men vi|vie være ikke nå tilstrækkelig lang og vi|vie have fortsætte megen tilbage skrive|skriver jan stenberg . han henvise til sum|sa apo primær satsningsområde i øg|øge lønsomhed og forbedring af den kundeopfatte kvalitet . sum|sa forvente i at få en økonomisk resultat på niveau med|mede sidste år overskud på mio . sek føre|før skat|skatte . efter en overraske stor underskud i den|de først tre måned være der over to mium . kre . til den|det forvente resultat . den|det kunne forekomme som en stor udfordring at nå denne mene|men vi|vie skal|skulle|skalle ikke glemme at denne resultatniveau fortsætte være utilstrækkelig skrive|skriver jan stenberg . den presse indtjening skylde|skyldes først og fremmest konkurrence der tvinge sum|sa til at sætte sin pris|prise ned og øge indsats for|fore|fare at tiltrække kunde . sum|sa være på to ud af den|de tre rute i den skandinavisk hovedstadstriangel blive udfordre af aggressiv konkurrent og pris|prise per passage|passager være nu i gennemsnit ca . pct . lav oplyse sum|sa apo førstemand . kundeundersøgelse i først halvår have vis|vist|vise en stige tillid til sum|sa . den|det glæde jan stenberg sig|sige over mene|men tilføje i samme åndedrag at den|det ikke være nok . sum|sa apo trafik måle ved|vide betale passagerkm . rpk være i den|de først fem måned af stige pct . mens|men produktion udbud af sædekm . være pct . høj . den|det have få belægning i periode til at falde til pct . mod pct . i samme periode sidste år|åre . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 