ejde europa acceptere option på køb|købe af unitfond . københavn juni reut ejendomsselskab europa have beslutte at acceptere option på erhvervelse af svensk|svenske unitfond ab|abe . den|det skrive|skriver ejendomsselskab i en meddelelse til fondsbørs mandag . denne indebære at unitfond ab|abe ville blive erhverv|erhverve ved|vide udstedelse af mio . stk . ny aktie a|ae fem kre . i europa og ved|vide etablering af en rentefri konvertibel lån|låne på nom . mio . kre . den|det konvertibel lån|låne kunne efter en tre-årig periode konvertere|konverter til mio . stk . aktie a|ae fem kre . skrive|skriver ejendomsselskab europa . udstedelse af den|de mio . stk . ny aktie ville ske til overkurs basere på den nuværende børskurs fremgå den|det . i forbindelse med|mede erhvervelse af unitfond ab|abe ville selskab søge om notering på fondsbørs i stockholm . c reut limited . 