. københavn juni reut en fald|falde i kapitalgevinst på mio . kre . have sætte|sat sin tydelig spor|spore på forum holding regnskab for|fore|fare først halvår hvor selskab have måtte notere sig|sige en fald|falde i den ordinær indtjening på god|godte mio . kre . resultat af den ordinær drift|drifte udgøre mio . kre . mod mio . kre . i den tilsvarende periode i regnskabsår . den væsentlig del|dele af fald|falde i indtjening relatere sig|sige til en fald|falde i kapitalgevinst fra til på mio . kre . skrive|skriver forum holding i regnskab for|fore|fare først halvår . omsætning være derimod stige til mio . kre . fra mio . kre . i først halvår . fremgang skylde|skyldes primær udvide aktivitet i datterselskab united container system gmbh i hamborg fremgå den|det . denne aktivitet være som tidlig annoncere sætte|sat til salg sammen vindenergi-og leasingaktivitet . fremover ville forum holding lægge|læg størstedel af sin kraft i butikscenter-branche . bestyrelse have endvidere beslutte at tilbagekøbe den|de pct . af aktie i dansk butikscenter der i efterår blive sælge til lønmodtager dyrtidsfond således at dansk butikscenter påny være en heleje datterselskab af forum holding skrive|skriver forum holding . denne omstrukturering ville have|hav en ekstraordinær positiv påvirkning på koncern egenkapital . derimod påvirke selskab resultat negativ af afhændelse af kristen bernikow gade og salg af en række skibsaktivitet . ejendom kristen bernikow gade forvente at give en regnskabsmæssig tab|tabe på mio . kre . mens|men skibsandel ville bidrage negativ med|mede ca . fem mio . kre . fremgå den|det . ydermere ville en ændring i regnskabspricip for|fore|fare afskrivning betyde en stigning i afskrivning på mio . kre . ovennævnt tre forhold|forholde påvirke således årsforventning med|mede en beløb|beløbe i størrelsesorden mio . kre . for|fore|fare samtlige post|postere|poste|poster være der tale om engangspost skrive|skriver forum holding . for|fore|fare hel|hele have forum holding nedjustere sin forventning til en overskud føre|før skat|skatte og minoritet på ca . mio . kre . fra tidlig vente mio . kre . den|de væsentlig budgetafvigelse udgøre af forvente budgetafvigelse i forum finans samt den|det faktum at vindforhold i californien i april og maj|maje have være væsentlig lav ende|end normal budgettere og endelig medføre køb af nom . mio . kre . aktie i dansk butikscenter en renteudgift på god|godte tre mio . kre . skrive|skriver forum holding . den|de ovennævnt ekstraudgift|ekstraudgifter på mio . kre . ophæve af en ekstraordinær indtægt ved|vide salg af forum ejendom på mio . kre . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 