rd gennemføre prøveauktion over obligation . københavn juni reut realkredit danmark rd have beslutte at gennemføre en prøveauktion over obligation i serie 10d oplyse realkreditinstitut mandag . baggrund for|fore|fare prøveauktion være at realkredit danmark for|fore|fare tid overveje hvorledes obligationssalg i forbindelse med|mede refinansierings af flexlån pr . januar skal|skulle|skalle afvikle . en af mulighed være salg via auktion skrive|skriver rd i en meddelelse til fondsbørs . auktion gennemføre torsdag den juni og grundlag for|fore|fare prøveauktion ville være nyemittere obligation i serie 10d med|mede udløbe|udløb i og som realkredit danmark have opsamle i periode op|oppe til auktionsdag . auktion ville således ikke påvirke den cirkulere mængde på københavn fondsbørs fremgå den|det . ole mikkelse +45 . c reut limited . 