danmark opdatere konvergensprogram tabel . københavn juni reut nøgletal for|fore|fare danmark konvergensprogram fra maj|maje sammenholde med|mede den sen opdatering fra mart|marts . bnp inflation bet bal off . budget ledighed mar maj|maje mar maj|maje mar maj|maje mar maj|maje mar maj|maje -0 2001-05 bnp og inflation stigning i forbrugerpris være udtrykke i gennemsntlig årlig stigning i pct . mens|men betalingsbalance og den|de samle offentlig finanser være måle i pct . af bnp . ledighed være i pct . af arbejdsstyrke . -- søren linding jakobs +45 . c reut limited . 