sum|sa kunne forsvinde om 5-10 år|åre konsulent . københavn juni reut sum|sa kunne være forsvinde som flyselskab om 5-10 år|åre vurdere alun evans der være chef for|fore|fare transport-og rejseafdeling i konsulentfirma cap gemini group . den|det skrive|skriver den norsk avis aftenpost tirsdag . sum|sa stå over for|fore|fare stor udfordring og jeg kunne ikke helt|hel se hvordan selskab ville takle de . vores vurdering være at der i løb|løbe af 5-10 år|åre ville være fire eller fem stor gruppe|gruppere i europa på luftfartsområde . selskab som sum|sa finnair og sabena og anden velkendt selskab ville slette|slet og rette|ret ikke eksistere lang sige alun evans ifølge aftenpost . som årsag til at netop sum|sa ville forsvinde nævne|nævner konsultent at den|det skandinavisk flyselskab være lille|lidt|liden omkostningseffektiv ende|end konkurrent . derudover se han den|det som en selskab der have en god|godte ry for|fore|fare god service mene|men som nu være dårlig ende|end anden flyselskab . for|fore|fare jeg lyde den|det ikke som opskrift på succes mene|men som en opskrift på fiasko sige alun evans . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 