dagskalender reut finans tirsdag juni . her følge en udsnit af den|de begivenhed der vente at få indflydelse på den|de dansk finansmarked i dag generalforsamling b amp o ekstraordinær . generalforsamling skal|skulle|skalle godkende b amp o apo s køb|købe af philip aktiepost på pct . af b amp o . pris|prise på aktiepost være mio . kre . usa forbrugertillidsindikator for|fore|fare juni kle . . på forhånd forvente i en reuters-estimat en lille fald|falde til fra i maj|maje . japan nat|natte mellem tirsdag og onsdag fremlægge den japansk centralbank sin tankan-rapport for|fore|fare anden kvartal . rapport tage temperatur på den|det japansk erhvervsliv og kunne give en indikation på hvorvidt boj være på vej|veje med|mede en rentestigning . den japansk diskontorente have side|siden efterår ligge på pct . i løb|løbe af uge tysk inflationstal fra nordrhein westfale hesse og baden-württemberg|baden-württemberge . alle|al tre vente onsdag mene|men nordrhein westfale kunne komme tirsdag . en fjerde delstat bayern fremlægge sin tal|tale mandag . den|de vise en årsstigningstakt i juni på pct . derudover vente der i løb|løbe af uge tysk import-og eksportpris for|fore|fare maj|maje . reut finans tlf . . fax|faxe . c reut limited . 