morsø bank|banke oprette|opretter bank|banke i thisted . københavn juni reut morsø bank|banke etablere filial i thisted unde|under navn thisted bank|banke . den|det oplyse morsø bank|banke i en meddelelse til fondsbørs tirsdag . morsø bank|banke have opleve en betydelig tilgang af kunde fra thy og have således fornemme en stærk lokal ønske om etablering af en lokalbank i thisted skrive|skriver morsø bank|banke . morsø bank|banke have hovedsæde på nykøbing mor|morse og ni filial i lokalområde . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 