c amp v danmark sælger|sælge ejendom til netto mio kre . københavn juni reut cederholm &amp voss danmark have tirsdag indgå en aftale om salg af ejendom østergade 7-9 københavn k den|det oplyse cederholm &amp voss i en meddelelse til fondsbørs tirsdag . salgspris udgøre mio . kre . efter fradrag|fradrage af salgsomkostninger|salgsomkostning . den bogføre værdi af bygning være|vare i cederholm &amp voss danmark opføre til mio . kre . mens|men den stå|stod til mio . kre . i cederholm &amp voss international . den opnå salgspris være således lide|lidt lille|lidt|liden ende|end den|de bogføre værdi skrive|skriver cederholm &amp voss . c reut limited . 