sverige udsted|udsteder|udstede pct lån|låne på mio kre . københavn juni reut den svensk|svenske stat have beslutte at udstede en obligationslån på mio . kre . obligationslån have en rentekupon på pct . og udløbsdato den november oplyse carnegie bank|banke der arrangere lån . obligation overtage af carnegie bank|banke der også stå for|fore|fare salg fremgå den|det af en meddelelse til fondsbørs . obligation ville blive søge optage til notering på københavn fondsbørs først gang|gange den juli skrive|skriver carnegie bank|banke i meddelelse . ole mikkelse +45 . c reut limited . 