aktie falde mod lukning se frem|fremme til danisco-tal . københavn juni reut den|det dansk aktiemarked formå den|det megen af tirsdag trodse|trods en stor kursfald i usa at holde faste|fast i mandag kursniveau . mod lukning måtte aktie dog give sig|sige lide|lidt og kfx-indeks sætte|sat sig|sige point til . åbning i usa tirsdag eftermiddag tyde på at den negativ reaktion mandag være|vare en smule overreagere og kursus|kurs tikke opad . en handel|handle forvente dog ikke at den|det ville få stor betydning for|fore|fare den|de dansk papir . jeg tro at vi|vie igen i morgen ville få en stille afvente dag sige markedsdeltager . c reut limited . 