danisco ord re føre|før skat|skatte mio tabel . københavn juni reut her følge hovedtal for|fore|fare danisco koncern for|fore|fare mio kre . nettoomsætning primær resultat ordinær resultat koncernresultat udbytte pct en række analytiker forvente på forhånd en stigning i resultat føre|før skat|skatte på pct . til mio . kre . i den|det følge se|ses uddybe regnskabstal for|fore|fare koncern . mio kre . nettoomsætning bruttoresultat primær resultat finanspost netto -163 -191 ordinær resultat resultat føre|før skat|skatte resultat efter skat|skatte resultat efter skat|skatte min . mio kre . egenkapital hensættelse lang|lange gæld|gælde kort|korte gæld|gælde gæld|gælde i al|alt balance -- redaktion +45 . c reut limited . 