stat tele dk-rådgiver aflevere rapport . københavn juni reut den dansk bank|banke og britisk n m rothschild der rådgiver|rådgive stat om en eventuel salg af aktiemajoritet i tele danmark ville den september i år|åre aflevere den først fælle|fælles rapport der ville indeholde forslag til hvad stat skal|skulle|skalle stille op|oppe med|mede sin mangen|mange tele-aktie . den|det oplyse en kilde i n m rothschild til reut finans onsdag . vi|vie skal|skulle|skalle sammen med|mede den dansk bank|banke aflevere den først rapport den september og vi|vie overveje en række mulighed sige kilde|kilden der ønske at være anonym . regering have flere gang|gange lufte tanke|tank om at afhænde sin stor aktiepost i tele danmark der blive privatisere i . den dansk bank|banke og n m rothschild blive derfor for|fore|fare nylig hyre som rådgiver . en eventuel salg kunne allerede komme på tale til næste år|åre og ville dermed indgå i efterår finanslovsforhandling for|fore|fare . rygte om stat aktiepost svirre allerede og samarbejdspartner british telecom være blive nævne flere gang|gange som en mulig aftager|aftage . tele-analytiker og anden brancheekspert vurdere at stat rådgiver sandsynligvis ville pege på tre alternativ for|fore|fare afvikling af en eventuel salg . enten kunne stat sælge alle|al sin aktie fri|fritte på den|det åben|åbne marked den kunne lade|lad tele danmark købe aktie tilbage eller den kunne sælge en stor post|poste til en samarbejdspartner . stat aktie være alle|al a-aktie der den juni blive konvertere til b-aktie hvorefter selskab kun ville have|hav en aktieklasse . a-aktie have pr . mart|marts i år|åre samme retsstlling som den|de privatejet b-aktie . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 