danisco vente vækst i koncernre i . københavn juni reut danisco forudse en høj koncernresulat i den|det komme regnskabsår mene|men stigning vente at blive lille|lidt|liden ende|end i den|det forrige regnskabsår fremgå den|det af koncern årsregnskab der blive offentliggøre onsdag . for|fore|fare regnskabsår forvente en forøge koncernresultat . stigning vente dog at blive lille|lidt|liden ende|end i hedde den|det kort|korte om fremtidsudsigt i regnskab der vise en stigning i koncernresultat på god|godte pct til mio . kre . c reut limited . 