danisco-omsætning steg|stige|stege trodse|trods fald|falde i emballagesalg . københavn juni reut danisco-koncern omsætning steg|stige|stege fem pct . i til mio . kre . trodse|trods en falde omsætning inden for|fore|fare bølgepap-og emballagevirksomhed fremgå den|det af årsregnskab udsende onsdag . aktivitetsforøgelse gunstig valutakurs og omsætning i den|de virksomhed der blive erhverv|erhverve i anden halvår medføre imidlertid en stor omsætningsfremgang således at fremgang i eksistere virksomhed blive i al|alt fire pct . skrive|skriver danisco . koncern resultat af den ordinær drift|drifte føre|før skat|skatte steg|stige|stege pct . til mio . kre . mens|men den primær drift|drifte gå ni pct . op|oppe til mio . kre . c reut limited . 