dsi forvente re føre|før skat|skatte i på 20-21 mio . københavn juni reut dansk staldindustri dsi forvente i regnskabsår en fremgang i den|det ordinær resultat til ca . 20-21 mio . kre . den|det fremgå af koncern regnskab for|fore|fare der blive fremlægge onsdag . dsi forvente herefter en generel fortsætte god indtjening for|fore|fare svineproducent som i stor udstrækning omsætte til investering i staldmekanisering . sammenholde med|mede en stor ordrebeholdning per april være den|det forvente resultat føre|før skat|skatte herefter på 20-21 mio . kre . skrive|skriver dansk staldindustri . ledelse forvente en resultat efter skat|skatte i på ca . 13-14 mio . kre . i få koncern en ordinær resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . og en resultat efter skat|skatte på mio . kre . c reut limited . 