svinepest give dsi bedre|god helårsresultat ende|end vente . københavn juni reut svinepest i tyskland og holland samt mund-og klovsyge i taiwan der betyde høj pris|prise på svin|svine i danmark have give|givet dansk staldindustri dsi en bedre|god resultat i regnskabsår ende|end forvente fremgå den|det af regnskab som virksomhed offentliggøre onsdag . den|det ordinær resultat føre|før skat|skatte være således stige god|godte pct . til mio . kre . mens|men omsætning steg|stige|stege pct . til knap|knappe mio . kre . markedskonjunktur i have generel være gundstige for|fore|fare afsætning af dsi apo s produkt . især have udvikling i anden halvår være mere gunstig ende|end forudse skrive|skriver ledelse i regnskab . den stige indtjening hos svineproducent have også få de til at bestille nytte|ny udstyr|udstyre til stald fremgå den|det . dsi have ved|vide regnskabsår afslutning den april en ordrebeholdning på mio . kre . mod mio . kre . på den|det samme tidspunkt for|fore|fare en år|åre side|siden . i den|det komme regnskabsår vente dsi en resultat føre|før skat|skatte på 20-21 mio . kre . aktionær kunne for|fore|fare først gang|gange i mangen|mange år|åre se frem|fremme til at få udbetale udbytte hvis bestyrelse forslag om en udbytte på pct . vedtage på generalforsamling i september . ole mikkelse +45 . c reut limited . 