dsi ord re føre|før skat|skatte mio kre tabel . københavn juni reut her følge hovedtal for|fore|fare dansk staldindustri koncern for|fore|fare mio kre . nettoomsætning driftsresultat ordinær resultat føre|før skat|skatte år resultat efter skat|skatte udbytte pct i den|det følge se|ses uddybe regnskabstal for|fore|fare koncern . mio kre . nettoomsætning bruttoresultat primær resultat finanspost netto -2 -2 ordinær resultat føre|før skat|skatte ord . resultat efter skat|skatte år resultat mio kre . egenkapital hensættelse lang|lange gæld|gælde kort|korte gæld|gælde balance medarbejder gn . -- redaktion +45 . c reut limited . 