pct af den|de ledig modtager|modtage undervisning d . københavn juni reut pct . af den|de arbejdsløs have modtage undervisning inden for|fore|fare den|de sidste fire uge inden den|de være blive interview|interviewe oplyse danmark statistik onsdag i sin arbejdsløshedsundersøgelse for|fore|fare anden kvartal til først kvartal . i den|de mangen tilfælde have der ikke være tale om en uddannelsesprogram aftælle|aftale med|mede af eller kommune i forbindelse med|mede arbejdsløshed . kun for|fore|fare en fjerdedel være|vare der tale om uddannelsesforanstaltning for|fore|fare arbejdsløs og denne andel være den samme for|fore|fare mand og kvinde . undersøgelse være basere på kvartalsvis stikprøve fremgå den|det . i periode anden kvartal til først kvartal være|vare der person i stikprøve heraf blive der opnå interview|interviewe med|mede pct . oplyse danmark statistik . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 