dagskalender reut finans onsdag juni . her følge en udsnit af den|de begivenhed der vente at få indflydelse på den|de dansk finansmarked i dag regnskab helårsresultat fra danisco der holder|holde pressemøde kle . og telefon-investormøde kle . . selskab sen resultatprognose en vækst i resultat på ca . 10-12 pct . markedsforventning en vækst i resultat føre|før skat|skatte på pct . til mio . kre . og en stigning i salg på pct . til mium . kre . helårsresultat fra dansk staldindustri . selskab sen resultatprognose en resultat føre|før skat|skatte på 15-16 mio . kre . danmark statistik kle . engros-og råvareprise for|fore|fare maj|maje . på forhånd forvente en række økonom en årsstigningstakt i engrospris på pct . og en tilsvarende vækst i råvareprise på pct . arbejdsløshedsundersøgelse kv fondsbørs v holding b ny slette usa varig forbrugsgodeordre maj|maje . konsensusskøn ifølge reut der vente en stigning på pct . tyskland inflation for|fore|fare juni for|fore|fare delstat hesse . den|de tilsvarende tal|tale fra bayern nordrhein-westfale og baden-württemberg|baden-württemberge have vis|vist|vise en årstakt på hhv . og pct . frankrig forbrugerpris maj|maje foreløbig tal|tale . konsensusskøn ifølge reut pct . md md og pct . år|åre år|åre . reut finans tlf . . fax|faxe . c reut limited . 