abb-konsortium bygge kraftværk til mio usd . københavn juni reut en konsortium lede|lide|led af den svensk-schweizisk koncern abb have få en ordre på at bygge en mw kulkraftværk i hefei der ligger|ligge km vest for|fore|fare shanghai i kina . ordre samle værdi være på ca . mio . usd svare til knap|knappe mium . kre . den|det oplyse abb i en meddelelse til fondsbørs onsdag . kraftværk være bestille af anhui hefei united pow generation ltd . konstruktionarbejde indlede øjeblikkelig skrive|skriver abb . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 