aktiemarked danser|danse sidelæn|sidelæns med|mede danisco i fokus . københavn juni reut den|de sen par|parre uge stigning i danisco-aktie få en brat afslutning onsdag da koncern offentliggøre sin årsregnskab der leve fin|finte op|oppe til marked forventning mene|men markedsdeltager være|vare ikke se|så glad for|fore|fare fremtidsudsigt . den|det sende aktie kre . ned i en marked der bevæge sig|sige i en lette|le|let nedadgående tendens . kfx-indeks slutte dag point lav i og i den|de komme dag ville indeks|indekse formentlig bevæge sig|sige sidelæn|sidelæns eller sive yderlig vurdere en aktiehandler|aktiehandel . c reut limited . 