. københavn juni reut tele danmark ville på nuværende tidspunkt ikke kommentere regering plan|planere om at sælge del|dele af eller hel|hele stat aktiepost i den dansk telekoncern oplyse informationsafdeling hos tele danmark onsdag . regering offentliggøre plan om aktiesalg onsdag . jeg ville derfor til efterår tage|tag initiativ til politisk forhandling om gennemførelse af en aktiesalg sige forskningsminister jytte hilde . den dansk stat eje|ejer knap|knappe pct . af aktiekapital i tele danmark . jytte hilde henvise til at lovgivning om liberalisering af den|det dansk telemarked være fuld gennemføre og den|det i forlængelse heraf være naturlig at tage|tag stat ejerskab op|oppe til forny revision . regering have allerede nedsætte en arbejdsgruppe der skal|skulle|skalle analysere mulighed for|fore|fare en helt|hel eller delvis salg af stat aktie . analyse gennemføre med|mede bistand fra den dansk bank|banke og den britisk bank|banke n m rothschild &amp son . en kilde i n m rothschild oplyse tidlig onsdag til reut finans at bank|banke|banken sammen med|mede den dansk bank|banke ville være klar|klare til at aflevere den først indlede rapport om en eventuel salg den september i år|åre . tele-analytiker og anden brancheekspert vurdere at stat rådgiver sandsynligvis ville pege på tre alternativ for|fore|fare afvikling af en eventuel salg . enten kunne stat sælge alle|al sin aktie fri|fritte på den|det åben|åbne marked den kunne lade|lad tele danmark købe aktie tilbage eller den kunne sælge en stor post|poste til en samarbejdspartner . samarbejdspartner british telecom have være nævne adskillig gang|gange som en oplagt|oplægge aftager|aftage af en del|dele af stat tele danmark-aktie . stat aktie være alle|al a-aktie der den juni blive konvertere til b-aktie hvorefter selskab kun ville have|hav en aktieklasse . a-aktie have pr . mart|marts i år|åre samme retsstilling som den|de privatejet b-aktie . søren lin jakobs +45 . c reut limited . 