jobtal indikere lille|lidt|liden beskæftigelsesvækst uni . københavn juni reut en stigning i ledighed til pct . i maj|maje fra pct . i april have overraske den|de dansk økonom . på forhånd forvente en gennemsnit af ni økonom en ledighed i maj|maje på pct . jeg være overraske over stigning i ledighed i maj|maje . den|det tyde på at vækst i beskæftigelse være aftage sige økonom jesper nielse fra unibank . han forvente speciel at vækst inden for|fore|fare serviceerhverv ville blive mere afdæmpe i den restere del|dele af ende|end hidtil se mens|men beskæftigelse inden for|fore|fare fremstillingserhverv ville fortsætte med|mede at stige pæn . vækst inden for|fore|fare fremstillingserhverv ville fortsætte med|mede at trække opad i takt med|mede en stige eksport . derimod ville der være en lille|lidt|liden vækst i serviceerhverv ende|end hidtil sige jesper nielse . korrigere for|fore|fare sæsonudsving steg|stige|stege den|det gennemsnitlig antal ledig med|mede til person i maj|maje . økonom have spå en fald|falde til . trodse|trods den lide|lidt overraske stigning fastholde unibank sin prognose om en ledighed i år|åre på pct . i forvente bank|banke|banken en fald|falde til pct . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 