uni . københavn juni reut når|nå realkredit danmark rd torsdag formiddag holder|holde auktion over obligation i serie 10d ville bud fra markedsdeltager have|hav båd|både en kredit-og likviditetspræmie i forhold|forholde til sammenlignelig papir vurdere obligationsanalytiker i unibank mark . obligation i den ene serie pct . 10d kunne ifølge analytiker sammenligne med|mede den|de lang skatkammerbevis eller pct . statsgældsbevis mens|men pris|prise på papir i pct . 10d bør|burde ligge i en niveau mellem pct . stgb . og pct . st . l rd-papir pct . 10d red|rede|redde|ride . bør|burde prisfastsætte med|mede en rentepsand der kompensere for|fore|fare høj kreditrisiko og lille|lidt|liden likviditet hedde den|det i en analyse fra unibank mark der mene at spænde|spænd bør|burde være i underkant af basispoint . for|fore|fare den and|anden serie pct . 10d vurdere kreditpræmie til basispoint når|nå der sammenligne med|mede tilsvarende et-to-årig obligation fra for|fore|fare eksempel spintab og fih der begge bærer|bære aa3-rating hos moody apo s . mene|men unibank mark tro alligevel på en lav rentespænd her . da rd-obligation imidlertid foretrække af dansk investor på grund|grunde af lav omkostning vurdere en rentespænd på basispoint at være realistisk skæringsniveau . med|mede den|det aktuel markedsniveau svare|svarer denne til en budpris mellem og hedde den|det i analyse . pct . 10d være torsdag sen handle i reuters-system til kurs|kur pct . 10d der have løbetid på en halv år|åre sammenligne direkte med|mede pengemarkedsrente og her have unibank regne sig|sige frem|fremme til at skæringskurs ikke kunne bære at være over . hvis den|det ske være investor god tjene med|mede at placere likvidere|likvid i pengemarked . pct . 10d handle torsdag formiddag i . nyskabelse med|mede auktion over re være rd sætte|sat i værk|værke som led|lede|lide i overvejelse om hvorledes obligationssalg i forbindelse med|mede refinansiering af flexlån den januar skal|skulle|skalle afvikle . prøveauktion holde for|fore|fare at få en tilfredsstille beslutningsgrundlag for|fore|fare udformning af eventuel auktionsvilkår med|mede videre|vid skrive rd i en meddelelse forlede|forleden . deltager i auktion skal|skulle|skalle aflevere deres bud telefonisk mellem kle . og kle . i dag . resultat af auktion ville blive offentliggøre via fondsbørs kort|korte føre|før kle . ole mikkelse +45 c reut limited . 