reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed al|alt tyde på at århus flydedok i næste måned overtage den|det konkursramt svendborg værft og at værft herefter være redde oplyse kurator franz palludan . efter plan købe|køber århus flydedok hel|hele værft mene|men leje|lejer se|så hel|hele nybygningsafdeling til morsø værft . jyllands-post erhverv|erhverve &amp økonomi side|sid den|det fri aktuel side|sid erhvervs-blad side|sid elektronikvirksomhed chartec blive børsnotere|børsnoteret i år|åre den|det stå nu faste|fast . samtidig være to stor aftale med|mede aftager fald|falde på plads hvorfor omsætning formentlig i år|åre ville firedoble til mio . kre . direktør jesper christens oplyse at virksomhed vente endnu en firedobling af omsætning i . børsnotering skal|skulle|skalle sikker|sikre den nødvendig kapital til vækst . børs side|sid berlingsk erhverv|erhverve side|sid kamp om medarbejder i den hastig vokse mobiltelefon-branche have få den|det svensk|svenske teleselskab telia til at gå over streg|strege . tele danmark mobil have nu true telia med|mede retssag og telia beklage . &quot en af vor medarbejder have på egen initiativ forsøge at kapre medarbejder hos tele danmark mobil . den|det være utilstedelig og den|det have vi|vie give|givet en kraftig påtale af . den|det være ikke ske med|mede vor viden|vide og i virkelighed være den|det slette|slet ikke nødvendig for|fore|fare vi|ose|os &quot sige marketingdirektør thoma bramse|brams fra telia . jyllands-post erhverv|erhverve &amp økonomi side|sid den|det være gå over al forventning med|mede at tiltrække moden|modne medarbejder til magasin . omkring have søge og den|de først to være allerede ansætte og fire-fem være yderlig på vej|veje . personaledirektør karl thiesse forvente at ansøgerfelt ville fylde virksomhed jobbank med|mede relevant kandidat til fremtidig job|jobbe . ordning skal|skulle|skalle måske udvide til provins . berlingsk erhverv|erhverve side|sid presserunde være udarbejde af finansinformation . c reut limited . 