schouw &amp co øge ejerandel i micon til pct . københavn juni reut schouw &amp co have øg|øge sin ejerandel i vindmølleproducent micon som den nu være på pct . i forbindelse med|mede den planlægge fusion af den|de to vindmølleproducent micon og nordtank energy group have schouw &amp co i dag købe nom . kre . aktie i micon af dansk kapitalanlæg og nominel kre . aktie i micon af vestervang holding i odense mod kontant betaling skrive|skriver schouw &amp co i en meddelelse til fondsbørs . den|det gennemføre handel|handle giver|give ikke andledning til at ændre schouw og co apo s resultatforventning for|fore|fare fremgå den|det . c reut limited . 