dagskalender reut finans torsdag juni . her følge en udsnit af den|de begivenhed der vente at få indflydelse på den|de dansk finansmarked i dag danmark statistik kle . ledighed maj|maje . konsensusskøn ifølge reut finans tyde på en fald|falde i den sæsonkorrigeret ledighed til person fra . ledighedsprocent vente dog uændret på pct . overnatning april . korrigere for|fore|fare sæson falde antal af hotelovernatning i mart|marts med|mede tre pct . i forhold|forholde til måned føre|før . nationalbank repo-auktion fondsbørs tegningsperiode i systemforum begynde|begynder pct . s 38d . ai2018 ink notere mængde i bang &amp olufse holding b ændre københavn realkredit danmark gennemføre en prøveauktion over nyemittere obligation i serie d med|mede udløbe|udløb i og . auktion ville i al|alt løbe op|oppe i mium . kre . og foregå i tidsrum 00-11 . sum|summe|summen af den|de sælge beløb|beløbe og skæringskursus ville blive offentliggøre sen kle . tyskland rådsmøde bundesbank . den|det forvente at bank|banke|banken fastholde den|det nuværende niveau for|fore|fare den|de officiel rente . i løb|løbe af uge nøgletal tysk handels-og betalingbalance for|fore|fare april . vente fredag eller i næste uge . i en reut konsensus-skøn forvente en overskud på handelsbalance på mium de og en plus|plusse på betalingsbalance på mium . de . i mart|marts være|vare der en overskud på hhv . mium . og mium . de . reut finans tlf . . fax|faxe . c reut limited . 