danaklon-selskab får|få salg på mium kre jacob h københavn juni reut den|det ny joint venture mellem jacob holm danaklon og fiberdivision i hercule ville få en årlig omsætning på ca . to mium . kre . oplyse jacob holm fredag . den|det fusionere selskab ville omsætte i størrelsesorden mium . kre . og have en produktionskapacitet på ca . ton fiber årlig . der ville være ca . ansætte skrive|skriver jacob holm . sammenlægning betyde at den versere patentretsag mellem jacob holm og hercule hermed være afslutte fremgå den|det . c reut limited . 