carlsberg i centrum på falde dansk aktiemarked . københavn juni reut carlsberg stjæle den|det megen af billede på den|det dansk aktiemarked fredag da den|det blive klar at bryggerigruppe datterselskab i england carlsberg-tetley ikke får|få lov|love til at fusionere med|mede bas . den|det sende carlsberg-aktie ned med|mede ca . kre . mene|men sen rette den sig|sige og slutte dag med|mede en minus på ni kre . i kurs|kur den|det være klar skuffe at fusion ikke blive til nogen mene|men mon ikke aktie have stabilisere sig|sige ved|vide den|det nuværende niveau sige en aktiehandler|aktiehandel der forudse en fortsætte sive marked på mandag . c reut limited . 