pct år|åre år|åre . københavn juni reut den|det dansk bruttonationalprodukt vokse fra først kvartal til først kvartal med|mede pct . sådan lyde den gennemsnitlig vurdering fra otte økonom inden danmark statistik mandag fremlægge den|de officiel tal|tale . økonom skøn|skønne variere mellem en vækst på og pct . og nogen tyde på at variation i skøn delvis skylde|skyldes en forskellig holdning til eksport bidrag|bidrage . båd|både i codanne bank|banke unibank og bg bank|banke forvente økonom en positiv bidrag|bidrage fra eksport mens|men nykredit bank|banke forvente en negativ bidrag|bidrage . den kraftig vækst i eksport der den|de først måned af have vis|vist|vise sig|sige i udenrigshandels-statistik vente at afspejle sig|sige i bnp-tal for|fore|fare først kvartal skrive|skriver unibank i en kommentar . derimod tro cheføkonom john mads fra nykredit bank|banke hvis skøn|skønne ligger|ligge i den lave|lav ende at vækst fortrinsvis ville være drev|drive|drevet af den indenlandsk efterspørgsel . vi|vie forvente en negativ bidrag|bidrage fra nettoeksport . den|det være den indenlandsk efterspørgsel der driver|drive vækst mens|men joker ville være lagerinvestering der være megen vanskelig at estimere sige john mads . codanne bank|banke forvente at lager ville trække nedad . i forhold|forholde til fjerde kvartal vente vækst især at blive trække af en høj privat forbrug|forbruge . der vente lille|lidt|liden mene|men positiv vækstbidrag fra investering offentlig forbrug|forbruge og nettoeksport . derimod vente lager at trække vækst en smule ned vurdere codanne bank|banke . i bg bank|banke vurdere økonom at den|det offentlig forbrug|forbruge være vokse|voks stærk . vurdering være basere på beskæftigelsestal fra den offentlig sektor . i fjerde kvartal vokse bnp med|mede pct . i forhold|forholde til den|det tilsvarende kvartal den|det foregå|foregående år|åre . eva elgaard pederse +45 . c reut lim . 