. reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed justitsminister frank|franke jens s forsøg|forsøge på at hjælpe sin eg|ege|egen fraskilt bror i en samværssag får|få næppe den stor betydning for|fore|fare hans|han politisk liv|live . trodse|trods kritik fra båd|både politiker og jurist højlydt undre|undren og almindelig ryste|rysten på hoved|hovede slippe|slip han formentlig med|mede skræk og den|de skramme som spørgsmål om en toppolitiker handling troværdighed og motiv|motivere altid efterlade i offentlighed . jyllands-post side|sid den|det fri aktuel side|sid berlingsk tidende side|sid politike side|sid kina styre|styrer med|mede sikker hånd sanktion imod danmark og dansk erhvervsliv . selskab der være etablere i kina være slippe uden den|de stor skramme som følge af den dansk menneskerettighedskritik mene|men den|de frygte hård og lang mere konsekvent aktion|aktionere hvis danmark igen i gå|går i front med|mede kritik af kina . den|det konkludere den|det nordisk børsmæglerselskab carnegie i en ny rapport . berlingsk erhverv|erhverve side|sid og båd|både for|fore|fare sf og socialdemokrati være der uoverensstemmelse mellem lede politiker og vælger . en positiv eu-holdning i sf kunne få vælger til at spørge om hvad forskel være på socialdemokrati og sf sige lektor hans|han jørgen|jørge nielse københavn universitet . erhvervs-blad side|sid ifølge børs planlægger|planlægge økonomiminister marianne jelved r ved|vide den|de komme finanslovsforhandling at opnå en besparelse på 200-300 mio . kre . i landbrugsstøtte der i dag indirekte beløbe sig|sige til mio . kre . årlig . motiv bag|bage nedskæring være blandt anden en fremgang i svineproducent indtægt der være mangedoble den sen årrække . dertil komme at regering være tvinge til at forbedre budget med|mede 5-6 mium . kre . i børs side|sid og den nystiftet|nystifte komité socialdemokrat mod m eu mød massiv modstand i parti top|toppe og ifølge folketingsgruppeformand pia gjellerup skal|skulle|skalle komite ikke vente at få indflydelse på socialdemokrati eu-politik . pia gjellerup mene at komite holdning falde lang fra parti traditionel som søge|søger at overbevise befolkning om en ja til amsterdam-traktat . den|det fri aktuel side|sid presserunde være udarbejde af finansinformation . c reut limited . 