. reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed den|det skrå skatteloft som betyde at skat|skatte ikke må|måtte tage|tag mere ende|end pct . af den sidste lønkrone koste|koster den|de offentlig kasse|kassere mium . kre . næste år|åre . den|det visere|viser|vise en notat fra finansministerium . skatteminister og finansminister have imidlertid erkende at skatteloft fortsætte ramme lav lønne hård hvilken være en del|dele af skattereform mene|men den|det tidlig regeringsparti cd være ikke villig til at ændre reform . den|det fri aktuel side|sid danmark stå ikke lang i først række når|nå den|det dreje|drejer sig|sige om at hæve rente hvilken kunne tilskrive den stærk dansk krone over for|fore|fare d-mark . den|det vurdere den|det international|internationale finanshus deutsche morgan grenfell . først på den|det tidspunkt hvor den dansk inflation presse|presser kronekurs ned ville der være en behov for|fore|fare at nationalbank gå|går ud og forhøje rente føre|før bundesbank . børs side|sid stat kunne med|mede en snuptag hente mium . kre . i sin skatkammer ved|vide at sælge sin aktie fordele på selskab . den|de statslig aktieselskab være blive se|så stor en succes at den|de have fylde stat skjule skatkammer til bristepunkt med|mede over mium . kre . værdi af aktiepost indgå ikke i stat officiel formueopgørelse . mene|men den|det være penge som finansminister mog lykketoft s i en håndevending kunne proppe i statskasse ved|vide at sælge aktie i en række af den|de selskab der have stat som hel|hele eller delvis eje|ejer . jyllands-post erhverv|erhverve &amp økonomi side|sid og anlægsbranche være på vej|veje ud i en alvorlig krise . når|nå den|de stor infrastrukturprojekt i løb|løbe af den|de næste par|parre år|åre blive færdig ville branche på den|det nær bryde sammen . den|det forudsige entreprenørforening i en ny analyse som offentliggøre i dag . på den baggrund opfordre e til at den|de stor jernbaneinvestering fremskynde . berlingsk erhverv|erhverve side|sid og den|det privat forbrug|forbruge voks|vokse fortsætte mene|men ikke alarmere stærk vurdere unibank . dansker optager|optage boliglån med|mede en fart|farte som komme bag|bage på realkredit selv . også salg af rejse ud af land|lande bil|bile og anden varig forbrugsgode tordne i vejr|vejre . forude lokke|lok|lokker sommerudsalg og kursstigning på aktie og obligation . mene|men økonom i unibank jesper nielse afviser|afvise at forbrug være ved|vide at løbe løbsk . &quot den|det være vores vurdering at den|det privat forbrug|forbruge voks|vokse tæt|tætte ved|vide pct . i år|åre . den|det en pæn vækst mene|men ikke alarmere &quot sige han . jyllands-post erhverv|erhverve &amp økonomi side|sid der behøve ikke være nogen konflikt|konflikte mellem at foretage etisk investering og samtidig ønske en god|godte afkast|afkaste tværtimod sige professor dre . polit . pet|peter pruzan . den|det være ofte sådan at etisk investering langsigtet giver|give den|det god|bedste økonomisk resultat . erhvervs-blad side|sid uge aktie carli gry . berlingsk tidende erhverv|erhverve side|sid uge papir bg bank|banke . jyllands-post erhverv|erhverve &amp økonomi side|sid presserunde være udarbejde af finansinformation . c reut limited . 