reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed den|det britisk lavprisluftfartsselskab debonair overveje at gå sum|sa yderlig i bed med|mede flyvning mellem göteborg og europæisk storby . debonair planlægger|planlægge endvidere at blive børsnotere|børsnoteret hvorved kapital kunne benytte til yderlig udvidelse af aktivitet . børs side|sid carlsberg ville i dag meddele en del|dele af den|de ansætte på sin engelsk bryggeri at der inden for|fore|fare den|det næste år|åre skal|skulle|skalle afskedige op|oppe imod halvdel af den|de ansætte . stramning skal|skulle|skalle se|ses i lys af at carlsberg ikke kunne gennemføre en påtænke britisk fusion . carlsberg vente at lukke to ud af fem fabrik i england uden en sådan handling ville indtjening på marked ikke kunne opretholde . børs side|sid erhvervs-blad side|sid den|det dansk firma intra development som have udvikle en speciel intelligent bilbatteri have beslutte at gå på den svensk|svenske børs|bør . inden for|fore|fare ni måned skal|skulle|skalle den|det ny produkt introducere på marked . børs side|sid trafikminister bjørn westh s have bryde statsrederi scandline apo monopol på østersøe . den|det norsk rederi eidsiva have netop få trafikministerium tilladelse til at indsætte konkurrere færge på overfart mellem rødby og puttgarde . monopol-brud kunne kun realisere unde|under visse|vis betingelse som også scandline i lang tid have fastholde . betingelse visere|viser|vise at ministerium have acceptere scandline apo argumentation om at begge rederi ikke kunne operere fra den|det eksistere havneanlæg . jyllands-post erhverv|erhverve &amp økonomi side|sid politisk tradition . se|så enkel syne|synes forklaring at være på at dansk virksomhed ikke skal|skulle|skalle betale i dyr dom|domme for|fore|fare guldnummer telefonnummer som enhver kunne huske først gang|gange man|mane høre|hører de . guldnummer kunne ellers blive en givtig forretning for| telefonselskab . &quot der være tale om en kultur fra monopol-tid &quot sige en tele danmark-chef . &quot den|det være million værd for|fore|fare en virksomhed at have|hav en lette|le|let genkendelig telefonnummer &quot sige en reklamemand . jyllands-post erhverv|erhverve &amp økonomi side|sid den|det være ikk apo se|så ring|ringe apo endda den|det være konklusion på en analyse af fiskebranche kampagne for|fore|fare at få folk til at spise mere fisk|fiske . kampagne &quot fisk|fiske hver uge . den|det være der ingen bene|ben i . &quot have nu løb|løbe en år|åre i båd|både tv-reklame og annonce|annoncere og humor have øjensynlig gøre mere for|fore|fare branche ende|end årti forsøg|forsøge på at overbevise barn og voksen om at fisk|fiske være sund . føre|før kampagne sige en ud af fire husstand at den|de få fisk|fiske lille|lidt|liden en gang|gange om uge . nu være der ifølge dansk markedsanalyse fisk|fiske på bord|borde hos pct . af husstand . jp erhverv|erhverve &amp økonomi side|sid presserunde være udarbejde af finansinformation . c reut limited . 