grundlovssag for|fore|fare højesteret hurtig mulig rb . københavn juni reut højesteret ville behandle den såkaldt grundlovs-sag se|så hurtig som mulig oplyse niel pontoppidanne der være præsident for|fore|fare højesteret til ritzau bureau . højesteret behandle|behandler grundlovssag se|så hurtig som mulig oplyse han til nyhedsbureau . den|det afhænge af hvad der skal|skulle|skalle foretage unde|under forberedelse af sag tilføje han . sag ville formentlig blive behandle som en såkaldt en plenumsag hvor der deltager|deltage mere ende|end syv højesteretsdommer fremgå den|det af ritzau bureau . eu-modstander tabe først del|dele af slag da østre landsret fredag frifinde statsminister poul nyrup rasmus for|fore|fare at have|hav overtræde grundlov da maastricht-traktat blive vedtage . modstander have allerede beslutte sig|sige for|fore|fare at anke til højesteret mene|men den|det være uklar hvor lang|lange tid der gå|går inden anke blive aflevere . redaktion +45 . c reut limited . 