maersk-containerskib forlænger|forlænge charter søfart . københavn juni reut maersk inc i madison new jersey der være en del|dele af a|ae p møller-gruppe have sikre sig|sige en forlængelse af timechartere|timecharter på ro ro-containerskib &quot maersk constellation quot skrive|skriver blad|blade|bladet søfart . kontrakt være netop forny for|fore|fare en ny måned periode der betale med|mede en charterhyre på mio . usd skrive|skriver søfart . skib|skibe sejler|sejle for|fore|fare us military sealift command fremgå den|det . med|mede kontrakt være to option på hver måned hvorfor kontrakt have en samle værdi af mio . usd hvis option udnytte hedde den|det i søfart . usd kre . ole mikkelse +45 . c reut limited . 