nkt etablere ny højteknologisk virksomhed nkt . københavn juni reut nkt holding stift|stifte|stifter nu en ny højteknologisk virksomhed nordic superconductor technologie der skal|skulle|skalle fremstille og markedsføre superlede tråd|tråde oplyse nkt mandag . med|mede base i københavns-område skal|skulle|skalle den|det ny selskab udvikle producer|producere og sælge superlede bånd|bånde til den|det global marked . nordic superconductor technologie etablere som en pct . eje datterselskab unde|under nkt holding med|mede en startkapital på mio . kre . skrive|skriver nkt i en meddelelse til fondsbørs . virksomhed begynde|begynder med|mede ni medarbejder . c reut limited . 