d opjustere bnp for|fore|fare til pct fra pct . københavn juni reut danmark statistik revidere bnp for|fore|fare til pct . fra tidlig pct . den|det fremgå af bnp-opgørelse for|fore|fare kvartal der blive fremlægge mandag . der være i denne version af den|de kvartalsvis nationalregnskab foretage revision fra kvartal og frem|fremme . der være således indarbejde ny oplysning om udenrigshandel den offentlig sektor forbrug|forbruge og investering samt landbrug værditilvækst . dertil komme revision af enkelt prisindeks . revision fører|føre til at den real vækst i bnp i år 1993-1996 nu opgøre til hhv . pct pct . pct . og pct . der være tale om uændret vækstrate for|fore|fare og mens|men vækst være reducere pct point i og øg|øge pct point i skrive|skriver danmark statistik . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 