nyrup gå|går frem|fremme igen efter en god måned gallup . københavn juni reut efter en måned uden uheldig udtalelse eller episode og med|mede to god|godte gennemføre tv-duel og en veloverstået amsterdam-konference gå|går socialdemokrati med|mede statminister poul nyrup rasmus igen frem|fremme i meningsmåling skrive|skriver berlingsk tidende søndag . for|fore|fare en måned side|siden ville kun pct . af den|de vælger som sætte|sat kryds|krydse ved|vide liste a|ae ved|vide sidste valg gøre den|det igen . nu være procent pct . den|det være den|de gammel socialdemokrat som venstre og den|de konservativ ellers have snuppe over i deres lejr|lejre der være vende tilbage konkludere valgforsker ved|vide københavn universitet hans|han jørgen|jørge nielse . indsamle dato s rv k cd sf krf v frp el df gallup 20-26 -- gallup 16-22 -- --------------------------------------------------------------- valg . c reut limited . 