bnp-tal visere|viser|vise velafbalanceret dansk vækst shb . københavn juni reut vækst i den dansk økonomi være pæn og velafbalanceret vurdere svenska handelsbank shb på baggrund af nationalregnskab for|fore|fare først kvartal som danmark statistik udsende mandag . økonomi visere|viser|vise se|så gode|god sundhedstegn at cheføkonom bo overvad nu tage den|de advarselslampe som bank|banke|banken hænge op|oppe i sin sen økonomisk prognose ned . nationalregnskab være en bekræftigelse på den positiv tendens som dansk økonomi være inde i . jeg have i øjeblik svær|sværte ved|vide at se hvor faremoment skulle komme fra sige bo overvad til reut finans . i sin februar-prognose skønne svenska handelsbank at inflation ville stige til pct . i år|åre og pct . næste år|åre mens|men overskud på betalingsbalance ville forsvinde i løb|løbe af vi|vie beholde|beholder vores vækstskøn på pct . i år|åre og pct . næste år|åre mene|men vi|vie være blive megen mere positiv på inflation og på udvikling i betalingsbalance sige bo overvad . han tilføje at den|de offentlig finanser tilmed blive vurdere mere positiv . svenska handelsbank sende|sender sin ny økonomisk prognose på gade i næste uge . bruttonationalprodukt bnp i den|de først tre måned steg|stige|stege pct . på årsbasis i ikke-sæsonkorrigere værdi mene|men falde pct . fra fjerde kvartal når|nå der korrigere for|fore|fare sæsonmæssig udsving . c reut limited . 