stat provenu fra duc i være|vare god|godte mium apm . københavn juni reut stat samle provenu fra dansk undergrund consortium duc aktivitet i blive på god|godte tre mium . kre . skrive|skriver a|ae p mølle|møller i en pressemeddelelse mandag . mærsk|mærske olie og gas|gasse betale|betaler tirsdag den juli mio . kre . til energistyrelse på vige|vegne af partner i duc a|ae p mølle|møller shell og texaco . beløb|beløbe der være en produktionsafgift til stat den såkaldt royalty være|vare på mio . kre . i fremgå den|det . udover royalty modtager|modtage stat en rørledningsafgift . c reut limited . 