overophedning stadig en risiko trodse|trods lav bnp uni . københavn juni reut selvom bruttonationalprodukt bnp i år først kvartal blive hel|hele pct point lav ende|end økonom i unibank på forhånd have vente skal|skulle|skalle man|mane fortsætte holde øje med|mede en eventul overophedning af økonomi . den|det sige senioranalytiker jesper nielse fra unibank i en kommentar til først kvartal nationalregnskab . man|mane kunne ikke helt|hel glemme risiko for|fore|fare en overophedning af økonomi . man|mane skal|skulle|skalle ihvertfald ikke lade|lad sig|sige snyde og tro at aktivitet være for|fore|fare nedadgående sige jesper nielse . bnp steg|stige|stege i kvartal ikke sæsonkorrigeret pct . i forhold|forholde til kvartal oplyse danmark statistik tidlig mandag . sæsonkorrigeret falde bnp pct . i kvartal i forhold|forholde til kvartal føre|før . fald|falde i den økonomisk aktivitet i år først kvartal kunne udelukke|udelukkende henføre til falde bruttoinvestering mene jesper nielse . i den|det omfang bruttoinvestering ret|rette sig|sige op|oppe i næste kvartal se|så være vi|vie tilbage igen . og ledighedstal pege ihvertfald ikke i retning af falde aktivitet påpege han . unibank fastholde da også sin skøn|skønne for|fore|fare bnp i hel|hele på pct . bruttoinvestering falde sæsonkorrigeret pct . på kvartalsbasis i kvartal . c reut limited . 