nationalregnskab støtte spændindsnævring ddb . københavn juni reut nationalregnskab for|fore|fare først kvartal der vise en overraske velafbalanceret økonomisk vækst ville hjælpe den lang|lange dansk rente ned i forhold|forholde til tyskland vurdere den dansk bank|banke . bruttonationalprodukt bnp steg|stige|stege i den|de først tre måned pct . på årsbasis fremgå den|det af danmark statistik tal|tale offentliggøre mandag . den|det være gode|god tal|tale for|fore|fare obligationsmarked og den|det ville hjælpe den lang|lange dansk rente ned i en spænde|spænd til tyskland på bp . mod den|de nuværende 60-70 bp . sige per hviid afdelingsdirektør i den dansk bank|banke i en kommentar . en and|anden effekt af den positiv udvikling i dansk økonomi hvor faresignal være blive en absolut mangelvare være en dansk pengepolitik der ville skygge den tysk vurdere den dansk bank|banke . den|det pege i retning af at nationalbank ville skygge den tysk bundesbank pct . vi|vie tro ikke på ensidig rentestramning sige per hviid . han tilføje at den|det også føre|før bnp-tal mandag være|vare bank|banken|banke hovedscenarie . den|det 10-årig dansk-tysk rentespænd ligge ved|vide middagstid mandag i bp . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 