fl apo rm industrial group sælger|sælge rm gitterrist . københavn juni reut fls-koncern rm industrial group have sælge en af sin datterselskab rm gitterrist med|mede ansætte fremgå den|det af en pressemeddelelse . køb være en management buy-out lede|lide|led af virksomhed nuværende direktør harald sass-peters og bestyrelsesmedlem lar jørgens skrive|skriver fl . baggrund for|fore|fare frasalg være rm industrial group apo s ønske om at fokusere yderlig på sin kerneaktivitet der være perforere plade . rm gitterrist ville efter handel skifte navn til elefantrist . rm industrial group omsætte i for|fore|fare ial mio . kre . med|mede en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 