aktiemarked lukker|lukke høj afvente fomc-møde . københavn juni reut den|det dansk aktiemarked lukke mandag høj unde|under beherske|behersket omsætning . danisco og carlsberg være|vare påny i fokus og bidrage til mandag løft|løfte i kfx-indeks på point til . møde i den amerikansk forbundsbank der holde tirsdag og onsdag kunne give høj amerikansk rente hvilken på kort|korte sigte|sigt forvente at give en afvente marked vurdere en aktiehandler|aktiehandel . marked ville fortsætte være afvente da der spekulere i udfald af fomc-møde sige samme handel|handle der forvente en tynd sidelæn|sidelæns kravle marked tirsdag . c reut limited . 