overtagelse af pipemast på plads aalborg ind . københavn juni reut aalborg industrie overtagelse af finsk pipemast oy være nu på plads og ville ske med|mede virkning fra den juli oplyse j lauritz holding som aalborg industrie være en del|dele af . overtagelse af pipemaster ville forøge aalborg industrie gruppe markedsandel og geografisk rækkevidde indenfor marinekedel og kedel til varmegenvinding skrive|skriver j lauritz i en meddelelse . pipemast have en årlig omsætning i størrelsesorden mio . kre . overtagelsespris oplyse ikke . ole mikkelse +45 . c reut limited . 