dagskalender reut finans tirsdag juli . her følge en udsnit af den|de begivenhed der vente at få indflydelse på den|de dansk finansmarked i dag øvrig regnskab fondsbørs skatkammerbevis ii notere pct . nykredit ink . rtle notere mængde ændre i øk ny og i pct . øk option og future notere nationalbank salg af indskudsbevis københavn dilf-indeks for|fore|fare juni usa fomc-møde napm juni . en reut konsensusskøn forudse en fald|falde til fra i forrige måned lede indikator maj|maje . vente at vise|vis en plus|plusse på mod minus i april . i løb|løbe af uge regnskab gn stor nord holding tyskland industriproduktion maj|maje ons-man . en reut konsensusskøn tyde på en årsstigningstakt på pct . bundesbank holder|holde pressemøde om ny 30-årig obligation helligedag usa fredag uafhængighedsdag indeks|indekse til kalender for|fore|fare forskellig marked og land|lande få ved|vide at dobbeltklikke her ind diary reut finans tlf . . fax|faxe . e-mail reut post3 tele dk c reut limited . 