midtbank nedjustere danisco-anbefaling til hold|holde . københavn juli reut aktieanalytiker hos midtbank have nedjustere deres anbefaling af aktie i danisco til hold|holde fra køb|købe som en direkte følge af selskab regnskab der blive offentliggøre i sidste uge fremgå den|det af finans fokus som bank|banke|banken udgiver|udgive . som følge af den|de lide|lidt mere moderat udsigt for|fore|fare indeværende år|åre nedjustere vi|vie anbefaling på kort|korte sigte|sigt fra køb|købe til hold|holde hedde den|det i finans fokus . analytiker henvise til at danisco i sin årsregnskab skrive at stigning i koncernresultat den|det komme år|åre ville blive lille|lidt|liden ende|end i vi|vie have fortsætte tillid til at selskab kunne opretholde den langsigtet vækstrate og aktie fastholde som en langsigtet købsanbefaling skrive|skriver den herning-baseret bank|banke . danisco koncernresultat steg|stige|stege god|godte pct . til mio . kre . mens|men resultat af den primær drift|drifte steg|stige|stege knap|knappe ni pct . til mio . kre . i ole mikkelse +45 c reut limited . 