sophus b købe|køber selskab mio i omsætning . københavn juli reut sophus berendsens textil service styrke på den|det svensk|svenske og hollandsk marked gennem køb|købe af en virksomhed i hver land|lande med|mede en samle omsætning på mio . kre . oplyse koncern tirsdag . berendsens svensk|svenske virksomhed have overtage|overtag norrbot län tekstilvirksomhed i bod . i holland have berendsens textil service styrke sin position med|mede køb af st super service i utrecht|utrechtte skrive|skriver sophus berendse i en meddelelse . den svensk|svenske enhed omsætte for|fore|fare mio . sek om år|åre|året og den hollandsk enhed omsætte for|fore|fare mio . dkk om år|åre|året . c reut limited . 