eu støtte nordeuropæisk naturgasnet-projekt . københavn juli reut eu-kommision ville finansiere halvdel af udgift til en undersøgelse der skal|skulle|skalle vise|vis om den|det kunne betale sig|sige at sammenkoble naturgasnet i den|de skandinavisk land|lande baltikum og rusland . den|det skrive|skriver dansk olie &amp naturgas i en pressemeddelelse tirsdag . undersøgelse ville kost|koste ca . ni mio . kre . undersøgelse af &quot nordic gas|gasse grid quot skal|skulle|skalle udrede mulighed for|fore|fare at udvikle og sammenkoble naturgasnet i danmark norg sverige finland rusland og den|de baltisk land|lande . studium|studie omfatte blandt anden en analyse af naturgas konkurrenceevne og forskellig mulighed for|fore|fare placering af rørledning hedde den|det i meddelelse . undersøgelse forvente færdig i juni eva elgaard pederse +45 c reut limited . 