kamp om mobiltelefonpris i eftersommer blad|blade . københavn juli reut pris|prise for|fore|fare at tale i mobiltelefon komme i løb|løbe af år|åre|året ned på ihvertfald en krone per minut mene|men der uenighed blandt mobiltelefonudbyder om hvor lang ned pris|prise egentlig komme skrive|skriver blad|blade|bladet lrk roaming . svensk|svenske telia regne med|mede føre|før nytår at få minutpris ned på en krone oplyse adme . direktør claus jacobs fra telia til blad|blade|bladet . hos fransk|franske mobilix der være en datterselskab unde|under france telecom ligger|ligge den|det også faste|fast at pris|prise skal|skulle|skalle lang ned mene|men direktør monique moullé-zetterström ville ikke fortælle hvor lang ned pris|prise komme . informationschef hos sonofon allan koch regne ikke med|mede en markant fald|falde i mobiltelefonpris . for|fore|fare øjeblik kunne ny abonnent hos sonofon tale for|fore|fare øre|ør i minut med|mede unofon-system mene|men efter den august stige pris|prise til normaltakst . hos tele danmark mobil forvente informationschef john jørgens også at der blive kamp på pris|prise i eftersommer . den|det være helt|hel sikker at den|det blive billig at tale mobil i den|de komme måned sige john jørgens . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 