kfx-selskab re stige pct i år|åre estimat . københavn juli reut den gennemsnitlig vækstrate for|fore|fare den|de selskab der indgå i kfx-indeks på fondsbørs vente i år|åre at stige pct . i forhold|forholde til sidste år|åre visere|viser|vise en estimat som reut finans have indsamle tal|tale til fra en række aktieanalytiker . forventning til næste år vækst være næste|næsten dobbelt se|så stor da den|det gennemsnitlig skøn|skønne for|fore|fare selskab her være en stigning på knap|knappe pct . tal dække over analytiker skøn|skønne for|fore|fare den|det såkaldt ep earning per share i alle|al kfx-selskab . sum|sa danmark trække|trækker kraftig ned i gennemsnit da indtjening pr . aktie i sum|sa vente at falde over pct . til kre . i år|åre fra kre . sidste år|åre . mene|men radiometer vækst i indtjening pr . aktie trække|trækker også i den kedelig retning med|mede negativ vækst i ep på pct . fremgå den|det af estimat . den|de fire bank|banke i indeks|indekse den dansk bank|banke unibank bg bank|banke og jysk bank|banke trække|trækker også ned i gennemsnit med|mede negativ vækstrate på henholdsvis og pct . den|de to a|ae p møller-selskab d s og d s svendborg vente at præstere den stor vækst i ep fra til . for|fore|fare d s vente analytiker i gennemsnit en indtjening pr . aktie på kre . mens|men forventning til d s svendborg i gennemsnit være kre . den|det være stigning på henholdsvis og pct . i forhold|forholde til . analytiker have give|givet deres bud føre|før danisco offentliggøre sin årsregnskab onsdag i sidste uge og føre|før den|de britisk myndighed oplyse at carlsberg-selskab carlsberg-tetley ikke får|få lov|love til at fusionere med|mede bas . ole mikkelse +45 . c reut limited . 