abb modernisere raffinaderi for|fore|fare mio usd . københavn juli reut abb have få en ordre på at modernisere en russisk raffinaderi i delstat tatarstan til en værdi af mio . us-dollar fremgå den|det tirsdag af en meddelelse til fondsbørs . ordre komme fra en af rusland stor selskab jsc niznjemanskneftekhim der ønske at reducere svovlindhold i deres gasolieprodukt . den|det være nødvendig for|fore|fare at opfylde den|de vestlig land|lande miljøstandard og sikker|sikre afsætning fremgå den|det . usd kre . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 