indeksordre trække|trækker kfx i rekord handel|handle . københavn juli reut den|det være stor se udelukke|udelukkende indeksordre der tirsdag have trække kfx-indeks op|oppe i en nytte|ny rekordterritorium . den|det sige en aktiehandler|aktiehandel til reut finans . den|det være udenlandsk investor der placere indeksordre . og i og med|mede at vi|vie i forvej|forvejen befinde vi|ose|os i en rekordniveau uden særlig mangen|mange vare i omløb driver|drive den|det indeks|indekse opad . umiddelbar være der ikke nogen odiøs i stigning sige han . kfx-indeks ligger|ligge kle . i svare til en stigning point . indeksordre skylde|skyldes måneds-og halvårskift hvor mangen|mange udenlandsk investor genplacere middel og den|det have tirsdag betyde udenlandsk interesse i hel|hele kfx-familie . megen markant se den|det ud for|fore|fare a|ae p møller-papirene d s svendborg og d s der være stige ca . tre pct . mens|men den dansk bank|banke være stige knap|knappe tre pct . til ny rekordkur . frem|fremme til tre kvarter|kvart føre|før lukning tirsdag være der i al|alt omsætte for|fore|fare ca . mio . kre . i kfx-aktie . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 