billund lufthavn passagervækst pct i hlv . københavn juli reut den|det samle passagerantal gennem danmark andenstørst lufthavn billund lufthavn steg|stige|stege i den|de først seks måned af med|mede pct . på årsbasis til passager mod i samme periode sidste år|åre fremgå den|det af en trafikrapport udsende tirsdag . fremgang være stor på udenrigsrute hvor antal af passager være stige med|mede pct . mod pct . og pct . for|fore|fare hhv . inderigstrafik og chartertrafik . på fragtområde være den samle mængde luftfragt stige pct . til over ton . i juni steg|stige|stege antal af passager med|mede pct . selv om antal af passager på indenrigsrute falde pct . vækst i udenrigsrute mere ende|end opveje den|det indenlandsk passagertab mens|men chartertrafik ligge uændret i juni fremgå den|det . fald|falde i indenrigstrafik være|vare vente som følge af åbning af togforbindelse over og unde|under storebælt den juni . fald|falde være dog lille|lidt|liden ende|end billund lufthavn have forvente skrive|skriver lufthavn . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 