to år|åre dirre . københavn juli reut bølge efter den sen nyhed indenfor behandling af sukkersyge warner-lambert apo s rezulin ville først lægge|læg sig|sige om en par|parre år|åre . novo nordisk insulinsalg i usa ville derfor ikke vokse igen føre|før mod slutning af denne årti vurdere koncerndirektør lar rebi sørens der have ansvar for|fore|fare novo nordisk lægemiddelsalg . vi|vie forvente at der gå|går en par|parre år|åre inden produkt rezulin red|rede|redde|ride . have fund|finde sin niche og volumenvækst i usa tage til igen sige lar rebi sørens . rezulin være en nytte|ny oral antidiabetikum der øge krop modtagelighed for|fore|fare insulin . den|det kunne reducere behov for|fore|fare insulin udefra for|fore|fare type diabetespatient der aftager|aftage to-tredjedel af novo nordisk insulinproduktion . lægemiddel blive godkende af den|de amerikansk sundhedsmyndighed fda i slutning af januar i år|åre og warner-lambert forvente at salg skal|skulle|skalle stige til milliard af us-dollar . glaxo-wellcome skal|skulle|skalle stå for|fore|fare salg i europa og forvente at få grøn|grønt lys|lyse|ly i . lar rebi sørens pointere at rezulin ikke være den|det først produkt af sin art|arte . bristol-my squibb lancere for|fore|fare nogen år|åre side|siden tysk merck metformin i usa der ligeledes nedsætte krop modstand mod insulin . den|det give en midlertidig tilbageslag i vækst på den|det amerikansk insulinmarked på en par|parre år|åre . den|det være vores forventning at den|det samme ville ske med|mede rezulin sige lar rebi sørens . han henvise til fald|falde i den|de årlig vækstrate i usa i den|de først to år|åre efter lancering af metformin til 0-1 pct . fra omkring fem pct . novo nordisk ville om en halv år|åre være i stand til at sætte mere præcis skøn|skønne på hvad den|det ny diabetesmiddel komme til at betyde for|fore|fare novo nordisk insulinforretning . lar rebi sørens påpege dog at novo nordisk ikke have den stærk position på den|det amerikansk marked . den|det her blive først og fremmest en fænomen i usa se|så den|det komme til at påvirke eli lilly megen . i usa koncentrere vi|vie vi|ose|os om at opgradere marked fra hætteglas til pennesystem . den|det giver|give ikke mere volumen på kort|korte sigte|sigt mene|men den|det giver|give patient bedre|god behandlingsform sige lar rebi sørens . novo nordisk være mere fortrøstningsfuld når|nå den|det gælde rezulin komme entré på den|det europæisk marked der med|mede metformin 20-årig tilstedeværelse i høj grad|grade være tilpasse . lar rebi sørens tro at rezulin får|få stor effekt for|fore|fare novo nordisk forretning i usa . dansker have netop sende deres egen oral antidiabetikum novonorm til registrering i båd|både usa og i europa se|så den|det sandsynligvis kunne markedsføre i slutning af næste år|åre eller i begyndelse af . novo nordisk forvente at novonorm blive den|det megen effektiv oral antidiabetikum på marked . novonorm virke anderledes ende|end den|de øvrig produkt ved|vide at stimulere udskilning af insulin fra bugspytkirtel beta-celle . mene|men den dansk medicinalkoncern forsker være tilmed komme lang med|mede den|de såkaldt &quot sensitizer quot der være formel bag|bage båd|både rezulin og metformin nedsættelse af krop modstand mod insulin . i samarbejde med|mede en indisk selskab dre . reddy apo s have novo nordisk i dyreforsøg fund|finde frem|fremme til sådan &quot sensitizer quot der være op|oppe mod gang|gange mere potent ende|end rezulin og metformin . lar rebi sørens forvente at dre . reddy apo s start|starte|starter klinisk forsøg|forsøge i med|mede den|de finde &quot sensitizer quot . flere aktienalytiker herunder lehman brother se den|de ny oral antidiabetikon som en trussel mod novo nordisk insulinforretning der derfor ikke forvente at se samme vækstrate i den|de komme år|åre . i sin sen kvartalsregnskab skrive novo nordisk at introduktion af ny oral antidiabetikon til behandling af type diabetes &quot i en lille|lidt|liden omfang kunne påvirke vækst i salg af insulin negativ på kort sigte|sigt quot . novo nordisk salg indenfor diabetes care steg|stige|stege i først kvartal med|mede syv pct . til mium . kre . mene|men den|det blive dog til en fald|falde i den|det amerikansk salg på seks pct . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 