økonom se vækst i valutareserve aftage i juni . københavn juli reut efter en kraftig vækst i danmark valutareserve i april og maj|maje forvente fire økonom at vækst stor se ville være aftage i juni . to af økonom spå en uændret valutareserve mens|men den|de restere to forvente en lille stigning . i gennemsnit lyde økonom skøn|skønne på en stigning i valutastilling fraregne stat nettolåntagning i udland på mium . kre . til mium . kre . i maj|maje steg|stige|stege valutareserve med|mede syv mium . kre . til mium . kre . efter en stigning i april på mium . kre . nationalbank offentliggøre valutastilling onsdag kle . eva elgaard pederse +45 c reut limited . 