. københavn juli reut her følge estimat på indtjening per aktie ep for|fore|fare kfx selskab . estimat være indhente af reut finans hos dansk analytiker i uge . selskab lav|lave høj snit|snitte antal est . ddb unidanmark bg bank|banke jysk bank|banke novo nordisk selskab lav|lave høj snit|snitte antal est . radiometer chr . hans coloplast danisco carlsberg selskab lav|lave høj snit|snitte antal est . d s d s svendborg sophus berendse fl kbh . lufthavn selskab lav|lave høj snit|snitte antal est . is superfo gn stor nord sum|sa danmark tele danmark den|de deltage analytiker repræsentere følge bank|banke og børsmæglerselskab bjørnskov kleinwort benson den københavnsk bank|banke den dansk bank|banke jysk bank|banke svenska handelsbank aro securitie og dansk aktie analyse . analytiker have give|givet deres bud føre|før danisco offentliggøre sin årsregnskab onsdag i sidste uge og føre|før den|de britisk myndighed oplyse at carlsberg-selskab carlsberg-tetley ikke får|få lov|love til at fusionere med|mede bas . -- ole mikkelse +45 . c reut limited . 