dagskalender reut finans onsdag juli . her følge en udsnit af den|de begivenhed der vente at få indflydelse på den|de dansk finansmarked i dag fondsbørs pct . brfkredit s notere bioscan øge aktiekapital med|mede nom mio kre . nationalbank valutastilling juni . konsensusskøn ifølge en reuters-estimat mium . kre . mod mium . kre . i maj|maje . usa fomc-møde en reuters-rundspørge blandt analytiker vise at ingen forvente at den amerikansk forbundsbank federal reserve ændre sin lede rentesats fra den|de nuværende pct . fabriksgodeordre maj|maje . konsensusskøn ifølge reut minus mod plus|plusse i april i løb|løbe af uge regnskab gn stor nord holding helår komme i løb|løbe af uge . tyskland industriproduktion maj|maje . konsensusskøn ifølge reut pct . år|åre år|åre . helligdag usa fredag uafhængighedsdag indeks|indekse til kalender for|fore|fare forskellig marked og land|lande få ved|vide at dobbeltklikke her ind diary reut finans tlf . . fax|faxe . e-mail reut post3 tele dk c reut limited . 