tele danmark købe|køber talkline for|fore|fare ca mium kre . københavn juli reut tele danmark have indgå en endelig aftale om køb|købe af den|det tysk mobilkommunikationsselskab talkline . tele danmark betale|betaler ca . mium . kre . for|fore|fare den|det tysk selskab . den|det fremgå af en meddelelse fra tele danmark onsdag . købspris være ca . mio . d-mark svare til ca . mio . kre . eller ca . mio . usd . pris|prise afspejle selskab stærk position og vækstpotentiale samt kvalitet i den|det eksistere kundegrundlag . pris|prise være endvidere i overensstemmelse med|mede prisniveau for|fore|fare tilsvarende selskab skrive|skriver tele danmark . c reut limited . 