tele dk købe|køber talkline til høj pris|prise analytiker . københavn juli reut tele danmark køb|købe af den tysk tele service provide talkline være ske til en for|fore|fare høj pris|prise i forhold|forholde til indtjening . den|det sige en tele-analytiker til reut finans onsdag . jeg syne|synes at pris|prise på mio . de ca mium . kre . være nogen høj . vores prisestimat vise at pris|prise burde være mellem og mio . de sige en analytiker . han pointere at talkline i sin sen regnskab komme ud med|mede en nul på bundlinie . jeg have svær|sværte ved|vide at se at den|det rykke|rykker på bundlinie . problem være at talkline købe|køber en ydelse hos operatør og sælger|sælge den|det videre|vid til kunde . spørgsmål være hvor stor margin man|mane kunne få hjem på den|det . mobiloperatør ville formentlig selv på en tidspunkt have|hav kunde sige han . tele danmark indgå onsdag den endelig aftale om køb af den|det tysk mobilkommunikationsselskab fra industrikoncern rwe . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 