positiv aktiemarked se|ses fortsætte torsdag . københavn juli reut den|det dansk aktiemarked være se|så gennemsyre af positiv undertone at der også torsdag være lægge op|oppe til ny rekordhøjde vurdere en aktiehandler|aktiehandel . hvis den amerikansk dollar holder|holde sin stærk niveau og hvis obligation ligger|ligge uændret hen over fomc-møde burde der ikke være nogen i vej|veje for|fore|fare at marked fortsætte|fortsæt|fortsætter op|oppe sige samme markedsdeltager . kfx-indeks steg|stige|stege onsdag point til . han påpege at en korrektion ville være naturlig efter se|så markant kursstigning mene|men han forvente ikke at den komme på den|det helt|hel kort|korte sigte|sigt . c reut limited . 