god trafikudvikling i sum|sa fortsætte i juni stenberg . københavn juli reut den positiv udvikling i sum|sa apo passagertrafik fortsætte i juni oplyse koncernchef jan stenberg torsdag til reut finans efter en pressemøde i anledning af genoptagelse af direkte flyvinge mellem skandinavien|skandinavie og sydafrika . den positiv tendens fra mart|marts april og maj|maje være fortsætte i juni sige jan stenberg . belægning kabinefaktor have dog ikke udvikle sig|sige særlig positiv i år først fem måned da den være fald|falde pct point til pct . mene|men koncernchef være fortrøstningsfuld . belægning stige snart|snar da vi|vie forvente at vækst i passagertrafik inden længe overstige stigning i produktion sige han . jan stenberg ville ikke kommentere den|det økonomisk resultat for|fore|fare anden kvartal mene|men pointere dog at antal af rejsende|rejse på euroclass have stabilisere sig|sige mens|men trafik på touristclas fortsætte stige . en af grund til den|det utilfredsstillende resultat i år først kvartal være|vare netop en fald|falde i trafik med|mede euroclass-passage på fem pct . sum|sa komme ud af først kvartal med|mede en underskud på mio . sek føre|før skat|skatte mod en overskud i samme periode år|åre|året føre|før på mio . sek sum|sa offentliggøre trafiktal for|fore|fare juni i næste uge . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 