aktieomsætning steg|stige|stege pct i hlv vp-central . københavn juli reut omsætning af aktie registrere i værdipapircentral vp steg|stige|stege i først halvår med|mede pct . på årsbasis mens|men den tilsvarende stigning for|fore|fare obligation udgøre beskeden en pct . fremgå den|det af en opgørelse fra vp torsdag . aktieomsætning være|vare i først halvår mium . kre . i nominel værdi svare til mio . kre . pr . børsdag mens|men obligationsomsætning løb|løbe op|oppe i mium . kre . i nominel værdi eller mium . kre . pr . børsdag fremgå den|det . pct . af obligationsomsætning og pct . af aktieomsætning være|vare handel mellem værdipapirhandler mens|men den restere del|dele af omsætning være|vare mellem værdipapirhandler|værdipapirhandel og deres kunde skrive|skriver vp . vp gøre|gø opmærksom på at omsætningstal være udtryk|udtrykke for|fore|fare den pålydende værdi af den|de beholdning der flytte fra en konto til en and|anden i vp apo registreringssystem . den|det dreje|drejer sig|sige ikke alene om værdipapir der være handle . en megen væsentlig del|dele af omsætning vedrøre værdipapir der være flytte i forbindelse med|mede repobaseret lånearrangement m v søren linding jakobs +45 c reut limited . 