ddb apo s pensionspulje give fra til pct i hlv . københavn juli reut den dansk bank|banke pensionspulje give i først halvår afkast|afkaste på mellem pct . og pct . oplyse bank|banke|banken torsdag . den|det skal|skulle|skalle bemærke at helårsafkast ville være stærk afhængig af markedsudvikling og at kursudvikling ikke kunne forvente at vise|vis samme stigningstakt i anden halvår skrive|skriver bank|banke|banken i en pressemeddelelse . pulje med|mede dansk aktie give med|mede pct . den|det god afkast|afkaste mens|men udenlandsk aktie give pct . pulje med|mede dansk obligation give pct . mens|men udenlandsk obligation give pct . indeksobligation give en afkast|afkaste på pct . to pulje med|mede kort|korte obligation og kort|korte indeksobligation give henholdsvis og pct . i afkast|afkaste i først halvår fremgå den|det . ole mikkelse +45 . c reut limited . 