egetæppe se fremgang i indtjening i . københavn juli reut egetæppe forvente at få en lille|lidt|liden fremgang i omsætning og indtjening i den|det kommme regnskabsår fremgå den|det af koncern årsregnskab der blive offentliggøre torsdag . vi|vie forvente fortsætte en vanskelig markedssituation på boligtæppemarekd . en række ny tiltage|tiltag samt en øg|øge markedsføringsindsats på eksportmarked gøre|gø dog at vi|vie forvente en lille|lidt|liden fremgang båd|både i omsætning og indtjening i skrive|skriver ledelse i regnskab der vise en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . ole mikkelse +45 . c reut limited . 