egetæppe have kun lide|lidt glæde af stige salg . københavn juli reut trodse|trods en pæn stige omsætning hos egetæppe i herning se|så smitte den|det kun marginal af på koncern overskud fremgå den|det af årsregnskab der blive offentliggøre torsdag . den|det være først og fremmest stor udgift til markedsføring og afskrivning der være skyld|skylde i at resultat føre|før skat|skatte i kun steg|stige|stege til mio . kre . fra mio . kre . år|åre|året føre|før . kapacitetsomkostning have andrage mio . kre . mod sidste år mio . kre . en stigning på mio . kre . eller otte pct . stigning skylde|skyldes især øge markedsføringsomkostning på ca . fem mio . kre . og øge afskrivning på mio . kre . hos wittrup i forbindelse med|mede installation af ny karte skrive|skriver ledelse i regnskab . koncern omsætning steg|stige|stege seks pct . til mio . kre . lide|lidt over halvdel af produktion gå|går til eksport og her have pund-og dollarkurs bevæge sig|sige i gunstig retning i den|det forløbe|forløben år|åre fremgå den|det . bestyrelse foreslå at der udbetale en udbytte på kre . pr . aktie a|ae kre . den|de sen to år|åre have udbytte være på kre . pr . aktie . ole mikkelse +45 . c reut limited . 