dagskalender reut finans torsdag juli . her følge en udsnit af den|de begivenhed der vente at få indflydelse på den|de dansk finansmarked i dag regnskab helårsresultat fra egetæppe . bestyrelsesmøde begynde|begynder ved|vide 11-tid og vente færdig en par|parre time|timer sen selskab sen resultatprognose en resultat føre|før skat|skatte på en lide|lidt lav niveau ende|end i hvor den|det være|vare mio . kre . danmark statistik kle . undersøgelse af industri brug|bruge af underleverandør kastrup pressemøde south african airway og sum|sa fondsbørs ombytning af delbevis i søndagsavis konvertering af konvertibel obligation og ændring af mængde i dansk trælast ny usa ledighed juni . konsensusskøn ifølge reut pct . hvilken være uændret i forhold|forholde til maj|maje . non-farm payroll . konsensusskøn ifølge reut mod forrige måned helligdag usa fredag uafhængighedsdag indeks|indekse til kalender for|fore|fare forskellig marked og land|lande få ved|vide at dobbeltklikke her ind diary reut finans tlf . . fax|faxe . email reut post3 tele dk c reut limited . 