uberettiget kursfald i neurosearch analytiker . københavn juli reut torsdag kursfald i den bioteknologisk forskningsvirksomhed neurosearch være helt|hel uberettiget vurdere en aktieanalytiker . aktiemarked have reagere negativ på den|de amerikansk sundshedsmyndighed fda godkendelse af pharmacia &amp upjohn apo s mirapex-tablet til behandling af parkinson apo s syge|syg sen onsdag . neurosearch være nemlig selv komme lang med|mede at udvikle en ligne lægemiddel kald|kalde brasofensin . neurosearch være ikke blive overhale indenom . mirapex tilhøre|tilhører den gammel generation af medicin til behandling af parkinson apo s syge|syg med|mede den|de velkendt mangen|mange bivirkning . al|alt tyde på at brasofensin ville få megen få bivirkning sige en aktieanalytiker . neurosearch aktie være kle . fald|falde ca . to pct . til kurs|kur efter at have|hav være nede i kurs|kur tidlig på dag . samme analytiker anfører|anføre at fda apo s grøn lys|lyse|ly for|fore|fare salg og markedsføring af mirapex i usa derfor ikke ændre på den fundamental vurdering af neurosearch fremtidig indtjening fra brasofensin . han anbefale|anbefaler derfor fortsætte køb|købe af aktie . brasofensin være aktuel i klinisk fase|fas forsøg|forsøge og neurosearch forvente at projekt ville gå i klinisk fase|fas forsøg|forsøge i start|starte af . den|det have ikke være mulig at få en kommentar fra neurosearch torsdag . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 