color print|printe ville notere på kf i september . københavn juli reut den nordjysk tryksagsvirksomhed color print|printe ville notere på københavn fondsbørs i september . den|det fremgå af en meddelelse fra selskab til fondsbørs torsdag . aktieudbud der ville omfatte såvel eksistere som ny aktie forvente at udgøre ca . pct . af selskab aktiekapital efter børsnotering hedde den|det i meddelelse . color print|printe få i regnskabsår en primær overskud på mio . kre . hvilken være|vare pct . høj ende|end år|åre|året føre|før . c reut limited . 