vest-wood indgå aftale om køb|købe af svedplan . københavn juli reut vest-wood have indgå en betinge aftale om køb|købe af svensk|svenske svedplan-gruppe der have en omsætning på ca . mio . sek oplyse vest-wood torsdag . en koncern bestå af vest-wood og svedplan-gruppe forvente at styrke den samle koncern strategisk position i forhold|forholde til såvel konkurrent kunde og leverandør skrive|skriver vest-wood i en meddelelse til fondsbørs . ledelse vente betydelig synergieffekt ved|vide overtagelse . c reut limited . 