dirre . københavn juli reut nedtur for|fore|fare novo nordisk salg af sin antidepressiv middel &quot lykkepille quot seroxat i norden stopper|stoppe i år|åre vurdere chef for|fore|fare novo nordisk international operation i ble a|ae norden og rusland ingelise saunde . den|det være vores mål|måle at vi|vie får|få stabilisere situation i anden halvår sige ingelise saunde til reut finans . novo nordisk stå selv for|fore|fare salg af seroxat i den|de nordisk land|lande mens|men britisk smithkline beecham markedsføre og sælger|sælge den|det dansk lægemiddel unde|under navn seroxat paxil i den restere del|dele af verden . mens|men smithkline beecham apo s salg af paxil fortsætte sin himmelflugt med|mede en vækstrate i den|de først tre måned af på pct . til ca . mium . kre . måtte novo nordisk se sin salg af seroxat i norden falde med|mede pct . til mio . kre . ingelise saunde påpege at den|det lav salg hovedsagelig skylde|skyldes at vækst på marked i norg og sverige være udeblive . i sverige skylde|skyldes denne negativ udvikling primær en lille|lidt|liden medicinforbrug efter at patient unde|under den ny helsereform skal|skulle|skalle betale mere for|fore|fare ordinere lægemiddel . i norg være marked hæmme af dårlig presseomtale der have få læge og psykiater til at være mere tilbageholde|tilbageholdende med|mede at ordinere antidepressiv middel anfører|anføre novo nordisk . dertil komme at forhold på marked være blive lide|lidt mere trænge efter at lundbeck cipramil og pfiz apo s zoloft nu også sælge til nordmand . seroxat være desuden som en af den|de først lægemiddel i norg blive ramme|ram af parallelimport da novo nordisk-produkt være den|det næst sælge lægemiddel i norg . i løb|løbe af en par|parre måned finde|finder den|det svensk|svenske marked en naturlig leje der nok blive lav ende|end føre|før mene|men derefter vente vi|vie en marked i vækst sige ingelise saunde om udsigt for|fore|fare seroxat salg sverige . om norg være hun knap|knappe se|så optimistisk i norg forvente vi|vie at salg i løb|løbe af en periode på en halv til en helt|hel år|åre får|få en mere positiv udvikling . novo nordisk anse den|det for|fore|fare give|givet at den|de ny aktør på den|det norsk marked tage sin del|dele af marked og dermed nogen fra seroxat . trussel fra parallelimport have få novo nordisk til at sænke sin pris|prise med|mede seks pct . og ingelise saunde håbe at den|det være nok til at stoppe nedtur . vi|vie have sætte|sat pris|prise ned med|mede seks pct . og håbe at den|det være den|det og at vi|vie ikke behøve at gøre mere . mene|men den|det være klar at når|nå man|mane blive udsætte for|fore|fare parallelimport blive man|mane bekymret|bekymre sige hun . den|de mangen|mange vanskelighed på den|de nordisk marked får|få novo nordisk til at moderere sin forventning til indeværende år salg af seroxat . den|det blive helt|hel sikker svær|sværte at nå sidste år salg i norden understrege ingelise saunde overfor reut finans . novo nordisk sælge sidste år|åre seroxat-pille for|fore|fare mio . kre . i norden mens|men licensindtægter fra smithkline beecham apo s salg af paxil i den restere del|dele af verden give en indtægt på mio . kre . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 