bg bank|banke får|få købsanbefaling af merrille lynche . københavn juli reut den amerikansk investeringsbank merrille lynche være nu begynde at lave|lav analyse|analysere af bg bank|banke og den først gennemgang af danmark tredjestørste pengeinstitut være munde ud i en købsanbefaling fremgå den|det af en notat fra investeringsbank . den positiv anbefaling begrunde blandt anden med|mede at bank|banke|banken have forlade alliance med|mede nykredit . vi|vie tro at bg bank|banke nu være i en bedre|god position da den have mere frihed og kontrol over realkredit-og forsikringsområde hedde den|det i notat der være datere den juni . analytiker hos merrille lynche mene at bank|banke|banken fortsætte have mulighed for|fore|fare at bringe post|poste med|mede tab|tabe og hensættelse lang ned og at aktie i øjeblik handle med|mede ca . procent discount . købsanbefaling fremsætte selv om analytiker forudse en fald|falde i nettoresultat på ca . pct . til mio . kre . i år|åre . ole mikkelse +45 . c reut limited . 