ddb stige pct pga mangle sælger dealer . københavn juli reut den dansk bank|banke springer|springe i øje på den|det dansk aktiemarked fredag med|mede en kursstigning på kre . eller ca . fire pct . i forhold|forholde til lukkekurs torsdag . mene|men flere aktiehandler som reut finans have tælle|tale med|mede have svær|sværte ved|vide at pege på en egentlig årsag til stigning . den|det virke lide|lidt hidsig da der være ikke komme nogen nytte|ny frem|fremme der begrunde en stigning i aktie på pct . i denne uge sige en dealer der pege på mangle sælger|sælge som årsag til stigning . den|det synspunkt understøtte af en and|anden aktiehandler|aktiehandel . der være købsordre fra udenlandsk investor mene|men der ganske enkel|enkelt ingen sælger sige han . ddb-aktie ligger|ligge kle . i kurs|kur mod torsdag lukkekurs på . en tredje markedsdeltager pege på positiv fondsafkast som mulig forklaring . c reut limited . 