neg micon fusion se ud til at gå igennem dirre . københavn juli reut fusion mellem den|de to vindmølle-producent nordtank energy group og micon der eje af schouw &amp co . se ud til at gå igennem på dag generalforsamling hos nordtank kle . der være en positiv stemning hel|hele vej|veje rund blandt aktionær i selskab til en fusion med|mede micon se|så vi|vie have megen stærk forventning til at den gå|går igennem sige vagn trend pouls der være administrere direktør i nordtank . han blive efter fusion direktør i den|det ny selskab neg micon med|mede ansvar for|fore|fare marked og salg . micon have ikke have problem med|mede at godkende fusion da schouw &amp co . være hovedaktionær med|mede over pct . af aktie . for|fore|fare at fusion gå|går igennem skal|skulle|skalle to tredjedel af alle|al aktionær godkende fusion på den ordinær generalforsamling i dag . blive den|det ikke godkende være der ekstraordinær generalforsamling den juli og her skal|skulle|skalle blot|blotte|blote to tredjedel af den|de fremmøde stemme for|fore|fare fusion for|fore|fare at den gå|går igennem . direktør for|fore|fare den|de fusionere selskab blive jens-erik kristens der komme fra en stilling som administrere direktør i apv contracting i london med|mede en årlig omsætning på tre mium . kre . han være ifølge blad|blade|bladet naturlig energi hente som direktør for|fore|fare at understrege at sammenlægning ske mellem to ligeværdig selskab . samtidig være den|det fordi neg micon position som en af verden to stor vindmøllefabrik ville kræve en administrere direktør med|mede endnu stor international ekspertise i fremtid . den|de to selskab have til sammen en årlig omsætning på ca . mium . kre . og en ordinær resultat efter skat|skatte i periode april til december urevideret|urevider på god|godte mio . kre . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 