dansk skib|skibe fragtindtægt uændret i d . københavn juli reut dansk rederi samle fragtindtægt ved|vide dansk skib|skibe udenrigsfart for|fore|fare dansk eller udenlandsk regning være for|fore|fare opgøre til mium . kre . hvilken være stor se uændret i forhold|forholde til oplyse danmark statistik fredag . liniefart som tegne|tegner sig|sige for|fore|fare to tredjedel af den|de dansk skib|skibe samle fragtindtægt ved|vide udenrigsfart have fra til have en fremgang på mium . kre . eller tre pct . stigning svare|svarer nogenlunde til udvikling i dollarkurs skrive|skriver danmark statistik . bruttofragtindtægt ved|vide tankskibsfart være fald|falde med|mede mium kre . til mium . kre . fra til som følge af lille|lidt|liden tonnage og vige efterspørgsel . tørlastskib bruttofragtindtægt være gå tilbage med|mede mium . kre . til mium . kre . svare til en nedgang på pct . baggrund være primær lav fragtrate fremgå den|det . indtægt ved|vide timecharter af dansk skib|skibe til udenlandsk rederi udgøre i mium . kre . eller mium . kre . lav ende|end i søren linding jakobs +45 c reut limited . 