havmølle dirre . københavn juli reut den|det snart|snar fusionere vindmølleselskab neg micon som bestå af nordtank energy group og micon der eje af schouw &amp co . sats|satse på at få en god bid|bide af kage|kag når|nå der skal|skulle|skalle bygge vindmøllepark til hav . vi|vie ville gøre vores god|bedste til at få en god del|dele af kage|kag og vi|vie være parat til at være med|mede i den|det båd|både på størrelse af mølle|møller og ud fra vores aktivitet fra off-shore . vi|vie være den|de stor på off-shore sige vagn trend pouls der i dag være adme . direktør i nordtank energy group til reut finans . han blive ansvarlig for|fore|fare marked og salg i den|det fusionere neg micon . ifølge handlingsplan for|fore|fare havmølle-program der netop være skrive færdig i en samarbejde mellem elkraft elsam energistyrelse og skov-og naturstyrelse lægge|læg der op|oppe til at der om tre år|åre kunne starte en etapevis udbygning med|mede 80-100 mølle|møller á mw ad gang|gange . vagn trend pouls understrege at den|det være megen positiv at handlingsplan være lav|lavet|lave i en brede|bred samarbejde . den|det får|få vi|ose|os til at tro at den|det kunne realisere inden for|fore|fare en rimelig horisont når|nå den|det koordinere som den|det gøre|gø sige han . rapport indeholde miljømæssig teknisk og økonomisk vurdering af havmølleprogram med|mede basis i energi . plan der være bestille af miljø-og energiminister svend auke kunne føre|før til den hidtil stor investering i vindkraft i danmark . plan udpege fire område der være beliggende|beligge ved|vide horn rev|rive i vesterhav ved|vide læsø i kattegat ved|vide omø i smålandsfarvand og syd|syde for|fore|fare rødsand gedser i fem bælt|bælte som den|de miljømæssig teknisk og økonomisk se god|bedste . elsam have allerede søge energistyrelse om tilladelse til igangsættelse af en undersøgelsesprogram for|fore|fare etablering af to havmøllepark på hver 120-150 mw beliggende|beligge henholdsvis ved|vide horn rev|rive og ved|vide læsø . samtidig have energistyrelse allerede søge om principgodkendelse af den|de først tre etape i elkraft-område . hver etape være planlægge til at få en samle produktionskapacitet på mw . placering være i område syd|syde for|fore|fare omø og syd|syde for|fore|fare rødsand og ved|vide gedser rev|rive . der være desuden søge om principgodkendelse af en mw vindmøllepark på middelgrunde ved|vide københavn oplyse elkraft og elsam . nordtank og micon have til sammen en årlig omsætning på ca . mium . kre . og en ordinær resultat efter skat|skatte i periode april til december urevideret|urevider på god|godte mio . kre . den|de to selskab se med|mede optimisme på fremtid . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 