regeringsmedlem bekymret|bekymre over tysk ømu-debat . københavn juli reut den nuværende tysk debat om opfyldelse af konvergenskrav som adgangsbillet til ømu apo en bekymre i stige grad|grade en lede medlem i den dansk regering . den|det afsløre central kilde|kilder over for|fore|fare reut finans fredag . minister vurdere at ømu-start planlægge til januar kunne blive forsinke hvis ikke den|det lykke|lykkes den tysk regering at tilbagevise kritiker i den tysk forbundsdag . den|de mistænke regering for|fore|fare at ville give uacceptabel køb|købe på konvergenskrav og lempe ukvalificeret land|lande med|mede i ømu for|fore|fare at undgå en udsættelse af møntunion sige kilde|kilder . minister frygt|frygte komme frem|fremme på en møde med|mede en række folketingsmedlem fra flere parti . den nuværende tysk debat blive af minister betegne som &quot ødelægge quot for|fore|fare ømu apo en . den|det være|vare den pågældende minister mening at en offentlig underskud lide|lidt stor ende|end pct . af bnp ikke bør|burde forhindre en eu-land fra at deltage i euro apo en ligesom en gældsprocent på pct (italie sen skøn|skønne på offentlig gældspct . af bnp i red|rede|redde|ride . heller|helle ikke skal|skulle|skalle gøre den|det . afgørende|afgøre skulle derimod være en land &quot samle situation quot mene minister . den|det være netop den linje som især edmund stoibe bayern ministerpræsident og føre ømu-skeptiker have kritisere forbundskansler helmuth kohl for|fore|fare at forfølge . kritiker fastholde den|de oprindelig konvergenskrav om en offentlig underskud på højst pct . af bnp og en offentlig gæld|gælde på maksimal pct . af bnp som ufravigelig . erik matz +45 . c reut limited . 