økonom se handelsoverskud på mium kre i april . københavn juli reut den|det dansk handelsbalanceoverskud vente at være stige i april . den|det vurdere ni økonom over for|fore|fare reut finans inden danmark statistik onsdag kle . offentliggøre april-tal for|fore|fare danmark samhandel med|mede udland . i gennemsnit forvente økonom en stigning i den|det sæsonkorrigeret handelsbalanceoverskud til mium . kre . fra knap|knappe mium . kre . i mart|marts . den primær årsag til overskud i udenrigshandel være en fortsætte stige eksport af landbrugs-og industriprodukt skrive|skriver sydbank i en kommentar . økonom være også blive bede om at skyde på betalingsbalance for|fore|fare april der offentliggøre samtidig med|mede handelstal . betalingsbalance løbe post|postere|poste|poster vise ifølge økonom skøn|skønne i april en overskud på en mium . kre . efter en underskud i mart|marts på mium . kre . estimat på betalingsbalance svinge|svinger mellem en marginal overskud på mium . kre . og plus|plusse på mium . kre . handelstal der være opgøre eksklusiv skib|skibe m v svinge|svinger mellem og mium . kre . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 