kfx på vej|veje mod korrektion prognose . københavn juli reut den|det dansk kfx-indeks stå foran en negativ korrektion indenfor den|de næste tre måned vurdere en næste|næsten enstemmig analytikerskare . spådom fremgå af en ny reuters-prognose der forudsige en fald|falde i indeks|indekse over den|de tung aktie på københavn fondsbørs til pr . oktober mod torsdag . den|de mangen analytikerskøn være afgive den juni hvor indeks|indekse lukke i . aktiemarked ligger|ligge imidlertid fredag eftermiddag til en ny optur da kfx-indeks være stige god|godte halvanden pct . til 178-179 . korrektion forvente dog kun at være midlertidig da aktieanalytiker forvente at indeks|indekse på seks måned sigte|sigt være stige til og til på måned sigte|sigt fremgå den|det af prognose . flere analytiker nævne|nævner at halvårsregnskab i august megen vel kunne blive en kærkommen lejlighed til at sætte marked lide|lidt tilbage der måle på kfx-indeks bar|bare i være stige ca . pct . c reut limited . 