dagskalender reut finans mandag juli . her følge en udsnit af den|de begivenhed der vente at få indflydelse på den|de dansk finansmarked i dag danmark statistik kle . stat finansiel aktiv|aktivere og passiv|passivere først kvartal nationalregnskab fondsbørs option optage til notering systemforum t-r slette politik bruxelles økonomi-og finansministerrådsmøde i løb|løbe af uge nøgletal tysk inflation for|fore|fare juni endelig tal|tale kunne blive offentliggøre fra torsdag . konsensusskøn ifølge reut pct . på månedsbasis og pct . på årsbasis mod forrige måned tal|tale på henholdsvis pct . og pct . indeks|indekse til kalender for|fore|fare forskellig marked og land|lande få ved|vide at dobbeltklikke her ind diary reut finans tlf . . fax|faxe . e-mail reut post3 tele dk c reut limited . 