aktie se|ses fortsætte op|oppe kunne dog falde mandag . københavn juli reut den stærk undertone på den|det dansk aktiemarked ville også dominere i næste ugemarked der være lukke fredag ville minimere aktivitet mandag og eventuel få kursus|kurs til at falde vurdere en aktiehandler|aktiehandel fredag eftermiddag . vi|vie får|få en megen stille marked på mandag og se|så må|måtte vi|vie se hvor megen kursus|kurs kunne bære . den|det kunne ikke udelukke at marked falde en smule sige han . kfx-indeks steg|stige|stege point til rekordhøj . kfx juli future gå point op|oppe til c reut limited . 