duc apo s gasproduktion steg|stige|stege pct i jun år|åre år|åre apm . københavn juli reut gasproduktion fra dansk undergrund consortium duc felt i nordsø steg|stige|stege i juni til mio . kubikmeter m3 mod mio . m3 i samme måned sidste år|åre mene|men falde fra sidste måned mio . m3 oplyse operatør a|ae p mølle|møller mandag . den|det svare|svarer til hhv . en stigning på pct . på årsbasis og en fald|falde på pct . på månedsbasis . her følge en oversigt over duc apo s gasproduktion alle|al tal|tale i mio . m3 juni maj|maje juni totalproduktion i al|alt have gasproduktion i år først seks måned være på mio . m3 og den|det være pct . mere ende|end i samme periode i . i januar-juni sidste år|åre producere duc mio . m3 gas|gasse i nordsø . operatør a|ae p mølle|møller eje|ejer pct . af duc-konsortium . den|de to partner shell og texaco eje|ejer hhv . pct . og pct . af duc . -- søren linding jakobs +45 . c reut limited . 