jysk bank|banke giver|give medarbejder aktie for|fore|fare mio kre . københavn juli reut jysk bank|banke have beslutte at give samtlige medarbejder ni stk . aktie svare til en værdi på god|godte kre . oplyse bank|banke|banken mandag . den samle udgift for|fore|fare bank|banke|banken være knap|knappe mio . kre . der fragå anden kvartal 1997-resultat hedde den|det i en meddelelse til fondsbørs . som årsag til udeling af aktie pege bank|banke|banken på den juli der være 30-årsdag for|fore|fare jysk bank-koncern dannelse . c reut limited . 