. københavn juli reut dansk aktie analyse daa have opjustere sin skøn|skønne for|fore|fare den|de børsnotere|børsnoteret pengeinstitut overskud i år|åre . baggrund være blandt anden en forventning om en høj plus|plusse på post|poste med|mede kursregulering af værdipapir ende|end hidtil forudse fremgå den|det af den sen udgave af dansk aktie analyse . der have være nogen kraftig stigning på speciel aktie mene|men obligation være også stige pæn sige hans|han kjære fra dansk aktie analyse til reut finans . han mene dermed at der igen kunne vente pæn indtægt fra post|poste med|mede kursregulering i den|de komme halvårsregnskab fra pengeinstitut . han vente nu en resultat af den|de finansiel post|postere|poste|poster på mio . kre . hos den dansk bank|banke . den|det være en opjustering på pct . i forhold|forholde til den|det forrige skøn|skønne mene|men den|det ville fortsætte være lav ende|end sidste år|åre hvor resultat af finansiel post|postere|poste|poster være|vare mio . kre . hos den dansk bank|banke . den|de pæn stige kursus|kursere|kurs gennem først halvår ville også vise|vis sig|sige på bundlinje hvor dansk aktie analyse have opjustere sin skøn|skønne til mio . kre . fra mio . kre . vi|vie kunne se frem|fremme til pæn plus|plusse igen fordi der også igen ville være lave|lav tab|tabe og hensættelse mene|men den|det have marked også tag|tage højde for|fore|fare den sen tid med|mede kraftig kursstigning sige hans|han kjære . han have opjustere sin skøn|skønne for|fore|fare nettoresultat i unibank til mio . kre . fra mio . kre . mens|men den|det sidste år|åre være|vare mio . kre . bg bank nettoresultat vente at blive på mio . kre . mod en tidlig forventning på mio . kre . den|det tilsvarende resultat i være|vare mio . kre . skøn|skønne for|fore|fare nettoresultat i jysk bank|banke være hæve til mio . kre . fra mio . kre . mens|men bank|banke|banken realisere en resultat på mio . kre . i den|det ville fortsætte være den primær drift|drifte der ville blive kigge|kig på når|nå bank|banke offentliggøre regnskab sige hans|han kjære . han vente derfor at ledelse i bank|banke fortsætte ville tale om øg|øge konkurrence og presse rentemarginal for|fore|fare at forsvare nedskæring af omkostning . den|det være rigtig at rentemarginal være for|fore|fare nedadgående mene|men deres anden ordinær indtægt gebyr og provisionsindtægt stige samtidig . bank|banke stå derfor i den|det dilemma at der være udsigt til pæn resultat på bundlinje først og fremmest på grund|grunde af kursregulering mene|men der være fortsætte behov for|fore|fare at understrege at driftsindtjening ikke være fuld tilstrækkkelig og at der derfor stadig skal|skulle|skalle holde igen med|mede omkostning sige hans|han kjære . han pege også på at en pæn stigning i udlån|udlåne være med|mede til at modsvare den nedadgående tendens i forskel mellem ind-og udlån|udlåne . ole mikkelse +45 . c reut limited . 