reut finans sommerquiz prognose man|mane juli . københavn juli reut deltager i mandag udgave af år sommerquiz hos reut finans tro på rolf sørens som dag god placere dansker . den|det visere|viser|vise en sammentælling af svar på dag spørgsmål hvilken dansker blive god placere på mandag etape af tour den|de france fra st . valéry-en-caux til vire prognose mandag juli rolf sørens pct . pet|peter meinert-nielse pct . bjaren|bjare rii pct . jesper skibby pct . bo hamburger pct . tour-redaktion tel fax|faxe c reut limited . 