ledelse være stor flaskehals hos is schmide . københavn juli reut ledelse være den stor flaskehals hos is . den|det sige koncernchef waldemar schmide i forbindelse med|mede udarbejdelse af koncern ny fem år strategiplan der vente offentliggøre ved|vide udgang af oktober i år|åre . når|nå man|mane voks|vokse med|mede pct . om år|åre|året skal|skulle|skalle man|mane jo hel|hele tid have|hav flere leder|led til . derfor stille der stor krav til hel|hele tid at kunne udvikle og rekruttere leder|led sige waldemar schmide til reut finans mandag . derfor være is netop nu i færd med|mede at gennemføre en række kursus|kursere|kurs for|fore|fare selskab leder|led arrangere af professor fra harward business school . leder|led have allerede være igennem kursus og yderlig skal|skulle|skalle inden oktober deltage . derudover skal|skulle|skalle den schweizisk virksomhedsskole imd i lausanne fremover være ramme|ram for|fore|fare is apo international|internationale topleder-uddannelse . waldemar schmide oplyse i øvrig at is i vente en omsætningsvækst på omkring pct . som følge af ny virksomhedskøb efter en hvor der vente en vækst på seks-otte pct . hovedpart heraf være organisk vækst alene da antal af virksomhedskøb i ikke vente at nå tidlig tid niveau som følge af sidste år alvorlig problem i is apo amerikansk datterselskab . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 