maersk-konkurrent øge stillehavsaktivitet blad|blade . københavn juli reut verden tredjestørste containerrederi p amp o nedlloyd der være en af maersk line apo s stor konkurrent ville øge aktivitet i stillehavsområde ved|vide at indsætte yderlig tonnage og åben|åbne flere rute . den|det sige direktør robert|rober wood fra selskab til southeast asia business time|times mandag . ifølge robert|rober wood være transpacific-rute fjernøsten usa usa fjernøsten den|det sted|stede hvor p amp o nedlloyd primær ønske at vokse . robert|rober wood kalde fortsætte rate på stillehavsrute for|fore|fare svag mene|men vente at indtjening i containertrafik der være præge|præg af overkapicitet ville bedre over den|de næste to til tre år|åre . p amp o nedlloyd indgå i containersamarbejde grand alliance sammen med|mede rederi hapag-lloyd nol og nyk . p amp o nedlloyd have ifølge southeast asia business time|times i øjeblik fire ny skib|skibe i ordre med|mede en kapacitet på teu fod containerenhed mens|men nyk have fem teu skib|skibe i ordre . denne skib|skibe vente indsætte på rute mellem europa og fjernøsten . for|fore|fare blot|blotte|blote at beholde vores markedsandel må|måtte vi|vie bygge skib|skibe med|mede en kapacitet over teu påpege robert|rober wood . maersk line have hos den|det a|ae p mølle|møller eje lindø-værft bestille containerskib med|mede en kapacitet på over teu . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 