ddb og tele dk trække kfx-indeks i ny rekord mandag . københavn juli reut den|det dansk aktiemarked fortsætte mandag sin rekordkur efter en forsigtig start|starte på uge mandag formiddag . kfx-indeks slutte dag i all time high efter en stigning på point . den|de tung|tunge papir i indeks|indekse den dansk bank|banke tele danmark og danisco være|vare med|mede pæn stigning den|de væsentlig årsag til dag stigning i indeks|indekse . marked være|vare falde og tynd om formiddag mene|men alligevel slutte dag med|mede en plus|plusse og rimelig omsætning sige en aktiehandler|aktiehandel der tro at marked kunne fortsætte med|mede at stige tirsdag . c reut limited . 