den bedre|god kronekurs giver|give stor eksport die . københavn juli reut forbedring af den effektiv kronekurs vente at øge den dansk industrieksport med|mede omkring en pct . den|det vurdere chefkonsulent per nielse fra dansk industri die . dermed være vi|vie ved|vide at indhende den|det tab|tabe af markedsandel og eksport som vi|vie få for|fore|fare nogen år|åre side|siden sige han mandag til reut finans . den|de ny tal|tale for|fore|fare den effektiv kronekurs som nationalbank have offentliggøre visere|viser|vise en ændring af den effektiv kronekurs side|siden juni på næste|næsten en procentpoint fra til mandag . en kilde i økonomiministerium sige at denne ville give en klar|klare forbedring af dansk konkurrenceevne stor ende|end i vurdering i maj|maje hvor ministerium sen økonomisk oversigt fremkomme . kilde|kilden mene at forbedring ville få betydning for|fore|fare den oversigt som man|mane ville offentliggøre ca . august . helt|hel se|så positiv vurdere man|mane ikke udvikling i dansk industri . chefkonsulent per nielse sige at dansk industrieksport på den|det engelsk marked fortsætte være hård pres|presse fordi eksportør fra den|de anden kontinental-europæisk land|lande have have en bedre|god omkostningsudvikling ende|end dansk virksomhed og derfor stå stærk . vi|vie have netop modtage tal|tale fra eurostat som placere danmark i top|toppe af inflationsudvikling mens|men vor konkurrence ligger|ligge nogen unde|under . mene|men den|det være klar at en forbedring af den effektiv kronekurs selvfølgelig lette lide|lidt på situation sige per nielse . han regne med|mede at dansk industrieksport i år|åre ville ligge lide|lidt høj ende|end den stigning på pct . som dansk industri forudsige i maj|maje og mere ende|end den|de forudsige pct . for|fore|fare erik matz +45 c reut limited . 