fremgang for|fore|fare byggevare-og træindustri bygge|byg . københavn juli reut fremgang i byggeri smitte positiv af på byggevare-og træindustri vurdere den|det i byggeri konjunkturoversigt der mandag blive udsende af byggeri arbejdsgiver bygge|byg . indenfor træindustri melder|melde bygge|byg således om årsstigning i ordretilgang på mellem og pct . i år først halvdel . for|fore|fare den del|dele af byggevareindustri der levere tegl cement og betonelement vurdere udvikling ligeledes positiv . indenfor den|de sen seks måned hvor der foreligge produktiondata være omsætning og ordrebeholdning stige markant i kølvand på efterspørgselsstigning i byggeri hedde den|det i konjunkturoversigt . bygge|byg vente at der i påbegynde mio . kvadratmeter nytte|ny byggeri svare til en stigning på syv pct . i forhold|forholde til hvor der blive påbegynde mio . kvadratmeter . i vente bygge|byg at der påbegynde mio . kvadratmeter svare til en stigning på en pct . i forhold|forholde til stige ørskov pederse +45 c reut limited . 