. københavn juli reut den|de dansk medico-aktie ville også i den komme tid klar|klare sig|sige lille|lidt|liden god|godte ende|end marked generel lyde spådom fra en bred|brede kreds|kredse af dansk aktieanalytiker . især den|de medico-teknisk selskab som coloplast radiometer og ambue international være ramme|ram af offentlig besparelse og koncentration i indkøbsled sige en analytiker der være overbevise om at tendens ville fortsætte . den bio-og medico-teknologisk branche der ble a|ae tæller|tælle fire kfx-aktie kunne for|fore|fare den|de sen tre måned kun præstere den|det god|bedste sektorafkast på pct . mod over pct . for|fore|fare marked generel . over den|de sen måned indtage gruppe ellers en fornem|fornemme andenplads med|mede kursstigning på knap|knappe pct . den halte performance ville have|hav være endnu mere udtalt|udtale hvis ikke indekstung novo nordisk have følge med|mede marked op|oppe . neurosearch være som eneste repræsentant for|fore|fare sektor stige mere ende|end marked i den|de sen tre måned . en næste|næsten ensstemmig analytikerkorps pege på primær tre faktor bag|bage sektor pauver performance i anden kvartal i år|åre . iver efter at sanere den|de offentlig finanser for|fore|fare at kvalificere sig|sige til den fælles-europæisk mønt|mønte euro apo en have bringe besparelse indenfor sundhedssektor i en uset skarp søgelys . stor se alle|al vesteuropæisk land|lande have derfor lancere reform|reformere for|fore|fare at reducere udgift til ble a|ae medicin og medico-teknisk udstyr|udstyre . den|det have betyde en lille|lidt|liden efterspørgsel som følge af udskyde ordre få bevilling eller ændre offentlig tilskudsordning . konkurrence være øg|øge med|mede en betydelig pres|presse på pris|prise og margin som resultat . tendens have være undervejs en stykke tid mene|men den|det være først nu at den|det for|fore|fare alvor være slå igennem i regnskab sige en and|anden analytiker . den|de sen regnskabsresultat og nedjustering af komme økonomisk resultat vidne også om en øg|øge konkurrence på pris|prise og en tøve efterspørgsel i den offentlig sektor . den|det have få flere selskab til at dæmpe sin vækstforventning . den|det have især coloplast radiometer og scandinavian mobility måtte indse . førstnævnt|førstnævnte forvente at få den fornøden og bebude vækst gennem ny opkøb|opkøbe af virksomhed mens|men scandinavian mobility mangel|mangle den finansiel styrke til at gøre den|det samme . radiometer have forgæves forsøge at købe sig|sige til kritisk masse mene|men leder|lede|led i øjeblik efter en strategisk partner til sin medico-aktivitet . en and|anden faktor der presse|presser sektor indtjening have sin rod|rode på den|det amerikansk marked mene|men flere analytiker forvente at den inden længe tage spring til europa . opkøber i sundhedssektor samler|samle sig|sige i stige grad|grade i stor og stor enhed og den|det giver|give de en hidtil uset forhandlingsstyrke . sådan central indkøbsafdeling presse|presser lav pris|prise og bedre|god leveringsvilkår igennem med|mede falde indtjening hos udbyder som følge . den|det være bar|bare en spørgsmål om tid inden vi|vie se samme udvikling i europa sige en analytiker der nævne|nævner radiometer som den|det megen udtalt|udtale offer for|fore|fare denne tendens . når|nå efterspørgsel udeblive|udebliver og margin presse skal|skulle|skalle selskab justere på omkostning for|fore|fare at fastholde indtjening . den|det være lang fra ske og den|det kaste|kaster en skær|skære af usikkerhed over især medico-selskab . den tredje og sidste faktor være den relativ isolere dansk prisfastsættelse af den|de dansk medico-aktie . novo nordisk være den eneste aktie i sektor hvis pris|prise være pct . international afstemme . flere af den|de øvrig medico-aktie herunder især coloplast have ifølge flere analytiker være for|fore|fare dyr . den|de stor bio-og medico-teknisk aktie som radiometer coloplast og chr . hans have stor se ligge stille i den|de sen tre måned . den|det have betyde at p for|fore|fare en indtjeningskrone p e i den|de dansk medico-selskab være blive justere til en lav mere afmåle|afmålt niveau lyde kommentar . man|mane kunne også sige at prisfastsættelse være blive lille|lidt|liden dansk . i en international sammenligning være|vare aktie for|fore|fare dyr sige en analytiker der efterhånden anse prifastsættelse for|fore|fare rimelig . den|de dansk bio-og medico-aktie være heller|helle ikke særlig vellidt hos analytikerkorps der i stor omfang have aktie på enten salgs-eller hold-list . flere forvente dog at revurdere aktie hvis marked fortsætte|fortsæt|fortsætter sin rekordkur . en enkel|enkelt analytiker gå|går imod den generel trend og anse ikke den dansk bio-og medico-gruppe på ca . selskab for|fore|fare tilstrækkelig homogen til at generalisering kunne presse ned over den . kursudvikling skal|skulle|skalle i høj grad|grade finde|findes i selskabsspecifik forhold|forholde og udvikling på den|det øvrig aktiemarked . den svag udvikling i medico-aktie skal|skulle|skalle ydermere se|ses i lys af ble a|ae den falde rente der have føre|før til en opjustering af den|de finansiel aktie sige samme analytiker . han tilføje at den|det ikke være alle|al selskab der syne|synes at være ramme|ram af tilbageholdenhed med|mede den|de offentlig bevilling udskyde ordre og koncentration af indkøbsled . chr . hans nævne|nævner således ikke nogen om denne forhold|forholde i sin regnskabsmeddelelse påpege han . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 