thrige-titan sælger|sælge ejendom opjustere prognose . københavn juli reut thrig agro der være en selskab i thrige-titan gruppe have per juni sælge sin fabriksejendom i skive . salg medføre en fortjeneste som ville indgå i driftsresultat for|fore|fare . den|det fremgå af en meddelelse sende til fondsbørs tirsdag . endvidere have thrig titan beslutte at foretage en revurdering af beholdning af halvfabrikat i thrig agro gruppe produktionsvirksomhed . denne revurdering ville fragå driftsresultat i fremgå den|det . den samle virkning af denne forhold|forholde på driftsresultat ville være positiv . thrige-titan gruppe resultat for|fore|fare forvente herefter at blive på niveau 18-20 mio . kre . mod mio . kre . i skrive|skriver thrig titan . tidlig vente koncern en nettoresultat på niveau med|mede c reut limited . 