tankrater steg|stige|stege i år først halvdel clarkson . københavn juli reut fragtrate for|fore|fare olietankskib steg|stige|stege i år først halvdel . den|det fremgå af af den sen udgave af shipping intelligence weekly fra den|det britisk skibsmæglerfirma clarkson . udvikling i fragtrate have betydning for|fore|fare såvel a|ae p mølle|møller gruppe som d s norden d s torm og d s progress der alle|al være beskæftige indenfor olieskibsfart . clarkson indeks|indekse for|fore|fare den|de stor vlcc råolieskib over ton dødvægt have i år først halvdel i gennemsnit ligge på mod i hel|hele og i . den øjeblikkelig rateudvikling betegne af clarkson som stabil . indeks|indekse for|fore|fare den|de lille|lidt|liden suezmax skib|skibe på 120-200 ton dødvægt have i år først halvdel ligge på mod i hel|hele og i . også her betegne rateudvikling som stabil . for|fore|fare aframax-skib på 60-120 ton dødvægt have indeks|indekse i år først halvdel i gennemsnit ligge på mod i og i . rate for|fore|fare aframax-skib være dog falde i øjeblik fremgå den|det . for|fore|fare den|de lille|lidt|liden produktankskib have indeks|indekse i år først halvdel i gennemsnit være mod i og i . indeks|indekse ligger|ligge dog ved|vide ved|vide udgang af juni på stige ørskov pederse +45 c reut limited . 