aktiemarked ville fortsætte stige i halvår bg bank|banke . københavn juli reut selv om den|det dansk aktiemarked være stige markant i først halvår være potentiale|potential i marked ikke opbruge . tværtimod . der vente ny stigning i den|de sidste seks måned af vurdere analytiker fra bg bank|banke i blad|blade|bladet investering som bank|banke|banken udgiver|udgive . efter en stigning på pct . på den|det dansk aktiemarked i først halvår være den|det på tide at overveje om den|det positiv marked kunne fortsætte . bg bank|banke vurdere dog at den dansk vækst kunne fortsætte på en høj niveau fordi der være stige efterspørgsel fra eksportmarked hedde den|det i blad|blade|bladet . bank|banke|banken forvente at stige efterspørgsel fra eksportmarked ville afløse indenlandsk vækst . vækst se således ud til at kunne fortsætte på en høj niveau . den høj vækst pege i retning af betydelig indtjeningsfremgang i dansk virksomehde i båd|både og skrive|skriver bank|banke|banken . på grund|grunde af forventning om en skifte fra indenlandsk drev|drive|drevet vækst til udenlandsk se bg bank|banke stor mulighed for|fore|fare kursstigning i industrisektor fordi den|de børsnotere|børsnoteret dansk industrivirksomhed generel være megen eksportorienteret . i den|de komme måned forvente vi|vie at industrisektor ville klar|klare sig|sige god på grund|grunde af sektor stor eksportfølsomhed og den|de gunstig udsigt for|fore|fare den|de mangen eksportmarked . vi|vie vente fortsætte fokus på den|de forbrugsrelateret aktie som følge af stige privatforbrug på en række eksportmarked hedde den|det i blad|blade|bladet . til gengæld|gengælde vente banksektor at klar|klare sig|sige forholdsvis dårlig på grund|grunde af en høj prisniveau og risiko for|fore|fare rentestigning sidst på år|åre|året . ole mikkelse +45 . c reut limited . 