bg bank|banke nedjustere anbefaling på højgaard hld . københavn juli reut aktieanalytiker hos bg bank|banke have nedjustere deres anbefaling på aktie i entreprenørvirksomhed højgaard holding fremgå den|det af blad|blade|bladet investering som bank|banke|banken udgiver|udgive . ændring betyde at anbefaling nu hedde akkumulere mens|men anbefaling for|fore|fare en måned side|siden være|vare en ren købs-anbefaling . akkumuler-anbefaling give til aktie der vente at klar|klare sig|sige op|oppe til pct . bedre|god ende|end rest af marked den|de komme 6-12 måned mens|men købs-anbefaling give til aktie der vente at stige lille|lidt|liden pct . den|det fremgå ikke af blad|blade|bladet hvad årsag til nedjustering være og den|det have ikke være mulig at få en uddybe kommentar fra aktieanalytiker michael nielse i bg bank|banke da han være på ferie . aktie være stige god|godte tre pct . i løb|løbe af juni til kurs|kur og den juni oplyse øresundskonsortium at højgaard &amp schultz der være en heleje datterselskab unde|under højgaard holding være med|mede i en joint venture der have få en ordre på mio . kre . ole mikkelse +45 . c reut limited . 