rekord-rus kunne fortsætte på dansk aktiemarked . københavn juli reut rekord-rus kunne fortsætte på den|det dansk aktiemarked tirsdag på trodse|trods af at den|det amerikansk dow jone indeks|indekse mandag sætte|sat sig|sige med|mede pct . sådan lyde vurdering tirsdag morgen efter fem dag i træk|trække med|mede lukkerekord for|fore|fare kfx-indeks . indeks|indekse steg|stige|stege mandag pct . til . den|det være|vare gang|gange i år|åre at indeks|indekse med|mede den|de megen omsætte aktie slutte i rekord . den underliggende trend være fortsætte positiv . mandag amerikansk gevinsthjemtagning kunne ikke for|fore|fare alvor true udvikling . enkelt salgsordre kunne dog få stor effekt i den|det tynd|tynde sommermarked sige en handel|handle . c reut limited . 