tørlastrat steg|stige|stege i år først del|dele clarkson . københavn juli reut tørlastrat steg|stige|stege i år først halvdel . rate for|fore|fare tørlastskib syne|synes dermed at have|hav rette sig|sige efter en miserabel . den|det fremgå af den sen udgave af shipping intelligence weekly fra den|det britisk skibsmæglerfirma clarkson . udvikling på tørlastmarked have betydning for|fore|fare en lang|lange række af den|de dansk rederi hvoriblandt den|de børsnotere|børsnoteret være a|ae p mølle|møller j lauritz d s norden d s torm og d s progress . for|fore|fare den|de stor capesize-skib over ton dødvægt have clarkson indeks|indekse i år først halvdel ligge på mod en gennemsnit på i og i . rateudvikling betegne af clarkson som stabil med|mede en indeks|indekse fredag den juli på . indeks|indekse for|fore|fare panamax-skib på 50-80 ton dødvægt have i år først halvdel have en gennemsnit på mod i og i . også her betegne udvikling som stabil med|mede en indeks|indekse fredag på . for|fore|fare handymax-skib på 35-50 ton dødvægt have indeks|indekse i gennemsnit ligge på i år først halvdel mod i og i . indeks|indekse ligge fredag på stige ørskov pederse +45 c reut limited . 