. københavn juli reut danmark afviser|afvise en harmonisering af moms|momse på pct . til en fælle|fælles eu-niveau på f ekse pct . for|fore|fare at virkeliggøre den|det indre marked og ømu apo en . en sådan beslutning ville i give|givet fald|falde kost|koste den dansk statskasse omkring mium kre når|nå danmark i eu have erklære sig|sige positiv for|fore|fare at sænke selskabsskat og regering samtidig ønske at sænke skat|skatte på arbejdsindkomst kunne der ikke samtidig blive råd|råde til at sænke moms|momse sige kontorchef karste aasberg karlse fra skatteministerium til reut finans tirsdag . han henvise til den dansk stat der være nøde|nødt til at forsvare sin indtægt til finansiering af velfærdssamfund . derfor have der gennem en lang|lange årrække være bred|brede enighed og stærk politisk vilje blandt den|de regeringsbærende parti om ikke at give køb|købe her sige kontorchef karste aasberg karlse fra skatteministerium . han får|få tilslutning fra konsulent svend ulstrup skatteministerium hvis eu tvinge danmark til at sænke moms|momse tvinge vi|vie til at hente indtægt anden sted|stede f ekse ved|vide en høj skat|skatte af arbejdsindkomst og af ejendomsværdi . den|det ville stride|strid mod alle|al den|de bestræbelse der i denne år|åre gøre i forbindlese med|mede en ny skattereform efter . derfor arbejde|arbejder regering på at opnå aftale i eu om en minimumssats for|fore|fare selskabsskat . økonomiminister marianne jelved henvise til at irland ønske at sænke deres selskabsskat til ca . pct . og den ny labour-regering i storbritannie have også lufte plan|planere om at sænke deres selskabsskat dog kun til omkring pct . ligeledes ønske den dansk regering en aftale i eu om en minimumbeskatning af kapitalindkomst for|fore|fare at undgå &quot unfair quot skattekonkurrence blandt eu apo s medlemsland . her støtte danmark stærk krav fra tyskland og belgi der være utilfreds med|mede at luxembourg ikke beskatte kapitalgevinst . på momsområde befinde eu sig|sige i en overgangsfase til en fælle|fælles moms|momse som også danmark have forpligte sig|sige til i princip mene|men den|det komme til at tage|tag lang|lange tid understrege karste aasberg karlse kommission prøve i fjor at komme igennem med|mede regel om at moms|momse ikke må|måtte være høj ende|end pct . mene|men danmark være|vare imod . for|fore|fare der kunne opstå situation hvor den|det kunne blive nødvendig at forhøje den dansk moms|momse ikke lille|lidt|liden af hensyn til sammenhold i eu . han nævne|nævner som eksempel den|de bestræbelse som en række land|lande i øjeblik gøre|gø for|fore|fare at skaffe skatteindtægt sådan at den|det offentlig underskud højst blive pct . af bnp . den|det ske jo netop for|fore|fare at gøre en land|lande i stand til at indtræde i ømu apo en . karste aasberg karlse tro at kommission i sted|stede ville forsøge at nå frem|fremme til momsharmonisering via beskeden fremskridt i lille|liden etape . del|dels gennem vedtagelse om at en vare skal|skulle|skalle moms|momse efter sælgerland sats|satse og ikke producentland . del|dels gennem en moderniseringsprogram hvor offentlig eje virksomhed i høj grad|grade pålægge moms|momse af deres ydelse . del|dels ved|vide en udbygning af momskontrol generel i eu . diskussion om momsharmonisering være endnu ikke komme igang . vi|vie vente på kommission næste udspil|udspille|udspile sige karste aasberg karlse . erik matz +45 . c reut limited . 