løbe betaling falde mium jan-maj natbank . københavn juli reut danmark nettoindtægt fra løbe betaling fra og til udland falde i periode januar til maj|maje med|mede mium . kre . i forhold|forholde til samme periode sidste år|åre . den|det fremgå tirsdag af nationalbank statistik over betaling fra og til udland . i år først fem måned have danmark have en nettoindtægt på mium . kre . mod mium . kre . i samme periode sidste år|åre . fald|falde i nettoindtægt skylde|skyldes blandt anden at nettoindtægt fra søtransport være fald|falde til mium . kre . fra mium . kre . derudover have en stigning i underskud på rejsekonto trække ned i nettoindtægt fra den|de løbe betaling . rejsekonto udvise i periode januar-maj en underskud på mium . kre . mod en minus på mium . kre . i den|de først fem måned af . ydermere være nettoindtægt på post|poste for|fore|fare anden vare og tjeneste blive vende til en minus på mium . kre . fra en overskud på mium . kre . i modsætte|modsat retning trække|trækker at danmark nettobetaling af udbytte|udbytter være blive reducere til mium . kre . i periode januar til maj|maje fra mium . kre . i den tilsvarende periode eva elgaard pederse +45 c reut limited . 