olieselskab får|få nytte|ny rekordår i avis . københavn juli reut olieselskab være på vej|veje mod en nytte|ny rekordår i . den|det skrive|skriver den norsk avis dag næringsliv tirsdag . hidtil i år|åre have oliepris i gennemsnit ligge omkring en halv usd over niveau i samme periode sidste år|åre . samtidig have aktør rimelig positiv forventning til anden halvår . derudover være den amerikansk dollar lang stærk ende|end i fjor skrive|skriver dag næringsliv . avis opgør|opgøre den gennemsnitlig oliepris i år først halvdel til usd pr . tønde hvilken være omkring en halv usd høj ende|end i samme periode sidste år|åre . for|fore|fare hel|hele være|vare der tale om en gennemsnitlig oliepris på usd . pris|prise for|fore|fare en tønde bren olie til levering i august være|vare tirsdag morgen usd . alligevel tro i hver fald|falde den|de norsk oileselskab på en med|mede samme pris|prise som i vi|vie kunne ikke udelukke at år|åre|året ende med|mede samme gennemsnit som i sige sektionschef arnstein wigestrand fra den|det norsk olieselskab saga petroleum til dag næringsliv . ifølge wigestrand kunne den fortsætte uenighed mellem fn og irak om irak olieeksport medvirke til ny prisstigning . den dansk a|ae p mølle|møller gruppe producere olie i den dansk del|dele af nordsø og arabisk qatar . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 