rapport om livsforsikring være fejlagtig danica . københavn juli reut danica være lang fra tilfreds med|mede rettelse i den revidere rapport fra nordisk ministerråd der sammenligne pris|prise og omkostning på den|det nordisk forsikringsmarked . rapport konkludere at dansk livsforsikring være to-ter gang|gange dyr ende|end den|de svensk|svenske . danica der eje af den dansk bank|banke mene at rapport fortsætte være fejlagtig . den|det være forunderlig at nordisk ministeråd ville lægge|læg navn til en undersøgelse om en produkt der ikke udgøre to pct . af den|det dansk marked . den|det ville jeg kalde en metodisk fejl|fejle sige direktør ulla plesen fra danica . selvom nogen af fejl i den først rapport nu være blive rette mene danica fortsætte at sammenligning af forsikring som den|det være ske være &quot ufuldstændig quot . rapport konkludere at dansk livsforsikring være dyr ende|end i sverige hvorimod danica mene at dansk selskab være lille|lidt|liden lige se|så effektiv som den|de svensk|svenske og nævne|nævner en eksempel på at en enkel livrente være pct . billig i danica ende|end i forhold|forholde til trygg-hansum . med|mede rapport komme der ikke mere åbenhed og gennemsigtighed i den|de ofte kompleks produkt desværre for|fore|fare den|det ønske danica sige ulla plesen . erik matz +45 . c reut limited . 