fysioterapi . københavn juli reut scandinavian mobility apo s smi fokusering på sin kerneprodukt seng og kørestol være gå ind i sin afslutte fase|fas . selskab forvente inden længe at udsende en meddelelse om resultat af sin bestræbelse på at sælge den underskudsgivende afdeling for|fore|fare fysioterapi oplyse økonomidirektør i smi kenneth myrthue . scandinavian mobility skrive i sin sen meddelelse til fondsbørs i april hvor resultatprognos blive nedjustere at afdeling ville være frasælge inden regnskabsår apo s afslutning den juni . adspørge om hvordan bestræbelse på at skille sig|sige af med|mede den|de tabsgivende aktivitet gå|går svare|svarer kenneth myrthue den|det gå|går se|så god|godte at vi|vie forvente at offentliggøre resultat i en af den|de nær dag . afdeling for|fore|fare fysioterapi være indeholde i gruppe af anden produkt der stå for|fore|fare ca . pct . af omsætning . scandinavian mobility omsætte i regnskabsår for|fore|fare i al|alt mio . kre . efter en frasalg anse scandinavian mobility alle|al aktivitet der ikke ligger|ligge naturlig inden for|fore|fare selskab kerneområde for|fore|fare at være afhænde . til frasalg af anden aktivitet som ligger|ligge udenfor den|det primær forretningsområde høre|hører ble a|ae promedico der blive afhænde pr . juni sidste år|åre . den|det betyde isolere se en fald|falde i omsætning i på mio . kre . fald|falde ville i den|det netop afslutte regnskabsår blive opveje af organisk vækst og vækst fra tilkøbe virksomhed . mene|men den|det ville ikke være nok til samtidig at kompensere for|fore|fare den falde omsætning af sengesystem på en megen konkurrencepræget tysk marked . scandinavian mobility forvente at vokse i den|de komme år|åre trodse|trods en lille|lidt|liden opbremsning i . på den|det helt|hel kort|korte sigte|sigt være den|det ikke tilkøbe der skal|skulle|skalle trække læs|læsse mene|men den|de allerede etablere ny salgsselskab i belgi frankrig og england . se|så være dagsorden sætte|sat for|fore|fare vi|ose|os i den|det næste år|åre til halvanden føre|før vi|vie skal|skulle|skalle til at købe op|oppe igen sige kenneth myrthue . han forvente at den|de ny marked skal|skulle|skalle tildele betydelig ressource og den|det kunne ikke for|forene med|mede ny erhvervelse på kort|korte sigte|sigt . vi|vie kunne ikke købe hurtig op|oppe ende|end vi|vie være i stand til at implementere . den|det tage nogen tid at komme i gang|gange på den|de ny marked vurdere smi-økonomidirektør . han understrege at opkøbspause kun være midlertidig og at scandinavian mobility have tænke sig|sige at følge med|mede og spotte eventuel opkøbskandidatere til sen . den|det betyde ikke at vi|vie ikke kigger|kigge vi|ose|os om mene|men lige nu have vi|vie nok at gøre på den|de ny marked sige kenneth myrthue . den geografisk spredning have sin begrænsning da vækst skal|skulle|skalle være kontrollerbar og lønsom pointere kenneth myrthue . vi|vie kunne sagtens ekspander|ekspandere til flere marked mene|men omkostning ville løbe løbsk og den|det være vi|vie ikke interesseret|interessere i . vi|vie skal|skulle|skalle have|hav lønsomhed i beholde|behold sige kenneth myrthue . etablering af den|de tre ny marked ville give en stigning i scandinavian mobility apo s omkostning til administration og distribution på ca . syv mio . kre . svare til en stigning på ca . fire pct . fra fremgå den|det af den sen meddelelse fra selskab til fondsbørs . efter den sen nedjustering af prognose for|fore|fare den|det økonomisk resultat for|fore|fare forvente scandinavian mobility en resultat af den primær drift|drifte på 55-60 mio . kre . mod mio . kre . i og mio . kre . i . omsætning forvente at være fald|falde med|mede tre pct . i fra mio . kre . i . i omsætte selskab for|fore|fare mio . kre . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 