importvækst kræve en vågen øje nykredit bank|banke . københavn juli reut onsdag lav ende|end vente handels-og betalingsbalancetal indikere at der skal|skulle|skalle holde en vågen øje med|mede import . den|det påpege økonom john mads fra nykredit bank|banke i en umiddelbar kommentar til tal der for|fore|fare betalingsbalance vise en overskud på mium . kre . mod vente mium . kre . i overskud . samtidig være|vare den|det sæsonkorriget handelsoverskud kun mium . kre . mod en forventning om en overskud på mium . kre . der skal|skulle|skalle holde en vågen øje med|mede tendens på importside sige john mads til reut finans . c reut limited . 