ds-tal genoplive bekymring for|fore|fare betalingsbal uni . københavn juli reut selv om der ikke være grund|grunde til at frygte en underskud på den dansk betalingsbalance i år|åre vække|vækker den skuffe udvikling i april bekymring hos unibank mark apo analytiker vi|vie overveje om vi|vie kortvarig skal|skulle|skalle genoplive lide|lidt af frygt|frygte for|fore|fare betalingsbalance sige senioranalytiker i unibank mark klaus dalgaard . betalingsbalance i april vise en overskud på mium . kre . hvilken være|vare nogen lav ende|end markedsdeltager skøn|skønne på mium . kre . c reut limited . 