fls-selskab købe|køber fransk|franske selskab oms mio frf . københavn juli reut fl apo rm industrial group have gennem sin fransk|franske datterselskab besson &amp bois s a|ae indgå en aftale om køb|købe af krieg &amp zivy industrie apo perforeringsaktivitet . selskab fusionere ind i fl apo fransk|franske datterselskab . den|det fremgå af en pressemeddelelse onsdag . akkvisition medføre en yderlig konsolidering af selskab ekspansion på den|det fransk|franske marked i den|de komme år|åre . den|de købe aktivitet udgøre på overtagelsestidspunkt ca . mio . fransk|franske franc skrive|skriver fl . c reut limited . 