finanstilsyn smøle med|mede sidegadevekselerer frp . københavn juli reut finanstilsyn skal|skulle|skalle tage|tag stilling til nu om en række vekslererfirma kunne godkende eller lukke de . mene|men tilsyn kunne ikke fortsætte med|mede at lade|lad denne firma operere på en midlertid dispensation fra den|de normal regel . den|det mene fremskridtsparti ordfører kirste jacobs og hun have derfor onsdag stille|still økonomiminister marianne jelved en række spørgsmål for|fore|fare at få minister til at fremskynde en afgørelse . nu være der gå halvanden år|åre side|siden denne firma få dispensation fra lov|love for|fore|fare at finanstilsyn kunne få tid til at afgøre om den|de kunne godkende . for|fore|fare ni måned side|siden presse folketing på for|fore|fare at få sag afgøre snarest og den|det love regering . der være ingen|intet ske . den|det være en skandale . vi|vie kunne ikke lang acceptere at en lille flok|flokke driver|drive deres ublu wild-west forretning der driver|drive folk fra hus|huse|hu og hjem sige hun . kirste jacobs mene at finanstilsyn være den stor skurk i denne sammenhæng for|fore|fare hvad nytte den|det at folketing vedtage en børsreform med|mede klar|klare krav til finanssektor hvis sidegadevekselerer får|få lov|love til at fortsætte deres uacceptabel virksomhed . vi|vie have allerede have en del|dele kedelig sag der kun være komme fordi finanstilsyn smøle . dusin være for|fore|fare lang fylde . nu må|måtte vi|vie have|hav sag afgøre og ekspederere sige kirste jacobs . hun have bede økonomiminister jelved om at give hun en skriftlig redegørelse om status i finanstilsyn arbejde hvor mangen|mange dispensationsordning hvor mangen|mange sag afgøre med|mede enten tilladelse eller afslag . minister skal|skulle|skalle svare|svar inden for|fore|fare tre uge . erik matz +45 . c reut limited . 