dansk økonomi på vej|veje mod dårlig udvikling frp . københavn juli reut dansk økonomi være nu på vej|veje mod en negativ udvikling der ville ramme|ram dansker daglig forbrug|forbruge . den|det tegn|tegne se fremskridtsparti kirste jaobs i den|de ny april-tal for|fore|fare handels-og betalingsbalance onsdag . ansvar for|fore|fare denne hvile tons-tung på økonomiminister jelved og finansminister lykketoft der ikke have bestille anden ende|end at comouflere den faktisk udvikling med|mede lyserød maling . mene|men dansker have længe være klar|klare over at den være gal|gale og den|de have derfor gøre den|det megen menneskelig at hamstre forbrug|forbruge se|så længe tid være . den|de ville dans|danse se|så længe musik spiller|spille sige hun . betalingsbalance vise i april en overskud på beskeden mium . kre . en række økonom have på forhånd vente en overskud på mium . kre . den|det sæsonkorrigeret haldelsoverskud i april have danmark statistik opgøre til mium . kre . mod en forventning om en overskud på mium . kre . kirste jacobs være slette|slet ikke i tvivle|tvivl om at dansk økonomi nu ville gennemgå en negativ udvikling med|mede underskud på betalingsbalance stige arbejdsløshed stagnere forbrug|forbruge . den|det være brandærgerlig fordi danmark have mulighed for|fore|fare at gøre den|det bedre|god hvis bar|bare regering i tide have sørge for|fore|fare den|de nødvendig strukturreform mene hun . enhver ved|vide at den|det være i gode|god tid at man|mane skal|skulle|skalle foretage den|det nødvendig . den|det være ikke ske og derfor ville den|det gå gal|galt for|fore|fare mangen|mange familie i den komme tid . der ville blive tale om en selvforstærkende udvikling forudse kirste jacobs . erik matz +45 . c reut limited . 