smi sælger|sælge fysioterapi-aktivitet med|mede oms mio . københavn juli reut scandinavian mobility smi sælger|sælge sin fysioterapiaktivitet i danmark sverige og norg med|mede en samle omsætning på mio . kre . fremgå den|det af en meddelelse til fondsbørs onsdag . fysioterapi-aktivitet i danmark være pr . maj|maje overdrage til proterapi mens|men aktivitet i norg pr . juli være overdrage til normeca physical skrive|skriver smi . der være tillige indgå aftale med|mede normeca physical om salg af den|de svensk|svenske aktivitet inden år udgang . c reut limited . 