handelsbalance apre exe skib|skibe plus|plusse mio kre d . københavn juli reut den dansk handelsbalance for|fore|fare april vise en overskud på mio . kre . i faktisk tal|tale eksklusiv|eksklusive skib|skibe mod en overskud på mio . kre . i mart|marts oplyse danmark statistik onsdag . i faktisk tal|tale inklusiv|inklusive skib|skibe blive overskud på mio . kre . mod mio . i mart|marts . mio kre . apre mar faktisk tal|tale exe skib|skibe faktisk tal|tale sæsonkorrigeret tal|tale marked vente en sæsonkorrige overskud ekskle skib|skibe på mium . kre . c reut limited . 