gpv industri overtage omsætning på mio kre . københavn juli reut gpv elbau electronic der udføre gpv-koncern elektronikproduktion have indgå en strategisk samarbejde med|mede modulex der via lmx være tilknytte lego-gruppe oplyse gbv industri onsdag . samarbejde indebære at gpv elbau overtage modulex apo elektronik-produktion der i udgøre en omsætning på lide|lidt over mio . kre . skrive|skriver selskab i en meddelelse til fondsbørs . overtagelse betyde ikke umiddelbar nogen for|fore|fare selskab forventning fremgå den|det . c reut limited . 