kbh luft|lufte kunne få sum|sa apo malmö-trafik fra avis . københavn juli reut sum|sa overveje at flytte sin trafik til og fra malmö lufthavn sturup til københavn lufthavn når|nå øresundsbro åbner|åbne i år|åre skrive|skriver sydsvenska dagblad onsdag . sum|sa apo ledelse med|mede jan stenberg i spids|spidse diskutere i øjeblik mulighed for|fore|fare at flytte sturup-trafik til københavn og jan stenberg sige til den sydsvensk avis at der kunne ligge en pointe i en sådan omlægning . sum|sa flyver|flyve daglig tur|ture mellem københavn og stockholm og daglig tur|ture mellem malmö og stockholm . beslutning vente ikke endelig|endeligt tag|tage føre|før forår eller en til halvanden år|åre føre|før bro stå klar|klare skrive|skriver avis . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 