stige besøgstal i tivoli informationschef . københavn juli reut tivoli være i denne sæson god|godte igang med|mede at vende tidlig år nedgang i besøgstal . den|det oplyse den gammel have|hav informations-og marketingschef bo bjerggaard torsdag til reut finans på basis af besøgstal indtil juli vi|vie tro dog ikke at den|det forvente underskud i år|åre ville ændre sig|sige til overskud . vi|vie være i fuld gang|gange med|mede en flerårig strategi mene|men vi|vie kunne på flere område allerede nu konstatere succes sige han . tivoli komme ud af først halvår med|mede en minus på mio kre og vente ved|vide fremlæggelse maj|maje fortsætte en negativ resultat for|fore|fare hel|hele år|åre|året . onsdag være|vare en af den|de stor besøgsdag inden for|fore|fare den|det sen årti hvor person gå gennem tælleapparat til eric clapton-koncert . den være med|mede til at genskabe den tivoli-stemning der være vores mål|måle . hvordan den|det ville afspejle sig|sige i vores regnskab kunne jeg ikke sige for|fore|fare tivoli være i høj grad|grade afhængig af vejr|vejre . onsdag være|vare den|det simpelthen optimal sige bo bjerggaard . den|de person gennem tælleapparat giver|give tivoli en entreindtægt på ca . mio kre bo bjerggaard nævne|nævner endvidere at besøgsandel for|fore|fare gruppe af 10-24 årig være fordoble ble a|ae med|mede indførelse af fredagsrock . derudover have man|mane få mangen|mange flere børnefamilie til at gå i tivoli og have få folk til at møde op|oppe til dans|danse foran plæne og stor orkester lørdag kle . . den ny åbningstid fredag og lørdag til kle . være også komme for|fore|fare at blive fastslå bo bjerggaard . erik matz +45 . c reut limited . 