dagskalender reut finans torsdag juli . her følge en udsnit af den|de begivenhed der vente at få indflydelse på den|de dansk finansmarked i dag fondsbørs fire cmo-obligation notere pct . unibank notere usa jobless claim for|fore|fare sidste uge kle . tyskland bundesbank holder|holde rådsmøde i aschau . i anledning af at møde holde uden for|fore|fare frankfurt være der pressemøde kle . . i en reut rundspørge til økonom forvente alle|al at bundesbank fastholde rente . frankrig betalingsbalance april . der vente en sæsonkorrigeret overskud på mium . franc . england bank|banke of england holder|holde møde . markedsdeltager forvente en stigning i base rate på bp . nogen vente en stigning på bp . resultat vente omkring kle . i løb|løbe af uge nøgletal tysk engrossalgstal juni . fra tor konsensusskøn pct . md md pct . år|åre år|åre . tysk detailsalgstal maj|maje fra to konsensusskøn minus pct . år|åre år|åre . tysk inflationstal for|fore|fare juni fra ffer . indeks|indekse til kalender for|fore|fare forskellig marked og land|lande få ved|vide at dobbeltklikke her ind diary reut finans tlf . . fax|faxe . email reut post3 tele dk c reut limited . 