. københavn juli reut to år juridisk tovtrækkeri for|fore|fare at få sin væksthormon norditropin markedsføre på den|det amerikansk marked have gøre den|det nogen vanskelig for|fore|fare novo nordisk at få fodfæste i usa . vi|vie være komme på marked som nummer fem og den|det ville tage|tag nogen tid at positionere vi|ose|os sige pet|peter bækgaard der være ansvarlig for|fore|fare novo nordisk investor relation i usa til reut finans . han tilføje at novo nordisk ikke ville opnå nogen &quot signifikant salg quot af norditropin i usa på kort|korte sigte|sigt . novo nordisk være en af verden føre udbyder af væksthormon mene|men en sådan stilling på den|det amerikansk marked ligger|ligge en stykke ude i fremtid . vi|vie ville ikke blive markedslede på den|det amerikansk marked i en forudsigelig fremtid sige pet|peter bækgaard der tilføje at novo nordisk ikke have sætte|sat nogen tidsfrist for|fore|fare en sådan målsætning . norditropin introduktion i usa blive i flere omgang spærre af konkurrent genentech der sagsøge dansker for|fore|fare patentbrud . den|det have flere amerikansk appelret|appelrette sen afvise . vi|vie være glad for|fore|fare at vi|vie gå til den bitter ende i strid|stride med|mede genentech se|så vi|vie nu kunne få dæk|dække nogen af omkostning ved|vide retssag sige pet|peter bækgaard . den|det amerikansk marked for|fore|fare væksthormon skønne at udgøre ca . mium . kre . om år|åre|året hvor omkring pct . svare til mio . kre . være salg til ny patient og dermed åben for|fore|fare konkurrence . lancering af norditropin give tilmed novo nordisk en rygstød i usa hvor man|mane tidlig kun have godkendelse til salg og markedsføring af sin insulinprodukt . salgsstyrke have nu få en produkt mere med|mede i taske sige pet|peter bækgaard . antal af produkt i novo nordisk usa-regi skal|skulle|skalle helst fordoble inden udgang af da selskab have to registreringsansøgning ligge hos den|de amerikansk sundhedsmyndighed fda . den|det dreje|drejer sig|sige om novosive|novoseven en produkt til behandling af bløderpatient med|mede antistofreaktion og novonorm en oral antidiabetikum for|fore|fare type diabetiker . den|de to ansøgning være indsende i hhv . juli sidste år|åre og juni i år|åre . fda ønske at nedbringe den tid som den|det tage at godkende ny lægemiddel til maksimal en år|åre og sådan anstrengelse bifalde pet|peter bækgaard . den|det ville være til gavn|gavne ikke bar|bare for|fore|fare vi|ose|os mene|men for|fore|fare hel|hele den forske og udvikle del|dele af industri . jo lang tid produkt på marked kunne være beskytte af patent|patentere jo bedre|god sige han . novo nordisk omsætte i væksthormon for|fore|fare mium . kre . mens|men salg af novosive|novoseven udgøre mio . kre . novosive|novoseven blive først lancere i . novo nordisk stor konkurrent i usa være ud over genentech eli lilly og pharmacia &amp upjohn . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 