københavn juli reut der være ingen vinder i krig om grovvareselskab pedere p hedegaard . kun taber . sådan lyde den bitter konstatering fra adme . direktør albert beckenkamp fra korn-og foderstofselskab kfk efter torsdag meddelelse om at kfk nu have sælge sin ejerandel på pct . hos konkurrent efter mere ende|end otte år forsøg|forsøge på at overtage pedere p hedegaard . resultat af denne være at den strukturtilpasning som være se|så nødvendig for|fore|fare grovvarebranche ikke blive gennemføre sige albert beckenkamp til reut finans . hos pedere p hedegaard være der til gengæld|gengælde udpræget tilfredshed med|mede at slippe af med|mede kfk . den|det være en stor tilfredsstillelse for|fore|fare vi|ose|os at der være komme denne afklaring sige bestyrelsesformand poul lauritse til reut finans . bestyrelsesformand mene at pedere p hedegaard apo s mulighed for|fore|fare at overleve i den hård konkurrence på grovvaremarked nu styrke . tro på at pedere h hedegaard kunne fortsætte som selvstændig virksomhed være blive styrke . vi|vie mene at der være behov for|fore|fare pedere p hedegaard på marked sige poul lauritse . den|det mene kfk øjensynlig ikke . sammen med|mede dansk landbrug|landbrugs grovvareselskab dlg have kfk flere gang|gange påpege behov for|fore|fare rationalisering på den|det dansk grovvaremarked . overkapacitet være i øjeblik se|så stor at indtjeningsmarginal være pres|presse helt|hel i bund|bunde . og den|det være ikke blive bedre|god i vurdere kfk . fra til forsvinde der seks pct . af landmand . den udvikling fortsætte|fortsæt|fortsætter i sige albert beckenkamp der ikke finde|finder megen glæde i at pris|prise på soyabønne være på vej|veje ned med|mede udsigt til en rekordhøst i år|åre . soya være blandt den|de vigtig råvare i foderblanding . hvad hjælper|hjælpe den|det når|nå foderpris blot|blotte|blote presse endnu lang ned spørge|spørger albert beckenkamp . kfk måtte efter først kvartal nedjustere resultatforventning . blandt anden på grund|grunde af stige råvareprise . selvom kfk-direktør være utilfreds med|mede at overtagelse af pedere p hedegaard ikke lykkes kunne han glæde sig|sige over at den|de god|godte mio . kre . kfk have have bunde|binde i pedere p hedegaard nu sandsynligvis kunne forrente bedre|god . kfk byde|bøde for|fore|fare over otte år|åre side|siden kurs|kur for|fore|fare aktie der i dag handle til kurs|kur . pedere p hedegaard aktie være sælge til en række institutionel investor og pengeinstitut . derudover have pedere p hedegaard selv købe ni pct . af egne|egn|egen aktie der vente beholde indtil videre|vid . kfk oplyse at der være en avance på tre mio . kre . på salg af aktie i forhold|forholde til den bogføre værdi juni i år|åre . kfk optager|optage i sin regnskab aktie til markedsværdi . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 