på edb adme dirre . københavn juli reut bg bank|banke have udsigt til en besparelse på mellem og mio . kre . årlig som følge af en afgørelse i sag om pengeinstitut brug|bruge af ekstern edb-ydelse . den|det skønne bank|banken|banke adme . direktør henrik thufason i en interview|interviewe med|mede reut finans . sag der have stå på i årevis dreje|drejer sig|sige om pengeinstitut køb|købe af ydelse fra ekstern edb-central . den|de ydelse have hidtil være momspligtig mens|men den|de pengeinstitut der have eg|ege|egen edb-central ikke have betale moms|momse af edb-ydelse . en eu-dom afsige i begyndelse af juli give imidlertid pengeinstitut uden eg|ege|egen edb-central medhold på en række punkt|punktere og den|de have nu udsigt til stor besparelse . på en normal år|åre bruger|bruge vi|vie ca . mio . kre . på edb-ydelse . moms|momse af den|det være mio . kre . hvis den|det være en aktivitet der foregå i vores egen hus|huse|hu skal|skulle|skalle vi|vie betale lønsumsafgift og ikke moms|momse . den årlig merudgift til moms|momse have hidtil være i størrelsesorden 75-100 mio . kre . sige henrik thufason . bg bank|banke opsige i forår kontrakt med|mede edb-central sdc fordi bank|banken|banke ledelse forvente en fusion med|mede nykredit . fusion blive ikke til nogen mene|men henrik thufason betragte|betragter ikke bank|banken|banke edb-situation som mere problematisk af den grund|grunde . vores edb-problem være på ingen måde blive stor . vi|vie kører|køre fortsætte hel|hele vores edb-drift hos sdc og den|det have vi|vie tænke vi|ose|os at blive ved|vide med|mede i en årrække sige henrik thufason . land tredjestørste pengeinstitut være derimod ved|vide at forberede at bank|banke|banken overtage udviklingsarbejde fra den fælleseje|fællesejet edb-central . mene|men selve edb-drift skal|skulle|skalle fortsætte udføre af sdc hvis central kunne gøre den|det til en konkurrencedygtig pris|prise understrege henrik thufason . bg bank|banke være bunde|binde af en tre-årig kontrakt med|mede sdc og først derefter kunne der blive tale om at flytte aktivitet . ole mikkelse +45 . c reut limited . 