telefonsystem stadig påvirke af torden tele dk . københavn juli reut den|det dansk telefonsystem være stadig påvirke af eftervirkning fra sidste uge kraftig tordenvejr . i løb|løbe af dag skulle situation være normalisere skrive|skriver tele danmark i en pressemeddelelse torsdag . flere gang|gange tordenvejr efter hinanden generere|genere stadig telefon land|lande over . den juli betyde den|det ca . afbryde telefon|telefonere . tal være i dag bringe ned på som fordele sig|sige på en par|parre tusinde kabelfejl skrive|skriver tele danmark . årsag til den lang|lange ventetid være at skade på telefonkabel efter lynnedslag tit|titte være komplicere|kompliceret forklare tele danmark . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 