. københavn juli reut betaling for|fore|fare den|de knap|knappe pct . af den|det nordjysk danyard-værft som j lauritz holding skal|skulle|skalle modtage af malaysisk penang shipbuilding construction psc kunne trække ud . den|det må|måtte adme . direktør ben østergaard fra j lauritz erkende da den malaysisk regering godkendelse af handel|handle fortsætte lade|lader vente på sig|sige . vi|vie være ikke herre over hvornår regering godkende den|de forskellig ting|tinge mene|men den|det kunne da god|godte være at der gå|går lide|lidt lang tid ende|end vi|vie oprindelig have regne med|mede sige ben østergaard til reut finans . da j lauritz præsentere aftale med|mede psc den april i år|åre være|vare forventning at den|de malaysisk myndighed ville godkende aftale i løb|løbe af to til tre måned hvorefter psc skulle stille en sikkerhed på ni mio . usd ca mio . kre . oven i den ene mio . usd der blive deponere ved|vide aftale indgåelse . ifølge aftale skal|skulle|skalle psc betale i al|alt mio . usd ca mio . kre . for|fore|fare pct . af aktiekapital i danyard a|ae s og pct . af danyard aalborg a|ae s . i april forvente danyard at hel|hele betaling være fald|falde ved|vide udgang af august . pris|prise være betinge af den vurderingsrapport om danyard som den|det britisk konsulentfirma jone lang|lange &amp wootton have udarbejde for|fore|fare psc . ifølge berlingsk tidende mene psc at vurderingsrapport giver|give basis for|fore|fare en nedslag i pris|prise mene|men den|det afvise af j lauritz . bestyrelsesformand for|fore|fare j lauritz holding michael christianse have således fastholde at danyard ifølge rapport holder|holde den aftale|aftælle pris|prise . j lauritz have dog endnu ikke selv se vurderingsrapport oplyse ben østergaard . han vente fortsætte snart|snar at modtage den . vi|vie snakke med|mede psc og regne med|mede at vi|vie får|få rapport sige ben østergaard . spørgsmål være dog om j lauritz undgå ny forhandling med|mede psc den|det afviser|afvise ben østergaard at kommentere . ifølge reut finans apo oplysning skal|skulle|skalle lauritzen-direktør i løb|løbe af juli til malaysia for|fore|fare at møde|mødes med|mede psc . psc-aktie have på børs i kuala lumpur være suspendere fra handel|handle side|siden den juli da selskab planlægger|planlægge at udsende en vigtig meddelelse om en &quot substantiel virsomhedsovertagelse quot . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 