dirre . københavn juli reut scandinavian mobility international smi se sig|sige god|godte ruste til at tackle den|de svær betingelse for|fore|fare at øge vækst som stadig besparelse på den|de europæisk sundhedsbudget|sundhedsbudgette indebære . den|det vurdere selskab økonomidirektør kenneth myrthue overfor reut finans . vi|vie stå god|godte i konkurrence og den|de svær makroøkonomisk vilkår ramme vi|ose|os alle|al sige kenneth myrthue . smi have bevare optimisme selv om tilbagegang på især den|det tysk marked have ramme|ram omsætning og indtjening hård i den|det netop afslutte regnskabsår . den udbrede tilbageholdenhed med|mede ny bevilling til sundhedssektor på den|de mangen af smi apo s hovedmarked ville vare ved|vide se|så længe den|de europæisk land|lande kæmpe for|fore|fare at opfylde den|de streng|strenge optagelseskrav for|fore|fare deltagelse i den fælles-europæisk mønt|mønte skønne kenneth myrthue . mene|men smi forvente alligevel vækst på marked for|fore|fare selskab to hovedprodukt kørestol og seng . der være fortsætte en basal|basalt behov der på en eller and|anden måde skal|skulle|skalle opfylde . den demografisk fremskrivning visere|viser|vise at der blive flere og flere gammel|ældre og denne marked ville stige med|mede mellem fire og ni pct . om år|åre|året . al|alt i al|alt tro vi|vie på at der fortsætte ville være en lille vækst sige kenneth myrthue . han henvise desuden til selskab to-strenget strategi der på den ene side|sid koncentrere kraft om hovedprodukt og som på den and|anden side|sid skal|skulle|skalle sælge i flere land|lande . smi sælge onsdag den|de sidste aktivitet der ikke høre unde|under den|det naturlig forretningsområde og have på kort|korte tid etablere sig|sige på tre ny marked frankrig belgi og england . den|det skal|skulle|skalle gøre scandinavian mobility lille|lidt|liden afhængig af udvikling på enkelt marked . kenneth myrthue pege også på at distributionsnet skal|skulle|skalle udnytte bedre|god ved|vide at tage|tag komplementere produkt unde|under sin kappe . scandinavian mobility arbejde|arbejder derfor på at få salgs-og distributionsaftale med|mede producent af eksempelvis madras pude personløfter og ligge-og sidesårsforebyggende præparat . vi|vie skal|skulle|skalle have|hav mere ud af besøg hos vores kunde sige kenneth myrthue . han understrege at opbygning af en sådan sætte|sæt af aftale komme til at tage|tag tid . tendens i den|de nordisk land|lande hvor kørestol og seng genbruge i lang høj grad|grade ende|end i den|det øvrig europa være ved|vide at bred|brede sig|sige . den|det kunne på kort|korte sigte|sigt reducere ny-salg mene|men smi vurdere at udvikling være til selskab fordele|fordel . vores produkt være konstruere til at blive genbruge . den|det giver|give vi|ose|os en klar|klare konkurrencemæssig fordele|fordel sige smi-økonomidirektør . genbrugs-bølge være komme for|fore|fare at blive og smi forvente at hvad der eventuel tabe på nysalg ville komme ind på salg af reservedel og anden komponent . scandinavian mobility se tilmed mere fleksibel på udnyttelse af selskab produktionskapacitet ved|vide i høj grad|grade at lægge|læg produktion af delkomponent ud til ekstern leverandør . den|det have tilmed forøge lønsomhed sige kenneth myrthue . vi|vie kunne spare lide|lidt ved|vide at lægge|læg produktion af delkomponent ud af hus|huse til lille|lidt|liden løntung land|lande sige han og påpege at justering af produktionsapparat være en løbe proces . koncentration i indkøbsled have pres|presse indtjening i anden del|dele af den medico-teknisk branche mene|men smi forvente ikke ubehagelig overraskelse fra den kant|kante . den|det have præge|præg vores marked i en stykke tid og vi|vie forvente ikke at der komme nogen nytte|ny fra den front sige kenneth myrthue . den|det være især udvikling på den|det tysk marked som have kast|kaste smi ud i en lille|lidt|liden indtjeningskrise der ble a|ae få selskab til at nedjustere sin forventning til 97-regnskab i april . mene|men kenneth myrthue skønne at forhold på den|det megen turbulent tysk marked efterhånden have stabilisere sig|sige . han betegne den skærpe priskonkurrence på den|det tysk marked som en &quot hovsa-oplevelse quot da en konkurrent uventet over nat|natte sætte|sat sin pris|prise markant ned hvilken sammen med|mede en vige efterspørgsel få salg til at falde . smi ville i lys af den|de betragtelig anstrengelse for|fore|fare at reducere underskud på den|de offentlig finanser i flere europæisk land|lande ikke udelukke ny sådan hovsa-oplevelse . jeg tro ikke at vi|vie helt|hel kunne undgå hovsa-oplevelse på enkelt marked sige kenneth myrthue . efter den sen nedjustering af prognose for|fore|fare den|det økonomisk resultat for|fore|fare forvente smi en resultat af den primær drift|drifte på 55-60 mio . kre . mod mio . kre . i og mio . kre . i . omsætning forvente at være fald|falde med|mede tre pct . i fra mio . kre . i . i omsætte selskab for|fore|fare mio . kre . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 