reut finans sommerquiz prognose juli . københavn juli reut tro på den|de dansk rytter chance på torsdag etape af tour den|de france være ikke stor . lang hovedpart af deltager i reut finans apo sommerquiz tro ikke at der komme dansker over målstreg i samme tid som etapevinder . en forklaring komme fra claus nielse fra nykredit bank|banke &quot to dansk rytter blive notere for|fore|fare samme tid som vinder idet meinert blive forsinke på grund|grunde af styrte|styrt rolf finde|finder en undskyldning den|det være sandsynligvis bjaren|bjare apo s skyld|skylde og skibby skal|skulle|skalle vel på havevandring &quot hvor mangen|mange dansk rytter får|få på torsdag etape notere samme tid som etape vinde|vinder prognose torsdag den juli . antal dansk rytter i samme tid som etapevinder o pct . pct . pct . pct . pct . pct . endnu en toprytter forlade torsdag denne år udgave af tour den|de france . schweizisk alex zuel fra once-hold vælge at forlade løb|løbe efter en række uheld hvormed han følge and|anden schweizisk toprytter toni roming fra cofidis-hold . zuel ligge føre|før dag etape som nr . i den samle stilling fire minut og sekund|sekundere efter mario cipollini i den gul førertrøje . tour-redaktion tel fax|faxe . c reut limited . 