reut finans sommerquiz fredag juli . københavn juli reut deltager i reut finans apo sommerquiz have lugte lunte torsdag . ingen af den|de fem dansker i år tour den|de france komme ind i samme tid som etapevinder cedric vasseur fra gan-hold . den|det skyde|skøde|skød pct . af deltager i sommerquiz apo en på . vinde|vinder dag thoma spang olse bg bank|banke international|internationale relation københavn . torsdag vinde|vinder modtager|modtage tre flaske rødvin . selvom ingen af dansker kunne følge med|mede cedric vasseur lykkes den|det båd|både bo hamburger og pet|peter meinert-nielse at avancere i den samle stilling . ville den|det igen fredag lykke|lykkes dansker at avancere på etape fra le blanc til marenne . en km lang|lange flad|flade etape der påny vente afgøre i en opgør|opgøre mellem sprinter . dagsspørgsmål fredag den juli . hvilken dansk rytter avancere mangen plads i den samle stilling på fredag etape svar|svare på dag spørgsmål skal|skulle|skalle indsende sen fredag kle . . i tilfælde af flere rigtig svar|svare trække der lod|lodde|lade blandt den|de rigtig besvarelse . sende svar med|mede tydelig angivelse af navn ansættelsessted adresse telefon- og faxnummer til reut finans på fax|faxe kun svar|svare via fax|faxe acceptere . dag præmie være tre flaske rødvin . god fornøjelse den|de dansk rytter placering i den samle stilling efter etape . bjaren|bjare rii telekomme +3 min . . bo hamburger tvm +4 min . . pet|peter meinert-nielse us postal +5 min . . rolf sørens rabobank +11 min . . jesper skibby tvm +14 tour-redaktion fax|faxe +45 c reut limited . 