lang|lange dansk merrente ville teste bp i juli csfb . københavn juli reut den 10-årig dansk obligationsrente ville i løb|løbe af juli rykke endnu tæt på den tilsvarende tysk rente . den|det vurdere investeringsbank credit suisse first boston csfb i publikation nordic weekly report . vi|vie forvente at rentespænd ville teste bp i løb|løbe af juli . den|det skylde|skyldes at lille|lidt|liden og mellemstor dansk investor nu være begynde at købe statspapir . denne investor have ellers lige side|siden spænde|spænd brød|bryde gennem bp være skeptisk over for|fore|fare den|de dansk statspapir og i sted|stede købe realkredit skrive|skriver csfb . økonom påpege at den|det dansk marked være påvirke af to ting|tinge . del|dels være varighed på realkreditpapir blive forkorte i takt med|mede den|de falde rente som følge af ret|rette til at indfri til kurs|kur pari . del|dels ville der i oktober være ekstraordinær høj udtrækning i den|de høj forrente realkreditpapir . sammenkæde denne faktor med|mede at stat ville starte med|mede at tilbagekøbe gæld|gælde tyde al|alt på at rentespænd ville blive yderlig mindske skrive|skriver csfb . på tre måned sigte|sigt vente csfb-økonom at den dansk merrente ville falde til 40-45 bp fra den|det nuværende niveau omkring 56-57 bp . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 