thysse og preussag ville slå værft sammen avis . københavn juli reut den|de to tysk industrigigant thysse industrie og preussag ville lade|lad deres skibsværftsvirksomhed arbejde sammen og måske sen lade|lad de fusionere . den|det skrive|skriver den|det tysk hamburger abendblatt fredag mål være en intensiv samarbejde og måske en ændring af ejerforhold sige thysse talsmand alfred wew til avis . fusionere værftsaktivitet ville den|det ny værft blive den|det stor i tyskland med|mede en omsætning på mium . de mium . kre . og ansætte skrive|skriver avis . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 