. københavn juli reut opfindsomhed være besked|beskeden hos deltager i år sommerquiz hos reut finans . hovedpart vente at denne år udgave af tour den|de france ende som sidste år|åre . flertal vente at bjaren|bjare rii igen have den gul førertrøje på efter etapeafslutning på champ elysée mens|men holdkammerat fra telekomme erik zabel vente at få den grøn pointtrøje trække over hoved|hovede . favorit til den prikket|prikke bjergtrøje være richard virenque fra festina-mandskab . akkurat den|de samme tre rytter som sidste år|åre løb|løbe med|mede trøje . hovedspørgsmål i reut finans apo sommerquiz prognose vinde|vinder af den gul førertrøje bjaren|bjare rii telekomme pct . abraham olana banesto pct . jan ullrich telekomme pct . lauren jalabert once pct . richard virenque festinum pct . rytter med|mede lille|lidt|liden ende|end pct michele bartoli toni roming djamolidin abdoujaparov evgueni berzin og mario cipollini . vinde|vinder af den grøn pointtrøje erik zabel telekomme pct . mario cipollini saeco pct . lauren jalabert once pct . rytter med|mede lille|lidt|liden ende|end pct djamolidin abdoujaparov alex zuel bjaren|bjare rii andrea tafi viatcheslav ekimov og tom steel . vinde|vinder af den prikket|prikke bjergtrøje richard virenque festinum pct . marco pantani mercatone uno pct . bjaren|bjare rii telekomme pct . lauren brochard festinum pct . pet|peter luttenberg rabobank pct . lauren dufaux festinum pct . rytter med|mede lille|lidt|liden ende|end pct oskære carmenzind luc leblanc bo hamburger jan ullrich alex zuel mario cipollini artura kasputi og erik zabel . interesse for|fore|fare sommerquiz apo en have overgå alle|al forventning . reut finans tak|takke for|fore|fare interesse og ønske deltager held og lykke i kamp om den specialbygget alurace fra heino cykel|cyklus|cykle til en værdi af ca . kre . . navn på hovedvinder af reu finans sommerquiz offentliggøre mandag den juli kle . . tour-redaktion fax|faxe +45 c reut limited . 