reut finans sommerquiz prognose juli . københavn juli reut nu skal|skulle|skalle rolf sørens frem|fremme i felt . den|det tro i hver fald|falde deltager i år sommerquiz hos reut finans . den uheldig rabobank-rytter være fredag favorit . også hos jens bille fra carlsberg finans &quot jeg tro rolf have gode|god bene|ben i dag &quot claus h hangaard fra elsam tro ikke at rolf sørens kunne blive ved|vide med|mede at være uheldig &quot se|så mon ikke den|det blive ham|han der rykke|rykker mangen plads op|oppe &quot hvilken dansk rytter avancere mangen plads i den samle stilling på fredag etape prognose fredag den juli rolf sørens rabobank pct . jesper skibby tvm pct . bo hamburger tvm pct . bjaren|bjare rii telekomme pct . pet|peter meinert-nielse us postal pct . ingen pct . tour-redaktion ønske quiz-deltager og læser en god weekend i selskab med|mede made og leth . tour-redaktion fax|faxe +45 c reut limited . 