tdme have pct af samle mobilmarked tele danmark . københavn juli reut ved|vide udgang af have tele danmark mobil gsm-kunde mod sonofon kunde . tele danmark mobil andel svare|svarer til pct . af marked . lægge|læg nmt-kunde til være tele danmark markedsandel pct . mod sonofon pct . den|det skrive|skriver tele danmark mobil i en pressemeddelelse fredag . ca . fem år|åre efter premiere på gsm være tele danmark mobil stadig markedsleder med|mede pct . af den|det samle mobilmarked mod sonofon pct . tele danmark mobil have ved|vide udgang af kunde på nm en fald|falde på pct . mod år|åre|året føre|før . tele danmark mobil have ved|vide udgang af i al|alt mobilkunde skrive|skriver tele danmark mobil den|det samle gsm-marked blive i fordoble . tal fremgå i teleårbog fra telestyrelse der netop være blive offentliggøre . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 