sonofon klar|klare med|mede udlandstrafik til efterår . københavn juli reut sonofon ville til efterår tilbyde sin kunde udlandstrafik gennem en samarbejde med|mede en international partner fremgå den|det af koncernblad gn magasin . sonofon forvente at kunne tilbyde sin kunde fordel af en ny international samarbejdsaftale i løb|løbe af efterår skrive|skriver gn stor nord . sonofon anse udlandssamtale ved|vide at leje sin ind på anden telenet og videresælge trafik som en af den|de ny forretningsområde . selskab have allerede vurdere en lang|lange række teleselskab linien . vi|vie have vælge at teste kvalitet grundig fordi vi|vie unde|under ingen omstændighed ønske at sænke den teknisk kvalitet . den|det være kun vores omkostning og samtalepris der skal|skulle|skalle falde sige den ansvarlig for|fore|fare projekt håkan franzén til gn magasin . konkurrence om dansker udlandstrafik skærpe væsentlig da den|de to svensk|svenske selskab netcom system og telia for|fore|fare næste|næsten en år|åre begynde at sælge samtale til udland . sonofon have runde|rinde mobiltelefonabonnent og forvente efter en ny massiv kampagne for|fore|fare at kapre ny kunde med|mede ble a|ae mobiltelefon til en kre . at være god|godte på vej|veje til . sonofon være eje af gn stor nord pct . og amerikansk bellsouth pct . .- søren linding jakobs +45 . c reut limited . 