presserunde presserunde mandag juli . reut stå ikke inde for|fore|fare avisartikel nøjagtighed næste|næsten pct . af kommune have plan|planere om at skære|skær ned på hjemmehjælp visere|viser|vise en rundspørge til land kommune . jp sek . s eu apo s landbrugsreform skal|skulle|skalle beskære med|mede mium . kre . visere|viser|vise en intern dokument fra den europæisk landbrugsorganisation copa som dagblad børs være komme i besiddelse af . børs s kommune have indlede jagt|jagte på borger der skylde i skat|skatte . jp sek . s chr . hans sælger|sælge avancere|avanceret genteknologi til udland mene|men dansk fødevareproducent tør|tørre|tø|turde ikke købe den|det af frygt|frygte for|fore|fare forbrugerreaktion . børs s vk-parti kunne rolig revurdere deres strategi . s nyder|nyde stige popularitet i eu og med|mede international medvind og clinton-effekt stå nyrup bedre|god ruste skrive|skriver børs i en politisk kommentar . børs s den fælles-europæisk mønt|mønte euro apo en ville kaste den|de dansk virksomhed ud i frontal priskonkurrence der kunne sætte indtjening unde|under pres|presse vurdere handelskammer . børs s codanne bank|banke opjustere i en ny konjunkturanalyse sin vækstskøn og tildele eksport en hovedrolle i en fortsætte økonomisk opsving . berle|berl erh . s danmark være lang fra at kunne opfylde skærpe krav fra britisk butikskæde . den|det kunne skade eksport af svinekød . jp e amp ø s den|det tele danmark-eje danadata være blive smide ud af verden stor pc-forhandlersammenslutning icg . ærkerival bfc være komme med|mede isted . jp e amp ø s dsb intercity buldre frem|fremme efter åbning af den fast|faste togforbindelse over storebælt . børs s uge aktie jacob holm &amp søn berle|berl erh . s redaktion +45 . c reut limited . 