sum|sa se gevinst fra star-alliance i koncerndir . københavn juli reut sum|sa ville allerede i år|åre se den|de først gevinst fra sin medlemsskab af verden stor fly-alliance star-alliance med|mede ble a|ae lufthansum . den|det sige koncerndirektør i sum|sa vagn sørens til den svensk|svenske finansavis finanstidning . star-alliance gå|går ganske god|godte og vi|vie se ingen tegn|tegne på at den bebude resultateffekt ikke komme . vi|vie begynde|begynder allerede i år|åre at se effekt af fælle|fælles indkøb|indkøbe sige vagn sørens . sum|sa forvente at medlemsskab af star-alliance isolere se ville bidrage med|mede mium . sek i år|åre søren linding jakobs +45 c reut limited . 