københavn juli reut centrum-demokrat cd være klar|klare til at stemme for|fore|fare en nedsættelse af den tillade belåningsprocent for|fore|fare privat bolig for|fore|fare at dæmpe aktivitet indenfor byggeri . den|det fastslå gruppeformand pet|peter duetoft over for|fore|fare reut finans . dermed syne|synes cd ikke helt|hel at frede boligejer føre|før efterår finanslovsforhandling . man|mane kunne jo røre ved|vide belåningsprocent på bolig . den|det være en af den|de skrue man|mane for|fore|fare vores skyld|skylde kunne bruge . vi|vie have sige til regering at hvis den|de mene at der en overophedning af privatøkonomi kunne den|de for|fore|fare vores skyld|skylde god|godte skrue på den knap|knappe sige pet|peter duetoft . den|det være i øjeblik tillade at belåne pct . af bolig værdi . en nedsættelse af den procentsats ville ifølge direktør lar anders fra arbejderbevægelse erhvervsråd sandsynligvis dæmpe aktivitet indenfor byggeri da boligejer får|få svær ved|vide at låne penge . en nedsættelse af belåningsprocent være en mulighed som ville have|hav effekt sige lar anders til reut finans senior-analytiker klaus dalsgaard fra unibank mark påpege at den|det speciel være vigtig at dæmpe tillægsbelåning da middel herfra ofte bruge på istandsættelse og vedligehold|vedligeholde . denne type aktivitet kræve primær faglært arbejdskraft og den|det være speciel her at flaskehalsproblem trænge sig|sige på sige klaus dalsgaard . unibank-økonom vente på den baggrund at regering i løb|løbe af efterår ville gøre ihærdig forsøg|forsøge på at dæmpe vækst i den|de privat bolig friværdi . eksempelvis gennem ændring i realkreditlovgivning . med|mede accept af en nedsættelse af belåningsprocent kunne cd bøde for|fore|fare parti hårdnakket modstand mod en forhøjelse af ejendomsskat eller en begrænsning af rentefradragsret . begge være indgreb som stor se alle|al økonom foreslå heriblandt den|de øk vismand . cd forvente at spille en central rolle i finanslovforhandling hvor parti blive den|det først parti ved|vide regering forhandlingsbord . regering fremlægge sin finanslovsforslag den august . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 