ld øge andel i elite aarhus flydedok mindske . københavn juli reut lønmodtager dyrtidsfond ld eje|ejer efter køb|købe stk . aktie eller nom . kre . i elite shipping svare til pct . af aktiekapital . den|det oplyse ld i en meddelelse til fondsbørs mandag . i en and|anden meddelelse oplyse aarhus flydedok at selskab have sælge for|fore|fare nom . kre . i elite shipping og dermed nedbringe sin ejerandel til nom . kre . aktie svare til en ejerandel på pct . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 