stor udbytte af udenlandsk partner danyard . københavn juli reut den|de dansk værft kunne få mere ud af at kigge ud over danmark grænse ende|end den|de får|få ud af at tænke i fusion|fusionere med|mede hinanden . den|det vurdere adme . direktør torben mejnerts fra den|det j lauritzen-eje danyard-værft i en kommentar til forhandling om en sammenlægning af værftsaktivitet hos den|de to tysk industrikonglomerat thysse og preussag . umiddelbar være der ikke oplæg|oplægge til nogen tilsvarende i danmark . jeg tro snarere at man|mane have økonomisk fordele|fordel hvis man|mane samarbejde med|mede nogen der ligger|ligge på en vis|vise|vie|vi|visse afstand og som have indgang til anden område med|mede hensyn til leverandør og kunde . her ville der være mere synergi ende|end ved|vide en sammenlægning af dansk værft vurdere torben mejnerts og henvise blandt anden til den|det samarbejde a|ae p mølle|møller lindø-værft have indlede med|mede værft i estland og litauen . samtidig være danyard på vej|veje mod en samarbejde med|mede malaysisk penang shipbuilding construction psc . den|de dansk værft have jo hver lægge sig|sige på deres egen speciale . der være mangen|mange område hvor vi|vie mere supplere hinanden ende|end vi|vie konkurrere påpege torben mejnerts . sammenlægge værftsaktivite hos preus|preussen og thysse ville den|det skab|skabe den|det stor værft i tyskland med|mede en omsætning på mium . de mium . kre . og medarbejder . aarhus flydedok meddele i øvrig mandag at den|det nu overtage den|det konkursramt svendborg værft . aarhus flydedok være også netop gå ind i nordsøværft i ringkøbing . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 