lys|lyse|ly fremtid for|fore|fare gn netcom efter fusion adme dirre . københavn juli reut fordel af gn stor nord-selskab gn netcom køb|købe af amerikansk unex corporation ville snart|snar begynde at vise|vis sig|sige for|fore|fare alvor fremgå den|det af koncernblad gn magasin . den fremtidig produktudvikling ville ligesom salgs-og marketingsaktivitet få stor gavn|gavne af fusion som have gøre gn netcom unex til den i øjeblik eneste leverandør af trådløs hovedsæt inden for|fore|fare tre teknologi sige christian f tillisch adme . direktør for|fore|fare gn netcom . den|de tre teknologi være basere på hhv . analog og digital radioteknologi samt infrarød teknologi . gn netcom unex stå derfor i en fordelagtig konkurrencesituation pointere christian f tillisch . vor konkurrent være indtil nu sakke bagud indenfor den trådløs teknologi og denne have medføre salg til mangen|mange distriobutør og bruger som vi|vie ikke tidlig have handle med|mede sige gn netcom-direktør . han tilføje at mangen|mange af den|de ny kunde som en sidegevinst være begynde at købe anden af gn netcom produkt . båd|både unex og gn netcom have være med|mede helt|hel i front i udvikling af trådløs hovedsæt og den|det skabe|skaber stor forventning til den næste generation der udvikle i fællesskab . gn netcom forvente at den|de lancere sen på år|åre|året fremgå den|det . gn netcom omsætte i for|fore|fare mio . kre . med|mede en ordinær resultat på mio . kre . gn netcom forvente i vækst på alle|al marked og en indtjening på niveau med|mede år|åre|året føre|før . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 