aktiemarked vente at besejre ny tinde tirsdag . københavn juli reut ingen tinde syne|synes for|fore|fare høj for|fore|fare den|det dansk aktiemarked i denne dag . igen tirsdag vente den|det dansk kfx-indeks at sætte rekord . den|det ville den være den rekord i træk|trække og den rekord i . indeks|indekse løfte mandag pct . til i kølvand på en styrkelse af den amerikansk dollar og den|det britisk pund . den|det give blandt anden løft|løfte til novo nordisk og sophus berendse . samtidig understøtte novo nordisk af en stor købsordre som ikke være gøre færdig endnu sige en aktiehandler|aktiehandel tirsdag morgen . c reut limited . 