stige opkøbsaktivitet i dansk erhvervsliv i . københavn juli reut dansk erhvervsliv opleve i en stige opkøbsaktivitet fremgå den|det af konkurrenceråd redegørelse om fusion|fusionere og virksomhedsovertagelse i . i al|alt være der opkøbe virksomhed i med|mede en samle omsætning på knap|knappe mium . kre . og med|mede ca . ansætte . i forhold|forholde til være der tale om en stigning på pct . i antal af opkøbe virksomhed . størstedel af overtagelse pct . være ske mellem virksomhed inden for|fore|fare samme branche . den|de mangen opkøb|opkøbe være ske inden for|fore|fare industri pct . inden for|fore|fare tjenesteydelse pct . og inden for|fore|fare handelsvirksomhed pct . .udenlandsk virksomhed overtagelse af dansk virksomhed være fald|falde i i forhold|forholde til år|åre|året føre|før . i have udenlandsk virksomhed overtage|overtag dansk virksomhed mod år|åre|året føre|før . sverige være|vare den stor opkøbe|opkøber med|mede overtage virksomhed følge af usa med|mede og england og norg med|mede hver seks virksomhed . dansk virksomhed have i opkøbe virksomhed i udland mod virksomhed år|åre|året føre|før . den|de mangen virksomhed blive opkøbe i sverige og i england . jørn nurkka +45 . c reut limited . 