juli reut ejendomsmægler i kæde edc foreslå nu at ejerbolig i stor omfang fjerne fra selvangivelse . den|det betyde at lejeværdi og standardfradrag skal|skulle|skalle ophæve mens|men rentefradragsret skal|skulle|skalle beskære fremgå den|det af en pressemeddelelse . den|det være klar at lejeværdi i sin natur altid ville være ufolkelig og svær|sværte forståelig . kunne der derfor skbe en løsning hvor lejeværdi afskaffe uden at stat miste provenu ville megen være nå . kunne der ved|vide samme lejlighed skab|skabe lighed mellem boligform begynde|begynder den|det for|fore|fare alvor at se spænde|spændende ud sige poul erik bech der være formand for|fore|fare edc-mægler . edc have beregne hvor megen rentefradrag skal|skulle|skalle sænke for|fore|fare at udligne en fjernelse af lejeværdi . beregning visere|viser|vise at lang den|de mangen her og nu ville kunne tåle en beskæring af rentefradrag med|mede omkring procentpoint hedde den|det . samtidig visere|viser|vise analyse at forslag ville virke forskellig al|alt efter størrelse på gæld|gælde i ejendom . for|fore|fare den typisk bolig til omkring en million kre . anslåe den|det at gevinst for|fore|fare den gældfri ville være ca . kre . om måned mens|men tab for|fore|fare den pct . belåne ville være ca . kre . om måned . poul erik bech mene at den|det være realistisk at gennemføre forslag umiddelbar . forslag komme i forlængelse af forsommer debat om boligbeskatning som blandt anden den|de økonomisk vismand være|vare med|mede til at åben|åbne gennem en forslag om en øg|øge ejendomsbeskatning for|fore|fare at begrænse vækst i boligpris . en vækst der medføre en risiko for|fore|fare en overophedning af økonomi gennem en høj privatforbrug . sen forslag i bestræbelse på at begrænse huspris himmelflugt og den stadig vokse disponibel friværdi komme mandag fra centrum-demokrat der være indstille på at sænke den tillade belåningsprocen når|nå den|det gælde realkreditlån . arbejderbevægelse erhvervsråd have samtidig foreslå at pålægge afgift|afgifte på byggetilladelse eller afgift|afgifte på byggemodning af grund|grunde . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 