adme dirre . københavn juli reut den|de tre tysk tekstilservicevirksomhed som sophus berendse købe tirsdag have formå at tjene penge på handel med|mede den tysk offentlig sektor som ellers være hård ramme|ram af budget-besparelse . den|det sige selskab adme . direktør hans|han werdelin til reut finans tirsdag . den|det være lykkes ledelse at tjene penge i en marked hvor den|det ellers være svær|sværte at tjene penge . alle|al tre selskab giver|give overskud og den|de være megen effektiv og fornuftig lede|lide|led sige hans|han werdelin . den|de tre tilkøbe virksomhed arbejde|arbejder primær inden for|fore|fare den offentlig sektor med|mede tekstiludlejning og vask|vaske til hospital og plejehjem . hans|han werdelin tilføje at den nuværende ledelse i den|de tysk selskab ville fortsætte indtil videre|vid . med|mede tirsdag opkøb|opkøbe råde koncern nu over fire vaskeri i tyskland og sophus berendsen-direktør ville ikke udelukke yderlig ekspansion i tyskland eller i den|de omkring ligge land|lande . tyskland være en stor land|lande og der være megen anden at gøre i land|lande . samtidig være der mangen|mange anden interessant land|lande i nord-og centraleuropa og hvis mulighed opstå se|så ville vi|vie slå til sige hans|han werdelin . han ville ikke komme nær ind på hvilken land|lande den|det kunne dreje sig|sige om . berendse textil service have i dag fabrik i danmark norg sverige tyskland holland og pol . den|de tre tysk virksomhed hospitex textilservice gmbh neustädt textilservice gmbh og mönning textilpfleg gmbh have tilsammen en omsætning mio . kre . og ansætte . berendse textil service omsætte i for|fore|fare mio . kre . og få en resultat af den primær drift|drifte på mio . kre . sophus berendse koncern have en samle omsætning på mio . kre . og en primær resultat på mio . kre . hans|han werdelin ønske ikke at oplyse købspris for|fore|fare den|de tre tysk virksomhed . jørn nurkka +45 . c reut limited . 