erhvervsliv udnytte|udnytter ikke grøn tilskud fuld ud . københavn juli reut erhvervsliv udnytte|udnytter ikke mulighed for|fore|fare at få tilskud til energibesparende tiltage|tiltag fuld ud fremgå den|det af en svar|svare fra miljø-og energiminister svend auke . mene|men den|det betyde ikke at den|de ubrugt middel ville blive kanalisere direkte tilbage til betaler af den|de grøn afgift|afgifte i form|forme af lav afgift|afgifte skrive|skriver minister . regering skal|skulle|skalle i foretage en evaluering af energipakke og herunder tage|tag stilling til anvendelse af den|de ubrugt middel . den|det stå faste|fast at ubrugt middel skal|skulle|skalle tilbageføre til erhvervsliv og svend auke påpege at en løsning kunne være at udstrække ordning løbetid . han afviser|afvise at lempe den|de grøn afgift|afgifte da den|de være en central element til at sikker|sikre besparelse i erhverv energiforbrug . i blive der give|givet tilsagn om tilskud til energibesparende projekt|projektere for|fore|fare mio . kre . ud af en ramme|ram på mio . kre . frem|fremme til den juli i år|åre være der give|givet tilsagn om netto mio . kre . ud af en ramme|ram for|fore|fare på mio . kre . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 