fondsbørs vente nox-børs lancere medio . københavn juli reut den fælle|fælles dansk-svensk børs|bør kald|kalde nordic exchang nox forvente at blive lancere om en år tid fremgå den|det af en artikel af københavn fondsbørs apo adme . direktør lar johans i den dansk børs|bør apo månedsrapport . nox lancere efter plan medio skrive|skriver lar johans . gennemførelse af den nordisk vision om en stor børsmarked skal|skulle|skalle realisere i to fase|fas . den først fase|fas vedrøre primær aktie og være forberedelse til at den|det svensk|svenske handelssystem sax kunne benytte til at handle dansk aktie . der ville blive etablere en aktiebog i hver aktie og for|fore|fare at få adgang til at handle den|de svensk|svenske aktie må|måtte dansk mægler søge medlemskab af stockholm fondbör og vice versa . der ville desuden kun gælde en sætte|sæt handelsregel i den|det fælle|fælles system og den|det ville blive den|de svensk|svenske skrive|skriver lar johans . afvikling af handel|handle ville uændret ske i den|de lokale|lokal værdipapircentral . denne først fase|fas ville ikke berøre børs selvstændighed pointere lar johans . and|anden fase|fas begynde|begynder når|nå den|de dansk aktie kunne handle på sax . den|det være samtidig tidspunkt hvor den|det fælle|fælles selskab start|starte|starter sin virksomhed . udvikling herfra være endnu ikke lægge i fast|faste ramme mene|men en naturlig næste mål|måle være at integrere aktie- obligations-og derivathandel i e fælle|fælles system skrive|skriver lar johans . den|de endelig aftale mellem københavn fondsbørs og stockholm fondbör om nox-børs forvente at være klar|klare til underskrift i løb|løbe af efterår . hensigtserklæring om den fælle|fælles nordisk børs|bør blive offentliggøre den juni i år|åre . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 