reut finans sommerquiz prognose juli . københavn juli reut i dag folde|folder|fold ørn vinge ud . den|det mene flertal af deltager i år sommerquiz hos reut finans . den|de have bjaren|bjare rii som favorit på tirsdag etape i tour den|de france fra luchon til andorra . en etape som være kalde den vigtig i denne år udgave af tour den|de france . pet|peter holm fra føroya banki i thorshavn mene at &quot den|det være dag hvor rii kunne tabe tour apo en hvis han ikke skrue bisse på quot . konsulent henning kruse fra københavn fondsbørs være en af den|de mangen|mange der tro på richard virenque fra festina-hold . &quot denne franskmand have en rød klud hænge foran styr|styre &quot mene henning kruse . hvilken rytter vinde|vinder tirsdag etape fra luchon til andorra prognose tirsdag den juli . bjaren|bjare rii telekomme pct . marco pantani mercatone uno pct . richard virenque festinum pct . jan ullrich telekomme pct . lauren dufaux festinum pct . abraham olano banesto pct . øvrig bud være fernando escartin lauren jalabert roberto conto lauren brochard og josé maria jimenez der alle|al ligger|ligge på en-to pct . dobbeltklikke|dobbeltklik på følge kode for|fore|fare yderlig oplysning om tour den|de france cycl . tour-redaktion fax|faxe . c reut limited . 