underdir . københavn juli reut carlsberg overtagelse af en bestemme ejerandel i den|det italiensk bryggeri industrie poretti s p a|ae skal|skulle|skalle se|ses i lys af at carlsberg se en pæn vækstpotentiale på den|det italiensk øl-marked . den|det sige underdirektør i carlsberg finn jakobs til reut finans tirsdag . den|det italiensk marked være megen interessant . italie være en stor land|lande i europa hvor der sælge en hel|hele del|dele øl . samtidig vurdere vi|vie at der være gode|god udsigt for|fore|fare en pæn vækst på marked sige finn jakobs . finn jakobs positiv forventning til den|det italiensk marked skylde|skyldes ble a|ae den kendsgerning at italie være den|det land|lande i vesteuropa hvor der drik|drikke lille|lidt|liden øl per indbygger|indbygge . i følge finn jakobs ligger|ligge den|det italiensk årlig ølforbrug på ca . liter per indbygger|indbygge mens|men den|det dansk til sammenligning ligger|ligge på ca . liter . konkurrencesituation på den|det italiensk marked være som i den|det øvrig europa præge|præg af en megen hård konkurrence . på trodse|trods af denne håbe carlsberg at kunne udbygge poretti markedsandel fra den|de nuværende 10-12 pct . til en stor andel . vi|vie ville gerne øge vores markedsandel i italie og på lide|lidt lang sigte|sigt skal|skulle|skalle man|mane på den|det italiensk marked op|oppe på en andel tæt|tætte på pct . føre|før den|det være rigtig attraktiv . i øjeblik kører|køre poretti tilfredsstille mene|men vi|vie skal|skulle|skalle stadigvæk udbygge forretning føre|før den|det blive en rigtig god forretning fortsætte|fortsæt|fortsætter han . udvidelse af markedsandel skal|skulle|skalle ske gennem øg|øge markedsføring og flere investering i italie . den|det væsentlig for|fore|fare vi|ose|os i øjeblik være at udvikle vores kernemarked fra norditalie og få en bedre|god position i midt-og syditalie . derefter skal|skulle|skalle vi|vie sikker|sikre vi|ose|os indflydelse i distributionsled hvilken ske gennem investering i distri . derigennem udvide vi|vie vores salgskapacitet i land|lande sige finn jakobs . den hård konkurrencesituation i land gøre|gø at flere anden bryggeri være på udkig efter distributionsselskab og den|det øge pris|prise på denne selskab . en af denne konkurrent være ærkerival heineke som have en markedsandel på ca . pct . i italie . finn jakobs ønske ikke at oplyse købspris for|fore|fare den ekstra ejerandel i bryggeri . jørn nurkka +45 . c reut limited . 