københavn juli reut den|de ekstraordinær udtrækning i realkreditobligation ville ved|vide næste termin beløbe sig|sige til ca . 35-40 mium . kre . sådan lyde melding tirsdag fra unibank mark og codanne bank|banke . dermed ville der være tale om en stigning i forhold|forholde til juli-termin hvor den|de ekstraordinær udtrækning tegne sig|sige for|fore|fare ca . mium . kre . unibank forvente at den|de ekstraordinær udtrækning ville løbe op|oppe i ca . mium . kre . blandt anden som følge af stor udtrækning i højtforrentet realkreditobligation . bag|bage den|de mium . kre . ligger|ligge en forventning om rette|ret stor udtrækning i pct . på grund|grunde af såkaldt arbitragekonvertering . derudover vente vi|vie stor udtrækning i og pct . obligation især i pct . sige chefanalytiker i unibank mark kenneth steengaard til reut finans . arbitragekonvertering opstå ved|vide at obligation blive udstede til en kurs|kur der ligger|ligge over for|fore|fare derefter hurtig at blive konvertere til pari . dermed giver|give den udsted|udsteder|udstede en hurtig gevinst en såkaldt &quot free lunch quot . modpart betragte|betragter på trodse|trods af den på papir lang|lange løbetid obligation mere som en pengemarkedspapir ende|end som en egentlig realkreditpapir netop som følge af den høj konverteringsrisiko . hos codanne bank|banke forvente obligationsstrateg kai lindberg ekstraordinær udtrækning ved|vide oktober-termin på ca . mium . kre . pct . obligation ville blive voldsom ramme|ram mene|men også pct . obligation og formodentlig pct . ville blive ramme|ram sige kai lindberg . han regne med|mede at den total likviditetsvirkning fra båd|både afdrag|afdrage rente og ekstraordinær udtrækning i marked ville blive på nogenlunde samme niveau som ved|vide juli-termin hvor marked i al|alt blive tilføre ca . mium . kre . den|det skylde|skyldes ifølge kai lindberg at der i juli være|vare stor ordin afdrag|afdrage på indeksobligation der have termin to gang|gange om år|åre|året hhv . sommer og vinter . derimod tro kai lindberg at nogen af likviditetseffekt ved|vide oktober-termin kunne blive opveje af en ekstra høj udbud af realkreditobligation i den komme tid som ville være forårsage af frygt|frygte for|fore|fare en politisk indgreb overfor den|de maksimal lånegrænse . man|mane kunne god|godte frygte lide|lidt at der ville komme en ekstra udbud af obligation hvis der for|fore|fare alvor komme tegn|tegne på at folketing ville sænke lånegrænse sige kai lindberg . sen have båd|både centrum-demokrat og den|det radikal venstre stille|still sig|sige positiv for|fore|fare at sænke belåningsprocent på faste|fast ejendom fra den|de nuværende pct . hvis der blive behov for|fore|fare den|det . mene|men den|det tvivle|tvivler nykredit koncernchef mog munk rasmus på . speciel i lys af at økonomiminister marianne jelved i sin tale ved|vide realkreditråd årsmøde i april fastslå at realkreditlov ikke ville blive bruge i konjunkturpolitisk øjemed . den juli være sidste frist|friste for|fore|fare opsigelse af stor se alle|al realkreditobligation til oktober-termin . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 