konkurrence ramme dansk medicineksport mefa . københavn juli reut den skærpe konkurrence på den|de global marked for|fore|fare lægemiddel have sætte|sat sin spor|spore i dansk medicinalindustri eksporttal for|fore|fare fremgå den|det af forening af dansk medicinfabrik mefa oversigt &quot tal|tale og data quot . vækst i den dansk medicineksport være således fald|falde til unde|under fem pct . i mod pct . i og stigning i antal af beskæftige i branche ligge også markant unde|under niveau fra den|de foregå|foregående år|åre fremgå den|det . medicineksport udgøre sidste år|åre mium . kre . den samme tendens være gælde for|fore|fare overskud på handelsbalance med|mede medicin der i steg|stige|stege ni pct . til i al|alt mium . kre . forsknings-og udviklingsindsats være øg|øge væsentlig i den|det forgangen år|åre og der blive i bruge mium . kre . på denne konto svare til en stigning på pct . fra år|åre|året føre|før . i steg|stige|stege forskningsudgift med|mede pct . den|det betyde at øre|ør af hver salgskrone anvende på forskning og udvikling . mefa have coloplast og nycomed danmark som medlem mens|men novo nordisk i slutning af mart|marts i år|åre melde sig|sige ud . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 