reut finans sommerquiz onsdag juli . københavn juli reut der være|vare ingen tvivle|tvivl . jan ullrich fra telekomme være|vare god på tirsdag afgørende|afgøre bjergetape fra luchon til andorra . ikke alene vinde jan ullrich etape med|mede over en minut forspring til marco pantani og richard virenque han erobre samtidig den gul førertrøje fra franskmand cédric vasseur . vinde|vinder dag jørgen|jørge nielse dancenter søtorv københavn k tirsdag vinde|vinder modtager|modtage tre flaske rødvin . onsdag etape fra andorra til perpignan være ren afslapning sammenligne med|mede den|de to foregå|foregående etape . rytter forlade|forlader nu pyrenæ og sætte|sætter kurs|kur mod alp . bjaren|bjare rii kæmpe for|fore|fare at holde sig|sige inde i løb|løbe trodse|trods tirsdag &quot tronskifte quot . han være på sin nuværende fjerdeplads kun syv sekund|sekundere efter abraham olano på tredjeplads mens|men marco pantani og fernando escartin bide ham|han i has|hase fra den|de efterfølge plads . dagsspørgsmål onsdag den juli . hvilken placering have bjaren|bjare rii i den|det samle klassement efter onsdag etape fra andorra til perpignan svar|svare på dag spørgsmål skal|skulle|skalle indsende sen onsdag kle . . i tilfælde af flere rigtig svar|svare trække der lod|lodde|lade blandt den|de rigtig besvarelse . sende svar med|mede tydelig angivelse af navn ansættelsessted adresse telefon-og faxnummer til reut finans på fax|faxe kun svar|svare via fax|faxe acceptere . dag præmie være tre flaske rødvin . god fornøjelse den|de dansk rytter placering i den samle stilling efter etape . bjaren|bjare rii telekomme +4 min . . pet|peter meinert-nielse us postal +30 min . . bo hamburger tvm +51 min . . rolf sørens rabobank +1 t min . . jesper skibby tvm +1 t min . tv2 apo s transmission fra etape begynde|begynder kle . . tour-redaktion fax|faxe +45 c reut limited . 