stigning i byggevirksomhed i mar-maj d . københavn juli reut den|det samle påbegynde etageareal i periode mart|marts til maj|maje være stige otte pct . sammenligne med|mede den foregå|foregående tre-måned periode når|nå der tage|tag højde for|fore|fare sæsonmæssig udsving oplyse danmark statistik onsdag . stigning skal|skulle|skalle vurdere ud fra at byggeaktivitet i periode december til februar være|vare megen lav|lave især i december og del|dels være|vare byggeaktivitet i april megen stor . der have være en stor fald|falde fra april til maj|maje hvilken have betyde at niveau for|fore|fare mart|marts til maj|maje ligger|ligge tre pct . unde|under den tilsvarende periode i fremgå den|det . c reut limited . 