reut finans sommerquiz prognose juli . københavn juli reut tillid til bjaren|bjare rii være stadig stor blandt deltager i år sommerquiz på reut finans . flertal tro på at &quot ørn fra herning quot kunne holde sin fjerdeplads på onsdag etape fra andorra til perpignan eller måske endda forbedre sin placering . flere deltager have bemærke at etape profil bringe minde frem|fremme om sidste år etape til spansk pamplona hvor rii for|fore|fare alvor træde igennem . søren florin elbech fra nordic investment bank|banke i den finsk hovedstad helsinki tro på en tredjeplads til rii på den baggrund . hvis virenque nu kører|køre ligesom sidste år|åre til pamplona se|så sætte|sætter telekomme jo efter ham|han . spørgsmål være se|så om olano kunne følge med|mede . jeg tro på at der blive køre stærk på den sidste del|dele af etape og at fætter bre får|få indhente den|de sølle syv sekund|sekundere . ivan jens fra sparekasse thy tro også på en tredjeplads . han mene at &quot ullrich får|få en hviledag . rii får|få lov|love til at vise|vis sig|sige på dag etape &quot hvilken placering have bjaren|bjare rii i den|det samle klassement efter onsdag etape fra andorra til perpignan prognose onsdag den juli . plads pct . plads pct . plads pct . plads pct . plads pct . plads pct . plads pct . plads pct . plads pct . to pct . tro at bjaren|bjare rii udgå . dobbeltklikke|dobbeltklik på følge kode for|fore|fare yderlig oplysning om tour den|de france cycl . tour-redaktion fax|faxe . c reut limited . 