olicom vente fortsætte notering på kf i efterår . københavn juli reut den dansk netværksvirksomhed olicom sats|satse fortsætte på at blive børsnotere|børsnoteret på københavn fondsbørs i løb|løbe af efterår oplyse selskab adme . direktør lar stige nielse til reut finans . olicom fastholde dermed sin tidsplan selv om selskab onsdag offentliggøre en rekordstor overskud for|fore|fare anden kvartal vi|vie ville gerne have|hav at den|det kunne ske i løb|løbe af efterår mene|men jeg kunne ikke svare|svar på hvornår den|det nøjagtig tidspunkt blive sige lar stige nielse om selskab plan|planere om at børsnotering i københavn . olicom komme ud af anden kvartal med|mede en plus|plusse på ca . mio . kre . efter skat|skatte og en ekstraordinær straksafskrivning der være foretage i forbindelse med|mede køb af selskab crosscomm . omsætning i den|de først seks måned steg|stige|stege pct . i forhold|forholde til samme periode sidste år|åre til mio . kre . olicom være allerede notere på den amerikansk elektronisk børs|bør nasdaq og have tidlig oplyse at der arbejde på en notering i københavn også . der blive formentlig ikke tale om at udstede ny aktie i forbindelse med|mede notering i københavn oplyse lar stige nielse . den|det tro vi|vie ikke blive nødvendig . vi|vie have jo købe egne|egn|egen aktie op|oppe tidlig og vi|vie have annoncere i dag at vi|vie ville fortsætte med|mede at købe egne|egn|egen aktie op|oppe sige lar stige nielse . ole mikkelse +45 . c reut limited . 