og el . københavn juli reut venstrefløj være klar|klare til at gennemføre indgreb over for|fore|fare boligejer i forbindelse med|mede finanslov for|fore|fare . den|det være melding fra den|de finanspolitisk ordfører hos sidste år forligsdeltager i socialistisk folkeparti sf og enhedsliste el . der være en latent risiko for|fore|fare en stor lånefinansiere forbrug|forbruge som følge af stigning i ejendomspris . kunne vi|vie finde nogen værktøj der tage fat|fatte på den|det område være den|det interessant sige sf apo s je lund|lunde til reut finans onsdag . en stor lånefinansiere forbrug|forbruge risikere ifølge en lang|lange række økonom at skab|skabe flaskehals indenfor bygge-og anlægssektor speciel som følge af den stige efterspørgsel på faglært arbejdskraft i forbindelse med|mede vedligeholdelses-aktivitet indenfor parcelhusbyggeri . frygt|frygte for|fore|fare flaskehals del|dele ikke af frank|franke aa fra enhedsliste der påpege at der fortsætte være arbejdsløshed på den|de område hvor aktivitet være stor . til gengæld|gengælde ville enhedsliste gerne ramme|ram gevinst fra stigning i ejendomspris mene|men ikke gennem en forhøjelse af lejeværdibeskatning der ifølge frank|franke aa ramme social skæv . vores intention være at fjern|fjerne lejeværdibeskatning og indføre en beskatning af værdistigning ved|vide salg sige frank|franke aa . hos sf ønske je lund|lunde ikke på nuværende tidspunkt at fremlægge forslag der kunne medvirke til at dæmpe byggeaktivitet . mene|men han afviser|afvise ikke forslag om en nedsættelse af belåningsprocent på bolig når|nå den|det gælde realkreditlån . en forslag som blandt anden centrum-demokrat cd og den|de radikal have erklære sig|sige villig til at studere . hvis cd have en forslag se|så være vi|vie klar|klare til undersøge om den|det have en virkning . være den|det tilfælde være vi|vie interesseret|interessere sige je lund|lunde der dog tvivle|tvivler på at forslag den stor virkning . hvis ikke realkredit låne|låner ud være den|det en spørgsmål om ikke bank|banke gå|går ind med|mede produkt der ligne realkreditinstitut til forveksling påpege je lund|lunde . båd|både sf og enhedsliste være enig om at der også på anlægsside kunne skære i udgift . begge parti gå|går således efter at ramme|ram motorvejsbyggeri . derudover foreslå sf igen at børnecheck skal|skulle|skalle fratage familie med|mede indkomst over kre . ligesom den|det foreslåe at folkepension skal|skulle|skalle indtægtsregulere . ingen af den|de to parti vurdere at der være behov for|fore|fare en generel stramning for|fore|fare at dæmpe aktivitet i økonomi . sf gå|går tilmed efter en overskud på den|de offentlig finanser . der være behov for|fore|fare en overskud på statsfinanser se|så vi|vie kunne få afvikle statsgæld . en egentlig stramning være jeg mere tøve over for|fore|fare sige je lund|lunde . enhedsliste lægge|lægger heller|helle ikke op|oppe til stor udgiftsstigning . vores krav vælte ikke i sig|sige selv finanslov . den|de være megen beskeden på omkostningsside sige frank|franke aa . båd|både sf og enhedsliste vente at år finanslovsforlig blive mellem regering og venstrefløj . mene|men den|de forvente at regering først ville forsøge lykke til højre i folketingssal . regering ville satse hård på højrefløj . den|de ville henholdsvis vise|vis forhandlingsvilje og samtidig afsløre at højrefløj ikke være interesseret|interessere i en forlig|forlige . skuespil ende med|mede ingenting spå frank|franke ae der vente at enhedsliste kunne medvirke til at gennemføre en finanslov ved|vide at undlade at stemme imod lov|love og i sted|stede støtte|støt ændringsforslag . med|mede anden ord være der igen udsigt til en klassisk kludetæppeforlig . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 