apm eje|ejer nu pct af værft i lithau apm . københavn juli reut a|ae p mølle|møller odense staalskibsværft lindøværft eje|ejer nu ca . pct . af den|det litauisk baltija værft . den|det oplyse lindø-værft chef skibsreder kur anders til reut finans . vi|vie have nu omkring pct . af aktiekapital . oprindelig købe vi|vie pct . den andel blive øg|øge til omkring pct . i forbindelse med|mede en kapitaludvidelse . mandag købe vi|vie se|så stat restere del|dele på pct . sige kur anders til reut finans torsdag . produktion på baltija-værft der ligger|ligge i havneby klaipeda være i øjeblik ca . ton bearbejde stål om måned . den mængde skal|skulle|skalle i løb|løbe af øge til ca . ton gennem en udbygnings-og investeringsplan . plan være|vare baggrund for|fore|fare forår fordobling af egenkapital fra mio . litum mio . kre . til mio . litum mio . kre . .a p mølle|møller rederi em|emme . z switzer bestille i sidste uge to ny bjærgnings-og bugseringsfartøj og tog|toge|tage option på en tredje fra baltija-værft . der være ordre nok . den|de være fuld belagt|belægge og være i gang|gange med|mede at genemføre den|de investering der være planlægge sige kur anders . apm-reder forvente ikke at lindø-værft ville fremsætte en købstilbud til den|de restere aktionær . der være blandt aktionær mangen|mange medarbejder som vi|vie ikke have særlig interesse i at købe ud . den|det være god|godte at den|de menneske der arbejde|arbejder på virksomhed være med|mede til at eje den påpege kur anders . ifølge den|de litauisk privatiseringsmyndighed give lindø-værft mio . kre . for|fore|fare stat aktiepost . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 