analytiker . københavn juli reut den|det dansk aktiemarked der være se|så bull-præget som aldrig føre|før ville blive udsætte for|fore|fare en voldsom korrektion i den nær fremtid forudse aktieanalytiker og direktør for|fore|fare m amp a|ae fondsmæglerselskab lau svensse . aktiemarked have miste sin sund|sunde fornuft . der være ikke nogen sky på himmel|himle endnu mene|men den|det kunne hurtig løbe baglæns og den dag den|det gøre|gø den|det komme den|det til at gå stærk sige lau svensse til reut finans . kfx-indeks med|mede den|de megen likvid aktie på københavn fondsbørs buldre torsdag frem|fremme til rekord for|fore|fare handelsdag i træk|trække mene|men den|det være ifølge lau svensse en båd|både tynd|tynde og følsom ballon der være tale om . man|mane kunne ophæve tyngdekraft i kort tid i træk|trække mene|men ikke gennem lang tid sige lau svensse der være overbevise fundamental-analytiker . den|det ville sige at hans|han holdning være at aktiekurs skal|skulle|skalle fastsætte ud fra den|de børsnotere selskab evne til at tjene penge . lau svensse påpege at den|det dansk marked i dag i lang høj grad|grade ende|end tidlig følge udvikling i speciel usa . sidste gang|gange den|det amerikansk marked falde brat blive den|det dansk marked slette|slet ikke ramme|ram lige se|så hård mene|men den|det ville ske denne gang|gange sige lau svensse . han udelukke ikke at indeks|indekse ville komme over mene|men bemærke at udvikling i usa ville være helt|hel afgørende|afgøre i den komme tid . kfx-indeks slutte torsdag med|mede en plus|plusse på pct . eller point i . indeks|indekse være dermed stige pct . i år|åre mens|men totalindeks med|mede samtlige aktie på fondsbørs i den samme periode kun være stige pct . lau svensse mene derfor at der kunne komme fokus på sidepapir i den komme tid . blandt anden ejendomsselskab . ejendomsselskab norden have vis|vist|vise vej|veje med|mede en pæn kursstigning den sidste tid . forsikringsaktie have også en pæn potentiale mene lau svensse . forsikrings-indeks på fondsbørs være stige pct . i år|åre mens|men bank-indeks være stige næste|næsten pct . i bankindeks trække|trækker den dansk bank|banke voldsom op|oppe med|mede en kursstigning på næste|næsten pct . i år|åre . ole mikkelse +45 . c reut limited . 