dealer uenig om baggrund for|fore|fare løft|løfte i sas-kurs|sas-kur . københavn juli reut den|de dansk aktiedealer være lide|lidt uenig om baggrund for|fore|fare den senste tid|tids kursstigning i den dansk sas-aktie . torsdag kle . være aktie stige med|mede knap|knappe seks pct . til kurs|kur unde|under en omsætning i reel handel på stk . aktie . der være flere købsanbefaling i marked fra udenlandsk finanshus som trække|trækker op|oppe i aktie lyde forklaring fra en af handel . en af hans|han kollega støtte ikke umiddelbar teori om udenlandsk købsanbefaling mene|men hælde mere til den opfattelse at den|det være dag gode|god trafiktal fra københavn lufthavn som have trække op|oppe i aktie . handel være dog enig om at aktie skal|skulle|skalle yderlig op|oppe . aktie gå|går snart|snar i og fortsætte|fortsæt|fortsætter sandsynligvis høj op|oppe vurdere en handel|handle . c reut limited . 