. københavn juli reut den|det være primær megen positiv amerikansk finansmarked som være præge|præg af bedre|god ende|end forvente kvartalsregnskab og gunstig makroøkonomisk nøgletal der driver|drive den|det dansk aktiemarked til at sætte den ene rekord efter den and|anden . den|det vurdere lede iagttager over for|fore|fare reut finans . se|så længe vi|vie stå i en situation hvor den|de makroøkonomisk nøgletal bekræfte folk i deres optimisme og indtjeningsrapport være gode|god se|så have vi|vie fundament for|fore|fare yderlig kursstigning sige chefstrateg carl jens fra aro securitie . i den dansk bank|banke ddb være aktiechef flemming barleth enig med|mede carl jens omkring den|de bagvedliggende faktor for|fore|fare den|det stærk dansk aktiemarked . den|de drive faktor være den|de lave|lav rente en stærk dollar tiltro til at den|de stor økonomi have den|det god|godte samt en stige global interesse for|fore|fare aktie sige flemming barleth . samtidig understøtte stor privat opsparing og pensionsmiddel som blive investere på aktiemarked den positiv tendens på marked . båd|både i aro securitie og i ddb kunne man|mane ikke umiddelbar få øje på nogen der kunne vende stemning . mene|men tegn|tegne på en forværring af den amerikansk økonomi ville ikke hue markedsdeltager lyde vurdering . negativ makroøkonomisk tal|tale i primær usa kunne få stemning på marked til at vende . vi|vie tro ikke at der foreløbig ville komme indikator der pege i den retning sige carl jens . han forvente at den|de nuværende kurs-rally ville kunne forsætte i endnu to-ter uge føre|før marked blive ramme|ram af profittagning . mene|men marked ville atter kunne stige . den|det lide|lidt usædvanlig i øjeblik være at marked have sætte|sat rekord dag i træk|trække uden at der have være konsolidering . der være latent mangel på aktie og se|så længe den|det forsætte|forsæt ville marked kunne stige flemming barleth . aktiechef vente som sin kollega i aro at marked kunne blive ramme|ram af profittagning mene|men at marked ville komme sig|sige efterfølge . jeg forvente ingen stor korrektion på marked fortsætte|fortsæt|fortsætter flemming barleth . båd|både i aro og i ddb se man|mane en negativ korrektion som være sund for|fore|fare aktiemarked . carl jens vurdere at den|det dansk aktiemarked i år sidste halvdel ville være megen volatil med|mede udsving på plus|plusse minus pct . fra den|det nuværende niveau . vi|vie anbefale|anbefaler investor at holde sig|sige investere . man|mane kunne god|godte hjemtage nogen gevinst mene|men man|mane skal|skulle|skalle ikke gå helt|hel ud af marked sige aktiestrateg fra aro . torsdag kle . ca . ligger|ligge kfx-indeks til en stigning på point i og være således side|siden årsskift|årsskifte stige med|mede god|godte pct . hvis kfx-indeks igen torsdag sætte|sætter rekord ville den|det være dag i træk|trække og for|fore|fare i jørn nurkka +45 c reut limited . 