. københavn juli reut venstre apo s svend heiselberg ønske en bremse på den|det kommunal byggeri for|fore|fare at undgå en overophedning indenfor bygge-og anlægssektor . frem|fremme for|fore|fare at gennemføre indgreb over for|fore|fare boligejer finde|finder svend heiselberg den|det bedre|god at bremse aktivitet i kommune . indenfor den|de sektor hvor der være knaphed på arbejdskraft må|måtte man|mane begrænse den|det offentlig byggeri . den|det være god|godte nok at man|mane ville gøre den|det indenfor stat mene|men kommune kunne også begrænse deres byggeaktivitet . eksempelvis via en udskydning sige svend heiselberg til reut finans torsdag . svend heiselberg der være medlem af folketing finansudvalg advare mod at gribe for|fore|fare hurtig ind over for|fore|fare udvikling i den|det privat byggeri . han være således ikke tilhænger af en nedsættelse af belåningsprocent for|fore|fare bolig når|nå den|det gælde realkreditlån . en forslag som blandt anden være bringe på bane af centrum-demokrat . spørgsmål være om den|det være nødvendig at dæmpe den|det privat boligbyggeri hvis kommune bremse|brems|bremser op|oppe når|nå den|det gælde aktivitet hvor der være brug|bruge for|fore|fare faglært arbejdskraft sige svend heiselberg . blandt anden arbejderbevægelse erhvervsråd ae have påpege at den|det være nødvendig at være opmærksom på den lave|lav arbejdsløshed indenfor byggeri når|nå den|det gælde faglært arbejdskraft . ae undre sig|sige i den sen prognose for|fore|fare den dansk økonomi over at regering i forbindelse med|mede år aftale med|mede kommune ikke sikre sig|sige en stærk styring af den|de kommunal anlægsugift . eksempelvis med|mede en godkendelses-eller udskydelsesordning som gælde for|fore|fare den statslig byggeaktivitet . svend heiselberg forvente i øvrig forholdsvis beskeden stramning i den|det finanslovsforslag der fremlægge den august . vi|vie forvente vi|ose|os ikke nogen der kunne være rette|ret mangen|mange indvending imod . regering ville ikke præsentere særlig stramning se|så kort|korte tid føre|før en valg selv om der være behov for|fore|fare den|det sige svend heiselberg . den|det ville ikke undre venstre-politiker hvis regering fremlægge en forslag om nedsættelse af selskabsskat som den|det blive se i forhandling sidste år|åre . den|det ville vi|vie kunne støtte|støt understrege svend heiselberg . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 