natbank indgå genkøbsforretning for|fore|fare mium . københavn juli reut nationalbank indgå torsdag genkøbsforretning i statspapir for|fore|fare i al|alt mium . kre . oplyse nationalbank . genkøbsforretning får|få valør fredag og have forfalde|forfald den august . den|de være indgå til en uændret rente på pct . fredag forfalde genkøbsforretning for|fore|fare i al|alt mium . kre . samtidig have nationalbank ekstraordinær tilbagekøbe mium . kre . indskudsbevis i serie med|mede forfalde|forfald den juli . udestående|udestå i serie udgøre herefter mium . kre . dermed blive marked nettolikviditet forøge med|mede mium . kre . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 