saga se sep bren på 50-18 usd i uge . københavn juli reut den|det norsk olieselskab saga petroleum forvente at pris|prise på en tønde bren råolie med|mede levering i september i den komme uge ville kost|koste mellem 50-18 usd . den|det fremgå af olieselskab markedsrapport for|fore|fare råolie . skulle der imidlertid opstå flere komplikation med|mede irak oliesalg kunne pris|prise gå høj ende|end usd pr . tønde skrive|skriver saga . september future stå|stod fredag kle . på oliebørs ip i london i usd . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 