d s progress-tanke ramme|ram af brand fire omkomme . københavn juli reut fire filippinsk besætningsmedlem omkomme onsdag i forbindelse med|mede en brand i maskinrum på kemikalietanker freja nordic fra rederi d s progress oplyse rederi . brand der være slukke opstå ifølge rederi efter afsejling fra en havn|havne i iran . samtidig have d s progress sende en havarigruppe til freja nordic for|fore|fare at undersøge den|de nær omstændighed ved|vide brand . ifølge rederi være last|laste af lette|le|let benzin intakt ligesom der ikke være forekomme forurening . freja nordic være på ton dødvægt . d s progress beskæftige omkring skib|skibe . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 