pariba nedjustere vækstskøn for|fore|fare danmark . københavn juli reut vækst i danmark blive lang fra se|så kraftig i år|åre og næste år|åre som forudse tidlig på år|åre|året . den|det skylde|skyldes blandt anden en fald|falde i investering konkludere økonom fra investeringsbank pariba i deres kvartårlig analyse af dansk økonomi . i forlængelse af vækst i bruttonationalprodukt bnp på pct . i forvente vi|vie en svag fald|falde i år|åre til ca . pct . den|det skylde|skyldes tildel en nedgang i den|de fast|faste investering efter to år|åre med|mede stærk vækst . en forbedring af vækst i eksport se imidlertid ud til at modvirke nogen af fald|falde hedde den|det i analyse . økonom hos den london-baseret inveseringsbank have nedjustere sin skøn|skønne for|fore|fare bnp til pct . i år|åre og pct . næste år|åre . i den sen kvartalsprognose være|vare skøn på henholdsvis pct . og pct . makro-økonom have også nedjustere deres skøn|skønne for|fore|fare prisudvikling se|så der nu vente en inflation på pct . i år|åre og pct . i . tidlig være|vare forventning på henholdsvis og pct . ledighed vente at land|lande på pct . i år|åre og pct . næste år|åre . dobbeltklikke|dobbeltklik på da pro for|fore|fare at få sen økonomisk prognose fra reut finans . ole mikkelse +45 . c reut limited . 