rationel invest får|få rekordoverskud i hlv . københavn juli reut rationel invest halvårsresultat være den|de god|bedste side|siden investeringsforening start|starte for|fore|fare år|åre fremgå den|det af en regnskabsmeddelelse fredag . alle|al den|de udlodde afdeling have opnå afkast|afkaste der være høj ende|end den|de tilsvarende indeksstigning skrive|skriver rationel invest . for|fore|fare indeværende halvår forvente rationel invest en fortsætte positiv aktiemarked unde|under forudsætning af ro på såvel den|det dansk som den|de international|internationale rentemarked og en bedre|god indtjening i den|de dansk selskab . udvikling på den|de global aktiemarked forvente overordnet at blive positiv . tabel over rationel invest fire børsnotere|børsnoteret afdeling resultat efter skat|skatte i mio . kre . hlv hlv akkumulere danmark europa verden -- søren linding jakobs +45 . c reut limited . 