csfb nedjustere dansk vækst-og inflationsskøn . københavn juli reut hjul komme ikke til at dreje helt|hel se|så hurtig i den dansk økonomi og den|det ville lægge|læg en dæmper|dæmpe på inflationstakt vurdere crédit suisse first boston csfb i sin sen kvartalsprognose . investeringsbank nedjustere således sin dansk vækst-og inflationsskøn for|fore|fare båd|både og . vækst i bruttonationalprodukt bnp vente nu at stige med|mede pct . i og pct . i en nedjustering på hhv . pct point og pct point inflation ville være mere afdæmpe ende|end tidlig vente vurdere investeringsbank økonom der se en stigning i forbrugerpris i på pct . mod tidlig skønne pct . og på pct . i mod pct . for|fore|fare tre måned side|siden . dobbeltklikke|dobbeltklik på da pro for|fore|fare at få sen økonomisk prognose fra reut finans . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 