csfb anbefale|anbefaler defensiv handel|handle på rentemarked . københavn juli reut den|det dansk rentemarked have være nede og teste bp på den|det lang|lange rentespænd til tyskland uden at bryde igennem og den|det varsel|varsle indledning til en mere defensiv holdning til den|de dansk obligation . den|det vurdere crédit suisse first boston csfb i sin ugentlig nordisk renteanalyse . hvis man|mane ville eksponere sig|sige yderlig i den lang|lange ende af den|det dansk marked anbefale|anbefaler vi|vie realkredit pct . frem|fremme for|fore|fare dansk statsobligation ved|vide en rentespænd på bp ift stat pct skrive|skriver csfb . investeringsbank tilføje at realkreditobligation tendere til at klar|klare sig|sige bedre|god i en lille|lidt|liden positiv marked ende|end statsobligation . den|det fem-årig segment være efter stor interesse blive forholdsvis dyr sammenligne med|mede den øvrig del|dele af den dansk rentekurve og csfb anbefale|anbefaler sin kunde at neddrosle sin position|positionere i denne papir fremgå den|det . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 