rekordjagt for|fore|fare dansk aktie slutte fredag . københavn juli reut den flere uge lang|lange rekordjagt på den|det dansk aktiemarked slutte fredag og den komme uge kunne kfx-indeks god|godte falde yderlig . mene|men ellers vente der en konsolideringsperiode frem|fremme til offentliggørelse af halvårsregnskab i august vurdere en aktiehandler|aktiehandel . jeg tro at vi|vie sætte|sætter vi|ose|os lide|lidt på den|det nuværende niveau . indeks|indekse kunne god|godte falde til i den|de komme dag sige dealer . kfx slutte fredag point eller pct . lav i c reut limited . 