natbank sælge indskudsbevis for|fore|fare mium . københavn juli reut nationalbank sælge fredag indskudsbevis for|fore|fare mium . kre . til en uændret rente på pct . indskudsbevis have forfalde|forfald august . i dag forfalde en tidlig serie på i al|alt mium . kre . dermed blive marked nettolikviditet formindske med|mede mium . kre . ved|vide gårsdag repo med|mede valør i dag og ekstraordinær tilbagekøbe|tilbagekøb af indskudsbevis blive mium . kre . dræn|dræne fra marked . den samle virkning blive altså at marked være blive dræn|dræne for|fore|fare mium . kre . redaktion +45 . c reut limited . 