v og k gå|går tilbage i vilstrup-måling politike . københavn juli reut venstre og den|det konservativ folkeparti være gå tilbage i vilstrup meningsmåling for|fore|fare juli som dagblad poltike offentliggøre søndag . venstre være med|mede nu pct . toethalv point svag ende|end i juni og den|de konservativ være med|mede pct . blive en point svag skrive|skriver avis . til gengæld|gengælde være den|de to højrefløjsparti fremskridtsparti og dansk folkeparti gå frem|fremme mens|men sf ikke have miste vælger på grund|grunde af sin intern eu-debat fremgå den|det . indsamle dato s rv k cd sf krf v frp el df vilstrup vilstrup valg dobbeltklikke|dobbeltklik på da pol for|fore|fare at få sen politisk meningsmåling . ole mikkelse +45 . c reut limited . 