dagskalender reut finans mandag juli . her følge en udsnit af den|de begivenhed der vente at få indflydelse på den|de dansk finansmarked i dag regnskab svensk|svenske dahl international offentliggøre halvårsregnskab . en svag udvikling på den|det svensk|svenske marked give rød tal|tale i regnskab for|fore|fare den|de først tre måned . dahl se|så i slutning af april en stabil marked i danmark statistik beskæftige ved|vide bygge-og anlægsvirksomhed pr . maj|maje kle . den|de først tegn|tegne på en eventuel overophedning af økonomi forvente at vise|vis sig|sige i form|forme af flaskehals indenfor byggeri og fokus være derfor især rette herpå . litauen aktionær i bryggeri uteno skal|skulle|skalle tage|tag stilling til tilbud fra båd|både carlsberg og den|det finsk norsk joint venture baltic bevarage om at købe deres aktie . frankrig regering gennemgå udvikling i den|de offentlig finanser . japan den|de finansiel marked være lukke i dag . i løb|løbe af uge tyskland producentpris juni . konsensusskøn iflg . reut en stigning på pct . på årsbasis mod pct . i forrige måned . på månedsbasis vente pris|prise at være uændret . tyskland m3-pengemængde juni . konsensusskøn iflg . reut en annualisere stigning fra kv . på pct . fra sidste måned pct . indeks|indekse til kalender for|fore|fare forskellig marked og land|lande få ved|vide at dobbeltklikke her ind diary reut finans tlf . . fax|faxe . email reut post3 tele dk c reut limited . 