juli . københavn juli reut søndag præstation på col den|de la madeleine vise en bjaren|bjare rii på vej|veje mod den form|forme der i give ham|han sejr|sejre i tour den|de france . jan ullrich og richard virenque syne|synes dog urørlig i bjerg og &quot ørn fra herning quot må|måtte derfor som den god placere dansker tage|tag til takke med|mede en tredjeplads i den|det samle klassement efter søndag etape . vinde|vinder dag torben melsted ess-food axeltorv københavn k fredag vinde|vinder modtager|modtage tre flaske rødvin . mandag etape fra chourchevel til morzine ville igen bringe hovedperson i år tour den|de france frem|fremme på scene . kunne bjaren|bjare rii fortsætte den|de love takt og true richard virenque på en etape der sandsynligvis afgøre på col den|de joux plan . en km . lang|lange stigning med|mede en gennemsnitsstigning på pct . og en km . lang|lange drabelig nedkørsel ned til mål i morzine . dagsspørgsmål mandag den juli . hvilken placering får|få bjaren|bjare rii på mandag etape svar|svare på dag spørgsmål skal|skulle|skalle indsende sen mandag kle . . i tilfælde af flere rigtig svar|svare trække der lod|lodde|lade blandt den|de rigtig besvarelse . sende svar med|mede tydelig angivelse af navn ansættelsessted adresse telefon-og faxnummer til reut finans på fax|faxe kun svar|svare via fax|faxe acceptere . dag præmie være tre flaske rødvin . god fornøjelse den|de dansk rytter placering i den samle stilling efter etape . bjaren|bjare rii telekomme +11 min . . pet|peter meinert-nielse us postal +1 t min . . rolf sørens rabobank +2 t min . . jesper skibby tvm +2 t min . bo hamburger tvm udgå efter etape . tv2 begynde|begynder transmission fra dag etape kle . . dobbeltklikke|dobbeltklik på følge kode for|fore|fare yderlig oplysning om tour den|de france cycl . den|de daglig etape i tour den|de france kunne blandt anden følge direkte på internetside tour-redaktion fax|faxe +45 c reut limited . 