nytte|ny diabetesmiddel får|få milliard-salg i europa ft . københavn juli reut glaxo wellcome have stor forventning til salg af sin ny oral antidiabetikum troglitazone til behandling af type sukkersygepatient skrive|skriver financial time|times mandag . lægemiddel være udvikle i samarbejde med|mede amerikansk warner-lambert og japansk sankyo . den britisk medicinalkoncern der have salgs-og markedsføringsrettighed i europa forvente at salg om fem år|åre ville nå mio . us-dollar ca mium . kre . ud af en samle global potentiale på en mium . us-dollar . warner-lambert have få troglitazone godkende i usa hvor den|det markedsføre unde|under navn rezulin . glaxo wellcome se frem|fremme til en godkendelse i europa i år|åre . da novo nordisk sælger|sælge omkring to-tredjedel af sin insulinproduktion til type diabetiker kunne den|det ny oral antidiabetikum lægge|læg en dæmper|dæmpe på behov for|fore|fare at få indsprøjte insulin udefra . den|det skylde|skyldes at troglitazone nedsætte krop modstand mod at optage den tilgængelig insulin i krop . flere medicinalanalytiker se troglitazone som en trussel mod novo nordisk og eli lilly apo s insulinsalg . novo nordisk have i midte af juni i år|åre indsende registreringsansøgning for|fore|fare sin egen type diabetesmiddel novonorm i båd|både usa og europa . novonorm virke anderledes ende|end troglitazone ved|vide at stimulere udskilning af insulin fra bugspytkirtel beta-celle . i denne uge være helsinki i finland vært for|fore|fare en stor international diabetes-konference og glaxo wellcome forvente at sætte alle|al sejl|sejle til for|fore|fare at dokumentere troglitazone mangen|mange fordele|fordel herunder positiv effekt på diabetes-sygdom mangen|mange bivirkning . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 