svensk nedtur bag|bage lav dahl-resultat i hlv . københavn juli reut den|det svag svensk|svenske marked give en fald|falde i indtjening i den|de først seks måned for|fore|fare vvs-grossist dahl international mens|men omkostning til restrukturering efter en stor opkøb|opkøbe i sverige tillige bidrage negativ . den|det fremgå af en regnskabsmeddelelse mandag der vise en overskud efter finanspost i først halvår på mio . sek mod mio . sek . i samme periode sidste år|åre . nedgang skylde|skyldes den|det svag svensk|svenske marked samt forvente omkostning i forbindelse med|mede overtagelse af skoog vv . resultat være påvirke positiv af forbedring i danmark og finland skrive|skriver dahl . den svensk|svenske vvs-handelskoncern forvente at fordel ved|vide skoogs-køb ville vise|vis sig|sige i i form|forme af få omkostning i størrelsesorden lille|lidt|liden mio . sek om år|åre|året sammenligne med|mede niveau ved|vide overtagelse årsskift|årsskifte rense for|fore|fare omkostning i forbindelse med|mede omstrukturering hvoraf hovedpart kunne henføre til omkostning ved|vide integration af skoog vv være|vare koncernresultat nogen bedre|god ende|end sidste år|åre skrive|skriver dahl . trodse|trods problem på den|det svensk|svenske marked fortsætte|fortsæt|fortsætter dahl gennemførelse af sin strategi med|mede at nå og befæste en lede position på vvs-grossist marked fremgå den|det . dahl koncernchef p-o söderberg glæde sig|sige over den positiv udvikling i resultat i danmark og finland samt den stærk vækst i finland og pol . dahl forvente at den|det svag marked i sverige ville fortsætte rest af år|åre|året mens|men den|de øvrig stor marked skønne at udvikle sig|sige god|godte skrive|skriver selskab i sin regnskabsmeddelelse . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 