usikkerhed om juni-forbrugerpris økonom rp . københavn juli reut økonom være usikker når|nå den|det gælde udvikling i forbrugerpris i juni . pris|prise på fødevare og beklædning drille . den|det visere|viser|vise en rundspørge til bankøkonom om onsdag pristal fra danmark statistik . der vente i gennemsnit en årsvækst i forbrugerpris på pct . som i maj|maje . den|det dække dog over en skønsinterval fra pct . til pct . forbruger-og nettopris offentliggøre onsdag mens|men engros-og råvareprise udsende fredag . for|fore|fare engrospris vente en årsstigningstakt på pct . mod pct . i maj|maje . usikkerhed om forbrugerpristal knytte sig|sige blandt anden til til placering af sommerudsalg . hos unibank vente senioranalytiker klaus dalsgaard at udsalg når|nå at få effekt på tal . vi|vie forvente at fremrykning af sommerudsalg på grund|grunde af den|det dårlig sommervejr i juni giver|give en positiv effekt på forbrugerpris indenfor beklædning og fodtøj skrive|skriver klaus dalsgaard i en kommentar til tal . flere økonom advare om at forbrugerpristal kunne overraske negativ hvis udsalg ikke når|nå at slå igennem i juni-tal . samtidig påpege usikkerhed om den|de frisk|friske grøntvare|grøntvarer indflydelse på tal . økonom være enig om at regering afgift|afgifte på bil|bile betyde at pris|prise på transport ville stige omkring pct . den|det ville dog kun påvirke forbrugerprisindeks da den|det være en ren afgiftsstigning . der hersker|herske også enighed om at stigningstakt ville øge hen over efterår blandt anden som følge af den svag handelsvægte dansk krone . den|det får|få dog ikke økonom til at ændre deres inflationsskøn for|fore|fare hel|hele der typisk ligger|ligge i niveau pct . til pct . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 