danyard øge fortsætte effektivitet danyard . københavn juli reut j lauritz holding nordjysk danyard-værft øge fortsætte effektivitet . den|det være budskab i en pressemeddelelse om fredag navngivning af skib|skibe nummer fire nybygning nr . og fem nybygning nummer i en serie på syv kemikalietankskib til norsk stolt parcel tanke|tanker . at danyard i frederikshavn på samme tid have to skib|skibe der være se|så færdig at den|de kunne navngive være en bevis|bevise på at effektivitet på værft være øg|øge hedde den|det i meddelelse . den|det fremgå ikke hvor megen effektivitet være øg|øge og den|det være|vare ikke mandag formiddag mulig at få oplyse omfang af effektivitetsforøgelse . i april sige adme . direktør torben mejnerts til reut finans at effektivitet skulle øge yderlig pct . hvis danyard skal|skulle|skalle konkurrere på verdensmarked . han sige samtidig at når|nå den amerikansk dollar ligger|ligge omkring kre . kunne den|det betale sig|sige at regne på mulighed for|fore|fare kapre ny ordre . den amerikansk dollar stå mandag formiddag i kre . danyard være netop gå i gang|gange med|mede at samle den|de først stump|stumpe af den|det sidste kemikalietankskib til stolt parcel tanke|tanker nybygning nr . . den|de sidste to skib|skibe vente aflevere i først halvdel af hvor danyard håbe at være i gang|gange med|mede den|de først skib|skibe i en serie på yderlig fire skib|skibe til stolt parcel tanke|tanker som danyard håbe at få i ordre . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 