b amp o planlægger|planlægge 40-50 ny butik i usa . københavn juli reut bang &amp olufse b amp o planlægger|planlægge at udvide sin butiksnet i usa med|mede 40-50 ny b amp o-butik inden for|fore|fare den|de komme tre år|åre . den|det oplyse den dansk tv-og radiovirksomhed amerikansk direktør dean mille til blad|blade|bladet audio week . hos b amp o i struere bekræfte koncerndirektør pet|peter thostrup den|de amerikansk ekspansionsplan uden at han dog kende|kender til den konkret artikel . den|det jeg være sikker på dean mille referere til må|måtte være en ekspansion af ren b amp o-butik . vi|vie planlægger|planlægge at udvide antal af b amp o-butik i usa og når|nå vores amerikansk direktør vente at åben|åbne 40-50 ny butik se|så lyde den|det megen tiltale sige pet|peter thostrup . selskab have på nuværende tidspunkt amerikansk b amp o-butik og derudover være der lang over forhandler af selskab produkt tilføje han . b amp vi|ose|os amerikansk ekspansion begynde|begynder i efterår med|mede åbning af fem ny butik på vestkyst hvoraf den|de fire ville blive placere i stor indkøbscenter fremgå den|det af artikel . jørn nurkka +45 . c reut limited . 