overophedning kunne ramme|ram danmark i natwest . københavn juli reut danmark kunne blive ramme|ram af en økonomisk overophedning næste år|åre fordi der fortsætte være udsigt til en solid vækst forudse økonom fra den britisk investeringsbank natwest . der være begynde tegn|tegne på mangel på uddanne arbejdskraft i visse|vis sektor . den|det øge pres|presse på lønning som være med|mede til at øge frygt|frygte for|fore|fare at den stærk økonomi ville resultere i en overophedning i hedde den|det i en analyse af dansk økonomi fra investeringsbank . økonom fra natwest forudse en vækst i bruttonationalprodukt bnp på pct . i båd|både og . for|fore|fare være der tale om en nedjustering fra pct . mens|men 1998-skøn være opjustere fra pct . side|siden den sen prognose fra investeringsbank . analytiker være til gengæld|gengælde ikke se|så nervøs for|fore|fare en accelere inflation nu som den|de være|vare i den forrige prognose fra maj|maje . nu vente en prisstigningstakt på pct . i år|åre og pct . næste år|åre . den|det tidlig skøn|skønne være|vare på henholdsvis pct . og pct . arbejdsløshedsprocent skønne fortsætte at land|lande på pct . i år|åre og pct . i . forventning til betalingsbalance-overskud være heller|helle ikke ændre fra mium . kre . i år|åre og mium . kre . næste år|åre . ole mikkelse +45 . c reut limited . 