reut finans sommerquiz prognose juli . københavn juli reut ørn have gode|god bene|ben i dag vurdere deltager i år sommerquiz hos reut finans . flertal tro at bjaren|bjare rii efter dag etape fra courchevel til morzine ville betræde podie|podium og blive kys|kysse af den|de to coca-cola pige som etapevinder . quizdeltager visere|viser|vise dog en sjælden grad|grade af uenighed om svar|svare på dag spørgsmål . to af vor fast|faste kommentator være således skeptisk over for|fore|fare ørn mulighed . claus h hangaard fra elsam mene at bjaren|bjare rii må|måtte nøjes med|mede en sjetteplads i dag . &quot efter søndag sej træk|trække for|fore|fare ullrich flyver|flyve ørn fra herning ikke se|så stærk i dag &quot claus nielse fra nykredit bank|banke tro heller|helle ikke på at bjaren|bjare rii skal|skulle|skalle kysse i dag . &quot bjaren|bjare mangel|mangle desværre stadig den|det sidste i bjerg se|så mon ikke en placering som nummer ville være dag korrekt svar|svare &quot hvilken placering får|få bjaren|bjare rii på mandag etape prognose mandag den juli plads pct . plads pct . plads pct . plads pct . plads pct . plads pct . plads pct . plads pct . plads pct . derudover være der skyde på en placering som nr . og . den|de daglig etape i tour den|de france kunne blandt anden følge direkte på internetside tour-redaktion fax|faxe . c reut limited . 