apm når|nå 97-snit på tønde dag i qatar-apm . københavn juli reut a|ae p mølle|møller gruppe mærsk|mærske olie og gas|gasse forvente allerede i at nå en gennemsnitsproduktion på tønde olie pr . dag i qatar . den|det oplyse a|ae p mølle|møller informationsafdeling til reut finans mandag . dermed når|nå mærsk|mærske olie og gas|gasse allerede i den|det produktionsniveau som den|det tidlig være|vare mål at nå i . den|det får|få dog ikke umiddelbar selskab til at fremlægge en ny prognose . den|det være rigtig at mærsk|mærske olie og gas|gasse nu fra forvente en gennemsnitsproduktion i størrelsesorden tønde pr . dag som oprindelig være|vare prognose for|fore|fare . den|det skylde|skyldes blandt anden en hurtig udbygning af felt samt god produktivitet . der foreligge ikke nogen ny prognose for|fore|fare mene|men vi|vie forvente fortsætte en pæn produktion oplyse a|ae p mølle|møller informationsafdeling til reut finans . mærsk|mærske olie og gas|gasse apo produktion i den arabisk oliestat foregå offshore på al shahe felt og mærsk|mærske olie og gas|gasse apo andel af produktion være pct . der være blive producere fra felt side|siden juli . ifølge sen udgave af mærsk-post omfatte aktivitet ved|vide start|starte af juni boring fra tre rig|rigge og produktion fra to lokalitet . ifølge tidsskrift middle east economic survey være|vare produktion fra al shahe felt i juni tønde pr . dag . børs nyhedsmagasion skrive i oktober at der være plan|planere om at del|dele af anlæg i forbindelse med|mede al shahe felt skal|skulle|skalle udbygge til en produktionskapacitet på tønde olie pr . dag . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 