juli . københavn juli reut den lille elefant vise på mandag etape fra courchevel til morzine at han være alp konge i år tour den|de france . den kg . lette|let italiener med|mede den|de stor øre formå samtidig endnu en gang|gange at tage|tag puste|pusten fra den nogen tung herning-arn . med|mede sin kg . blive bjaren|bjare rii påny sætte|sat på den sidste stigning og slutte som nummer otte på etape . den|det have kun en pct . af deltager i år sommerquiz på reut finans gæt|gætte . vinde|vinder dag henrik molsgaard lars bg bank|banke investeringscenter århus stor torv århus . mandag vinde|vinder modtager|modtage tre flaske rødvin . tirsdag km . lang|lange etape fra morzine til fribourg i schweiz begynde|begynder som en bjergetape mene|men ende som en flad|flade etape for|fore|fare den|de hurtig rytter . efter flere dag med|mede hold|holde som festinum telekomme og mercatone uno i hovedrolle genåbne bal|ballet nu for|fore|fare den|de anden hold|holde . dagsspørgsmål tirsdag den juli . hvilken hold|holde vinde|vinder holdkonkurrence på tirsdag etape fra morzine til fribourg svar|svare på dag spørgsmål skal|skulle|skalle indsende sen tirsdag kle . . i tilfælde af flere rigtig svar|svare trække der lod|lodde|lade blandt den|de rigtig besvarelse . sende svar med|mede tydelig angivelse af navn ansættelsessted adresse telefon- og faxnummer til reut finans på fax|faxe kun svar|svare via fax|faxe acceptere . dag præmie være tre flaske rødvin . god fornøjelse den|de dansk rytter placering i den samle stilling efter etape . bjaren|bjare rii telekomme +11 min . . pet|peter meinert-nielse us postal +1 t min . . rolf sørens rabobank +2 t min . . jesper skibby tvm +2 t min . bo hamburger tvm udgå efter etape . tv2 begynde|begynder transmission fra dag etape kle . . dobbeltklikke|dobbeltklik på følge kode for|fore|fare yderlig oplysning om tour den|de fr cycl . den|de daglig etape i tour den|de france kunne blandt anden følge direkte på internetside tour-redaktion fax|faxe +45 c reut limited . 