danyard . københavn juli reut den|det blive svær|sværte for|fore|fare j lauritz holding nordjysk danyard-værft at undgå en produktionsstop i serie af kemikalietankskib til norsk stolt parcel tanke|tanker selvom den|det norsk rederi bestille|bestiller yderlig to skib|skibe udover den serie på syv som danyard nu være ved|vide at afslutte . værft være efter den|de sen effektivitetsforbedring allerede til oktober klar|klare til at gå i gang|gange med|mede skib|skibe nummer otte sige adme . direktør torben mejnerts fra danyard . vi|vie have nu nå vores målsætning om at aflevere en skib|skibe med|mede en tidsinterval på tre til tre en halv måned . med|mede den fart|farte være vi|vie til oktober klar|klare til at skære|skær den|det først stål til den|det næste skib|skibe . mene|men den|det når|nå vi|vie nok ikke at forhandle vi|ose|os på plads til sige torben mejnerts til reut finans tirsdag . danyard-direktør oplyse at stol|stole parcel tanke|tanker apo bestyrelse have give|givet bemyndigelse til at rederi bestille|bestiller yderlig to kemikalietankskib af den type som danyard have producere til rederi . torben mejnerts vurdere at danyard have gode|god mulighed for|fore|fare at nå til enighed med|mede nordmand mene|men konstatere samtidig at den|det norsk rederi afsøge værftsmarked for|fore|fare bedre|god eventuel statsstøttet tilbud . dertil komme at danyard kapitalgrundlag fortsætte være usikker se|så længe j lauritz holding ikke være nå til enighed med|mede malaysisk psc industrie der skal|skulle|skalle overtage knap halvdel af danyard for|fore|fare mio . usd mio . kre . den|det gøre|gø forhandling med|mede stolt nogen mere komplicere|kompliceret påpege torben mejnerts . j lauritz holding vente fortsætte på ni mio . usd mio . usd som psc skal|skulle|skalle stille til sikkerhed for|fore|fare aftale . betaling afvente dog den|de malaysisk myndighed godkendelse af kapitaleksport . den have j lauritz holding vente inden udgang af juni mens|men den restere del|dele af salgspris være sætte|sat til at falde inden udgang af august . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 