stor vækst i udlån|udlåne og overskud hos morsø spar|spare . københavn juli reut morsø sparekasse have opleve en markant vækst i først halvår og den|det have smitte af på sparekasse overskud fremgå den|det af halvårsregnskab der blive offentliggøre tirsdag . overskud føre|før skat|skatte være således stige hel|hele pct . til mio . kre . mens|men udlån være stige knap|knappe pct . til mio . kre . ledelse i morsø sparekasse betegne koncern samle resultat som absolut tilfredsstille hedde den|det i en pressemeddelelse . den øge aktivitet have også smitte på omkostningsside der være stige med|mede pct . mene|men den|det være ifølge ledelse i overensstemmelse med|mede forventning . den betydelig stigning skylde|skyldes primær at sparekasse i først halvår have åbne ny afdeling i århus hedde den|det i meddelelse . den|de gode|god takt i først halvår får|få ledelse til at skrue op|oppe for|fore|fare forventning til hel|hele år|åre|året . nu vente der en resultat føre|før skat|skatte i niveau mio . kre . i forhold|forholde til tidlig være denne en opjustering på mio . kre . der relatere sig|sige til post|poste med|mede kursregulering skrive|skriver ledelse . sparekasse have have positiv kursregulering på mio . kre . i år|åre mens|men den|det tilsvarende tal|tale sidste år|åre være|vare på minus mio . kre . morsø sparekasse være med|mede en balance på knap|knappe to mium . kre . den|det stor pengeinstitut på mor|morse og sparekasse eje|ejer pct . af aktiekapital i hovedkonkurrent morsø bank|banke mene|men part have efter lang tid|tids uenighed indgå en aftale om at sparekasse ikke købe|køber flere aktie i den børsnotere|børsnoteret bank|banke . ole mikkelse +45 . c reut limited . 