satair upåvirket af uro om boeing-fusion adme dirre . københavn juli reut satair der være en af verden stor distributør af reservedel til fly se med|mede sindsro på den|de to amerikansk flyfabrik boeing og mcdonnelle douglas apo kamp mod eu for|fore|fare at få den planlægge fusion godkende . effekt af en fusion eller ej|eje blive megen marginal . for|fore|fare vi|ose|os dreje|drejer den|det sig|sige om at vores leverandør produkt skal|skulle|skalle være godkende på den|de eksistere fly og se|så være den|det lige megen hvem der eje|ejer den|de fabrik der oprindelig bygge de sige adme . direktør john stær til reut finans tirsdag . han understrege at satair ikke levere reservedel til flyfabrik mene|men til flyfabrik kunde flyselskab . satair kunne ifølge john stær ikke gøre anden ende|end at presse sin leverandør til hel|hele tid at være markedslede og få sin produkt godkende til den|de ny flytype . i den hense|henseende have den|det kun lille|lidt|liden betydning hvem fabrik være eje af sige john stær . han tilføje at udvikling på marked hurtig kunne få en drejning hvis boeing der have en utrolig magtposition på marked for|fore|fare fly pludselig ændre spilleregel . en monopolsituation i enhver branche kunne man|mane som markedsdeltager aldrig være interesseret|interessere i sige john stær . satair gå på børs i juni i år|åre og omsætte i sen regnskabsår for|fore|fare mio . kre . med|mede en ordinær resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 