analytiker . københavn juli reut en dansk overtagelse af den engelsk-eje radio- tv-og elektronikkæde fona anse ikke som særlig sandsynlig vurdere flere dansk analytiker overfor reut finans onsdag . spekulation om en dansk overtagelse af kæde være opstå efter at dagblad børs onsdag have lancere ide om at ble a|ae tele danmark skulle være interesseret|interessere i kæde . jeg kunne ikke umiddelbar forestille jeg at tele danmark kunne være interesseret|interessere i at gå ind i en branche med|mede falde indtjening sige en analytiker . dermed være han på linie med|mede flere af sin kollega som mere hælde til en fortsætte udenlandsk løsning . den|det må|måtte næste|næsten være ny udenlandsk investor som overtage fona da der ikke være nogen oplagt|oplægge dansk kandidat der have den fornøden kapital sige en and|anden analytiker . den|det være and|anden gang|gange inden for|fore|fare en årstid at den engelsk kæde thorn sætte|sætter fona til salg . da fona for|fore|fare en årstid side|siden blive sætte|sat til salg blive salgstilbud dog trække tilbage da ingen af den|de interesset|interesse køber byde|bøde en pris|prise som ledelse af thorn finde tilfredsstille . nu forsøge den|de engelsk ejer endnu engang at sælge den dansk kæde hvilken ifølge børs oplysning skal|skulle|skalle ske til en lav pris|prise . tidlig være den dansk tv-radio-og elektronikkæde fredgaard blive nævne som en mulig købe|køber mene|men den|det anse analytiker for|fore|fare megen usandsynlig . fredgaard have slette|slet ikke penge til en se|så stor opkøb|opkøbe . jeg anse den|det som megen usandsynlig at fredgaard skulle være interesseret|interessere i at overtage fona da kæde næste|næsten være dobbelt se|så stor som fredgaard . synergieffekt ville være megen lille fortsætte|fortsæt|fortsætter han . hos fredgaard have den|det ikke være mulig at træffe nogen der have kunne kommentere salg af fona . analytiker vente ikke at en ny udenlandsk eje|ejer af fona ville betyde ny priskrig på den|det stærk konkurrence præge dansk marked . indtjening være i forvej|forvejen pres|presse til den|det yderst se|så en ny udenlandsk eje|ejer ville nok ikke gå ind og presse indtjening yderlig vurdere en analytiker . fona have på nuværende tidspunkt en markedsandel på god|godte pct . i danmark mens|men fredgaard have en andel på pct . føre|før køb af selandia-kæde . selandia have en markedsandel på god|godte tre pct . den|det visere|viser|vise en markedsoversigt som fredgaard dele ud på en investor-og analytikermøde i slutning af maj|maje . ifølge markedsoversigt stile fredgaard mod en markedsandel på pct . i år|åre jørn nurkka +45 c reut limited . 