natbank kunne lempe rente uden øg|øge pris-pres d amp b . københavn juli reut lyse|lys vækstudsigt og stige valutareserve være med|mede til at øge spekulation om en snarlig lempelse af den|de lede dansk rentesats skrive|skriver den|det international|internationale kreditvurderingsinstitut dun|dune &amp bradstre d amp b i juli-udgave af international risk &amp payment review . valutastilling være forbedre med|mede mium . kre . i år først fem måned hvoraf mium . kre . af forbedring være ske side|siden april hvilken øge spekulation om at en rentesænkning være på vej|veje hedde den|det i analyse . samtidig henvise der til at den|de sen pristal fra danmark statistik giver|give nationalbank mulighed for|fore|fare at sænke rente uden at den|det ville trække inflation i opadgående retning . dun|dune &amp bradstre forudse en inflation på pct . båd|både i år|åre og næste år|åre mens|men vækst i bruttonationalprodukt bnp vente at blive på pct . i år|åre og pct . næste år|åre . ledighed skønne at blive på pct . i år|åre og pct . næste år|åre . ole mikkelse +45 . c reut limited . 