landskontor . københavn juli reut der være indtil nu ikke nogen der have ødelægge vækstbetingelse|vækstbetingelser for|fore|fare den|de dansk sukkerroe . den|det oplyse chefkonsulent carl aage anders fra landskontor for|fore|fare planteavl i skejby ved|vide århus . med|mede en forvente høst|høste omkring begyndelse af oktober være der dog megen der kunne ændre sig|sige . roer|roe have nyde god|godte af at den|de ikke have få tørke endnu . mene|men på grund|grunde af den lang|lange vækstperiode være høst|høste fuldstændig uforudsigelig . der være ikke nogen der have ødelægge vækstbetingelse|vækstbetingelser indtil nu sige carl aage anders til reut finans tirsdag . han gøre|gø dog opmærksom på at år nedbør være fald|falde megen uens . i den|de egne|egn|egen hvor der være komme lille|lidt|liden nedbør kunne roer|roe begynde at sove . mene|men får|få den|de regn|regne kunne den|de jo komme igen påpege carl aage anders . blandt anden vestsjælland der en af den|de sted|stede hvor der avle sukkerroe have have megen lide|lidt nedbør og tilsvarende høj vandfordampning . danisco der være danmark eneste sukkerproducent præsentere først om tre uge sin først prøveoptagning af roe|roer fra dyrkningsareal i danmark sverige og tyskland . i sidste uge vurdere danisco apo s konkurrent på den|det nordtysk marked zuckerverbund nord at udsigt for|fore|fare høst|høste af sukkerroe være|vare gode|god med|mede mulighed for|fore|fare en udbytte på over ton pr . hektar . i danisco tredje og sidste prøveoptagning i blive udbytte på den|de tysk areal opgøre til ton mod en forudgående femårsgennemsnit på ton . udbytte i danmark være|vare ton pr . hektar mod ton den|de fem forudgående år|åre mens|men udbytte i sverige blive opgøre til ton pr . hektar mod ton den|de forudgående fire år|åre . i udgøre den dansk produktion pct . af danisco apo s samle sukkerproduktion på ton mens|men den svensk|svenske produktion udgøre pct . og den tysk udgøre den|de restere pct . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 