ny linie forlænger|forlænge tidlig samarbejde maersk . københavn juli reut samarbejde mellem a|ae p mølle|møller gruppe maersk line amerikansk sea-land og hollandsk-britisk p amp o nedlloyd om en ny direkte linie mellem nordeuropa og canada ligger|ligge i forlængelse af den|det hidtidig samarbejde mellem rederi når|nå den|det gælde trafik til canada . den|det oplyse prokurist jesper kjædegaard fra maersk line . ifølge jesper kjædegaard udvide samarbejde til at gælde anløb|anløbe af montreal for|fore|fare at reducere enhedsomkostning på fragt|fragte til den canadisk by . vi|vie start|starte|starter besejling af montreal for|fore|fare at reducere enhedsomkostning til område omkring by . den|de have være rette|ret høj da vi|vie hidtil have skulle køre fragt|fragte ind via halifax oplyse jesper kjædegaard til reut finans . han oplyse at maersk line stå for|fore|fare to af den|de tre skib|skibe der skal|skulle|skalle besejle den ny rute mens|men sealand stå for|fore|fare den|det sidste . p amp o nedlloyd leje|lejer sig|sige ind på skib . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 