høj prisstigning bekymre ikke shb . københavn juli reut der være ikke grund|grunde til bekymring selvom årsstigningstakt i forbrugerpris i juni være|vare høj ende|end vente . den|det vurdere økonom ande schelde fra svenska handelsbank i en umiddelbar kommentar til onsdag forbrugerpristal fra danmark statistik der vise en årsvækst på pct . ifølge en reuters-rundspørge være|vare der vente en stigning på pct . den høj stigningstakt skylde|skyldes primær udvikling i fødevareprise som ikke høre|hører med|mede til kerne-inflation . vi|vie vente at fødevareprise falde tilbage igen sige ande schelde til reut finans . c reut limited . 