kfx-indeks kunne sætte rekord onsdag handler . københavn juli reut den|det dansk aktiemarked lægge|lægger onsdag morgen hård ud fra morgenstund i jagt|jagte en kfx-rekord . kfx-indeks være efter en halv time|times handel stige med|mede pct . til og markedsdeltager vente yderlig stigning over dag . marked bulder frem|fremme og vi|vie gå|går mod ny rekord i dag . greenspan tale have virkelig få sætte|sat gang|gange i ting igen sige en handel|handle til reut finans den sen rekord på kfx-indeks blive sætte|sat torsdag i sidste uge da indeks|indekse slutte på . handel vente at den positiv trend på aktiemarked ville fortsætte uge ud mene|men at der god|godte kunne komme lille|liden korrektion i marked . c reut limited . 