dansk aktiemarked spurt|spurte op|oppe efter greenspan-tale . københavn juli reut den|det dansk aktiemarked onsdag kle . kfx-indeks . . . . . . . +4 august-futur på kfx . . . +5 omsætning i kfx-papir . mio . kre . den|det dansk aktiemarked spurt|spurte frem|fremme sammen med|mede den|de øvrig marked i europa som følge af centralbankchef alan greenspan apo s tale tirsdag aften . sas-aktie koste|koster nu kre . efter en stigning på god|godte fire pct . mene|men ellers være den|det bank|banke og dollarfølsom aktie der trække|trækker indeks|indekse tæt|tætte på rekord . c reut limited . 