uro på svinekødsmarked fortsætte|fortsæt|fortsætter slagteri . københavn juli reut uro på svinekødsmarked fortsætte|fortsæt|fortsætter . efter en forår med|mede stor prisudsving på svinekød være der dermed ikke udsigt til ro på marked vurdere dansk slagteri d i juli-udgave af d nytte|ny . svinepestsituation være ikke unde|under kontrol markedssituation i fjernøsten være slette|slet ikke afklare og forbruger reaktion være usikker påpege leder i d nytte|ny . usikkerhed knytte sig|sige speciel til udvikling for|fore|fare svinepest i holland og belgi samt mund-og klovesyge i taiwan . sygdomsudbrud have blandt anden bevirke en fald|falde i eu apo s svineproduktion på ca . en pct . hvor der være|vare vente en stigning på to pct . den|det falde udbud tale|taler for|fore|fare stige pris|prise mene|men samtidig gøre|gø slagteri opmærksom på at forbruger vige fra svinekød hvis pris|prise blive for|fore|fare høj . således forlyde den|det at nogen supermarkedskæde blandt anden i tyskland i en periode næste|næsten ikke føre svinekød i butik fordi den|det ikke være|vare konkurrencedygtig hedde den|det i leder . notering for|fore|fare slagtesvin have i år først halvdel sving|svinge kraftig . notering stå|stod i uge på kre . pr . kg . den toppe|toppet i maj|maje i kre . og stå i denne uge i kre . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 