aktie falde på profit-taking og teknik . københavn juli reut den|de dansk markedsdeltager profeti om ny rekord på den|det dansk aktiemarked efter greenspan tale tirsdag blive gøre til skamme da kfx-indeks kun steg|stige|stege pct . til efter at marked en overgang være|vare oppe at vende i marked komme for|fore|fare høj op|oppe fra morgenstund og den|det vise sig|sige at der næste|næsten ingen køber være|vare på denne niveau . indeks|indekse falde tilbage på en kombination af profittagning og teknisk modstand omkring den|det gammel rekord-niveau på sige en handel|handle . c reut limited . 