novo lykkepille hale fortsætte ind på eli lilly . københavn juli reut novo nordisk antidepressionsmiddel seroxat paxil vinde|vinder fortsætte ind på verden megen sælge &quot lykkepille quot eli lilly apo s prozac . salg af prozac steg|stige|stege i anden kvartal af med|mede pct . til mio . us-dollar ca mium . kre . stærk trække af den|det amerikansk marked mens|men salg af seroxat paxil udenfor norden på mio . us-dollar ca mium . kre . ligge pct . over salg i samme periode sidste år|åre . novo nordisk markedsføre og sælger|sælge sin &quot lykkepille quot unde|under navn seroxat i norden mens|men britisk smithkline beecham have salgsrettighed i rest af verden . navn paxil bruge kun på den|det amerikansk marked . smithkline beecham offentliggøre kvartalsregnskab tirsdag og eli lilly følge med|mede onsdag . prozac-salg steg|stige|stege i usa med|mede pct . mene|men notere en fald|falde udenfor usa på pct . salg af paxil i usa gå pct . op|oppe i anden kvartal . novo nordisk få i licensindtægter fra smithkline beecham på mio . kre . fra en seroxat paxil-salg på ca . mium . kre . ved|vide en uændret forhold|forholde mellem licensindtægter og salg stå novo nordisk til en check|checke fra smithkline beecham på god|godte mio . kre . for|fore|fare anden kvartal . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 