ddb anse høj pristal i juni som forbigå|forbigående . københavn juli reut den dansk bank|banke ddb betragte|betragter den|de overraske høj prisstigningstakt i juni som en forbigå|forbigående fænomen . den|det sige økonom mort kyhn fra den dansk bank|banke efter onsdag offentliggørelse af forbrugerpristal for|fore|fare juni fra danmark statistik der vise en stigning på pct . på årsbasis . ifølge en reuters-rundspørge være|vare der vente en stigningstakt på pct . som den|det være|vare tilfælde i maj|maje . den|det høj tal|tale tilskrive af den dansk bank|banke næste|næsten udelukke|udelukkende en uventet prisstigning på fødevare . den|de prisfald vi|vie have se i engrosled på kød og kødvare være ikke slå igennem på forbrugerpris . den|det ske sandsynligvis i juli . derfor se vi|vie ingen grund|grunde til at ændre på vores skøn|skønne om en stabil kerneinflation . vi|vie vente fortsætte en inflation i på pct . sige mort kyhn til reut finans . fødevareprise der udgøre pct . af forbrugerprisindeks steg|stige|stege alene fra maj|maje til juni med|mede pct . primær bære frem|fremme af en prisstigning for|fore|fare kød og kødvare på pct . den|de øvrig komponent i juni-tal udvikle sig|sige ifølge mort kyhn stor se som forvente . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 