eli lilly-regnskab visere|viser|vise flad insulinmarked i usa . københavn juli reut novo nordisk stor konkurrent på den|det amerikansk marked for|fore|fare diabetesbehandling eli lilly have i anden kvartal af stor se ingen vækst i sin insulinsalg i usa fremgå den|det af selskab kvartalsregnskab . eli lilly apo s samle salg steg|stige|stege otte pct . i forhold|forholde til samme kvartal sidste år|åre til mio . us-dollar ca mium . kre . trække af en stigning i den|det international|internationale salg på pct . novo nordisk påpege i sin regnskabsmeddelelse for|fore|fare først kvartal at salg på den|det amerikansk marked være negativ påvirke af introduktion af ny oral antidiabetikon til behandling af type diabetes . den dansk medicinalkoncern der sidde på omkring pct . af den|det amerikansk marked anse effekt for|fore|fare at være midlertidig . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 