norvik securitie vente rekonstruere norvik . københavn juli reut en rekonstruktion af norvik securite børsmæglerselskab der gå i betalingsstandsning den juli se ud til at lykke|lykkes fremgå den|det af en meddelelse fra børsmæglerselskab . norvik securitie børsmøglerselskab have side|siden betalingsstandsning undersøge mulighed for|fore|fare en rekonstruktion . forhandling om en rekonstruktion have nu en se|så konkret indhold at norvik securitie børsmæglerselskab forvente at en sådan gennemføre skrive|skriver selskab i meddelelse . på den baggrund have finanstilsyn forlænge frist|friste til den august fremgå den|det . den|de fornøden foranstaltning søge udføre hurtig mulig og københavn fondsbørs ville naturligvis blive orientere når|nå der foreligge en endelig ordning . norvik securitie børsmæglerselskab kunne ikke give nær oplysning om indhold af forhandling skrive|skriver selskab . ole mikkelse +45 . c reut limited . 