jysk bank|banke vente 60-90 mio kre fra gibraltar-sag . københavn juli reut jysk bank|banke forvente at få mellem og mio . kre . ind fra den såkaldt gibraltar-sag fremgå den|det af en pressemeddelelse fra bank|banke|banken . bank|banke|banken forvente at sikker|sikre sig|sige værdi i størrelsesorden 60-90 mio . kre . ved|vide at have|hav føre|før retssag . ca . mio . kre . heraf være indtægtsføre i tidlig regnskabsår hvorimod rest ikke være indtægtsføre endnu skrive|skriver bank|banke|banken i meddelelse . den positiv påvirkning af den|de fremtidig regnskabsresultat afhænge af hvornår bank|banke|banken får|få endelig ejendomsret til værdi fremgå den|det . c reut limited . 