carlsberg-tetley ville lukke bryggeri ft . københavn juli reut den|det delvis carlsberg-eje britisk bryggeri carlsberg-tetley vente i løb|løbe af den næste måned at offentliggøre en restruktureringsplan for|fore|fare bryggeri videre|vid drift|drifte . plan ville omfatte lukning af flere bryggeri og indeholde stor omkostningsbespare tiltage|tiltag . den|det vurdere flere analytiker torsdag overfor den britisk finansavis financial time|times ft efter at den britisk handels-og industriminister margaret beckett have afvise carlsberg-tetley apo s fusion med|mede en and|anden britisk bryggerigruppe bas . analytiker vente at carlsberg-tetley ble a|ae ville lukke bryggeri i alloa i skotland og måske wrexham-anlæg i wale som en led|lede|lide i bestræbelse på at sænke produktionsomkostning . samtidig vente carlsberg-tetley at lukke nogen af den|de distributionsdepot som bryggeri råde over . enkelt analytiker vurdere at bryggeri ville frasælge nogen af sin lille|lidt|liden øl-mærke til konkurrent som en led|lede|lide i restrukturering . den afblæse fusion betyde ble a|ae at carlsberg købe|køber bas apo pct . andel af carlsberg-tetley for|fore|fare mio . gbp|gbpe . derefter kunne carlsberg vælge at videresælge pct . af carlsberg-tetley til allied domecq for|fore|fare mio . gbp|gbpe som være den forrige eje|ejer af halvpart i carlsberg-tetley . gbp|gbpe kre . jørn nurkka +45 . c reut limited . 