juli . københavn juli reut takket|takke være jesper skibby få vi|vie hive bjaren|bjare rii med|mede over bakke på onsdag etape til pittoresk colmar . om den efter egen udsagn 65-årig ørn holder|holde på dag etape være til gengæld|gengælde fortsætte usikker . mene|men med|mede skibby hjælp|hjælpe få vi|vie alle|al starte rytter i mål|måle på gårsdag etape . vinde|vinder dag karste nielse harlow butler hause plads københavn k onsdag vinde|vinder modtager|modtage tre flaske rødvin . på torsdag km . lang|lange etape fra colmar til montbeliard være der igen lægge forhindring for|fore|fare bjaren|bjare rii med|mede tre stigning i kategori . mon ikke stigning lokke|lok|lokker richard virenque fra festina-hold selvom han suveræn fører|føre kamp om den prikket|prikke bjergtrøje . om ikke anden se|så for|fore|fare at vise|vis sin styrke dag efter meddelelse om at alex zülle næste år|åre skifte|skifter til festina-hold fra spansk once . dagsspørgsmål torsdag den juli . hvor mangen|mange point kører|køre richard virenque ind til den prikket|prikke bjergtrøje på torsdag etape svar|svare på dag spørgsmål skal|skulle|skalle indsende sen torsdag kle . . i tilfælde af flere rigtig svar|svare trække der lod|lodde|lade blandt den|de rigtig besvarelse . sende svar med|mede tydelig angivelse af navn ansættelsessted adresse telefon-og faxnummer til reut finans på fax|faxe kun svar|svare via fax|faxe acceptere . dag præmie være tre flaske rødvin . god fornøjelse den|de dansk rytter placering i den samle stilling efter etape . bjaren|bjare rii telekomme +18 min . . pet|peter meinert-nielse us postal +2 t min . . rolf sørens rabobank +2 t min . . jesper skibby tvm +3 t min . bo hamburger tvm udgå efter etape . tv2 begynde|begynder transmission fra dag etape kle . . den|de daglig etape i tour den|de france kunne blandt anden følge direkte på inte tour-redaktion fax|faxe +45 c reut limited . 