råd|råde . københavn juli reut efter markant prisstigning på ejerbolig den|de sen år|åre vurdere realkreditråd nu at prisstigningstakt være på vej|veje til at falde . den|det sige direktør torben gje fra realkreditråd efter torsdag offentliggørlse af råd statistik over udvikling i ejendomspris . megen tyde på at vi|vie være tæt|tætte på niveau i og hvor pris|prise toppe|toppet sidst . den|det skal|skulle|skalle kombinere med|mede at byggeaktivitet for|fore|fare enfamilie hus|huse have være i stigning da pris|prise på eksistere bolig nu være nå en niveau hvor den|det kunne betale sig|sige at bygge nytte|ny . al erfaring visere|viser|vise at den|det ville få efterspørgsel på eksistere bolig til at klinge af . vores forventning være at prisstigningstakt begynde|begynder at falde sige torben gje til reut finans torsdag . alene fra først til anden kvartal i år|åre steg|stige|stege pris|prise på parcel-og rækkehus pct . mens|men pris|prise på ejerlejlighed steg|stige|stege pct . pris|prise på begge kategori være side|siden anden kvartal stige pct . flere økonom have påpege at den kraftig prisudvikling kunne medføre flaskehals på byggeområde . den|det have blandt anden få centrum-demokrat cd til at tale om mulighed for|fore|fare en nedsættelse af belåningsprocent når|nå den|det gælde realkreditlån . den|det bør|burde politiker afholde sig|sige fra mene torben gje . han vurdere at boligkøber og nybygger blot|blotte|blote ville finansiere sig|sige anden sted og dyr . torben gje forvente da heller|helle ikke nogen indgreb . han henvise blandt anden til økonomiminister marianne jelved r indlæg|indlægge på realkreditråd årsmøde hvor hun fastslå at realkreditlov ikke ville blive bruge i konjunkturpolitisk øjemed . marianne jelved tone være|vare oven i køb skærpe i forhold|forholde til tidlig . den|det tage jeg som en udtryk|udtrykke for|fore|fare at regering ikke have tanke|tanker om bruge realkreditlovgivning i konjunkturpolitik sige torben gje . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 