japansk spareiver kunne ramme|ram novo insulin-salg . københavn juli reut den|det japansk sundhedsministerium planlægger|planlægge at skære|skær i sin udgift til medicin og den|det kunne ramme|ram novo nordisk insulin-salg fremgå den|det af en artikel i den japansk erhvervsavis nihon keizai shimbun torsdag . besparelsesplan ville også ramme|ram forsikringsudbetaling til kronisk sygdom som sukkersyge ved|vide at fastlåse tilskud skrive|skriver avis . den|det regere parti den|de liberal demokrat forvente at lægge|læg sidste hånd på sundhedsministerium plan i slutning af august . plan være iværksætte for|fore|fare at dæmpe den|de stærk stige medicinudgift velvidende at medicinalfirma og læge ville sætte sig|sige imod . novo nordisk fakturere pct . af sin samle omsætning i på næste|næsten mium . kre . i japansk yen . den dansk medicinalkoncern være tidlig blive hård ramme|ram af tiltage|tiltag fra den|de japansk sundhedsmyndighed der eksempelvis pålægge alle|al producent af human væksthormon herunder novo nordisk en prisreduktion på pct . den|det ske den april og være|vare stærk medvirke til en uændret omsætning inden for|fore|fare denne forretningsområde sidste år|åre på ca . mium . kre . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 