monsanto se pct vækst for|fore|fare cheminova-produkt . københavn juli reut den amerikansk kemikoncern monsanto vente en vækst i verdenssalg af roundup på omkring pct . i . den|det sige selskab cheføkonom nichola filippello i en interview|interviewe efter tirsdag fremlæggelse af selskab regnskab for|fore|fare anden kvartal . roundup være monsanto varemærke for|fore|fare ukrudtsbekæmpelsesmiddel glyphosætte der også producer|producere af den dansk kemikoncern cheminova . en forholdsvis kold forår i usa have ellers dæmpe analytiker forventning til salg af roundup . roundup have stadig en megen god|godte år|åre . i den først halvdel af år|åre|året holder|holde den|det global salg af roundup den|de langsigtet vækstmål sige nichola filippello . monsanto have en langsigtet målsætning om en vækst i salg af glyphosætte på pct . om år|åre|året . ifølge cheminova være glyphosætte verden hurtig vokse ukrudtsbekæmpelsesmiddel . analytiker vurdere at salg af roundup udgøre mium . usd mium . kre . om år|åre|året . cheminova nå i op|oppe på at have|hav registrere sin produkt i land|lande . monsanto have i år først seks måned en nettooverskud på mio . usd mio . kre . mod mio . usd mio . kre . i samme periode sidste år|åre . fald|falde i overskud skylde|skyldes primær stor afskrivning i forbindelse med|mede køb af calg inc . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 