reut finans sommerquiz prognose juli . københavn juli reut tillid til at richard virenque kører|køre yderlig point hjem til sin prikket|prikke bjergtrøje på tour etape være ikke overvælde|overvældende . en stor del|dele af deltager i sommerquiz vurdere at virenque på dag km lang|lange etape ikke får|få samle en eneste point sammen . den|de øvrig svar|svare ligger|ligge rimelig sprede i interval til point . jens bille fra carlsberg finans have ikke den stor tiltro til virengue på dag etap . en udbrud kører|køre gerne med|mede en dansk rytter hvorfor virenque ikke får|få en eneste bjergpoint i dag . søren folkmane fra nykredit bank|banke have lide|lidt mere tiltro til virenque og tro at han samler|samle point . virenque vinde|vinder den|de to først spurt|spurte fordi skibby tage fejl|fejle af bjaren|bjare og virenque og skubbe|skubber virenque over i sted|stede for|fore|fare bjaren|bjare . ørn fra herning være stadigvæk med|mede i løb|løbe og på vej|veje mod startsted blive bjaren|bjare rii spørge om han kunne gennemføre løb|løbe . jeg prøve mene|men jeg ville ikke lide som i gå|går sige bjaren|bjare rii få minut føre|før start|starte til ritzau bureau . hvor mangen|mange point kører|køre richard virenque ind til den prikket|prikke bjergtrøje på torsdag etape . prognose torsdag den juli . pct . pct . pct . pct . pct . derudover være der gæt|gætte på stor se alle|al mulighed mellem og point . dobbeltklikke|dobbeltklik på følge kode for|fore|fare yderlig oplysning om tour den|de france cycl . den|de daglig etape i tour den|de france kunne blandt anden følge direkte på internetside tour-redaktion fax|faxe . c reut limited . 