dom i grundlovssag tidlig i feb mart|marts krarup . københavn juli reut der kunne tidlig vente en højesteretsdom i den versere grundlovs-sag i februar eller mart|marts . den|det vurdere en af sagsøger advokat i sag professor dre . jur . ole krarup på en pressemøde torsdag . hvis al|alt klap|klapper|klappe i sag kunne vi|vie vel forvente at domsforhandling kunne finde sted|stede i februar eller mart|marts næste år|åre sige ole krarup . efter domsforhandling skal|skulle|skalle dommer i højesteret votere om sag hvilken betyde at den endelig dom tidlig kunne vente i mart|marts hvis vurdering holder|holde . c reut limited . 