solid grund|grunde unde|under aktiemarked trodse|trods profittagning . københavn juli reut der være en solid bund|bunde unde|under den|det dansk aktiemarked . den|det vurdere handler torsdag morgen selvom profithjemtagning onsdag eftermiddag stoppe markant stigning i kfx-indeks kun indekspoint føre|før den|det nå rekordniveau . ende på dag blive derfor en besked|beskeden stigning pct . til hvilken kunne sammenligne med|mede en stigning på pct . i den|det tysk dax-indeks . speciel én stor mægler|mægle være|vare af den overbevisning at den|det dansk marked skulle ned . torsdag spørgsmål være om den pågældende have gøre sig|sige færdig sige en handel|handle . c reut limited . 