konkurrent utilfreds med|mede særbehandling af maersk . københavn juli reut den|det hollandsk-britisk rederi p amp o nedlloyd være utilfreds med|mede at a|ae p mølle|møller gruppe maersk line får|få særbehandling af havneoperatør europe combined terminal ect i rotterdam . den|det skrive|skriver den britisk shippingavis lloyd apo s list|liste onsdag . ect og maersk line forhandle|forhandler i øjeblik om maersk line apo s behov for|fore|fare en selvstændig terminal i rotterdam . ifølge lloyd apo s list|liste gå|går der årlig mere ende|end af maersk line apo s container gennem havn|havne i rotterdam hvilken være næste|næsten pct . af maersk line apo s årlig containerfragt . den|det gøre|gø maersk line til ect apo s stor kunde . p amp o nedlloyd der pudsig nok eje|ejer pct . af ect være utilfreds med|mede forhandling hvilken blandt anden have få adme . direktør leo berndse fra p amp o nedlloyd til at forlade ect apo s bestyrelse på grund|grunde af mulig interessekonflikt . ifølge lloyd apo s list|liste have maersk line overveje at bygge sin eg|ege|egen terminal med|mede en årlig kapacitet på en mio . container . nu mene den|det at maersk line være villig til at investere omkring mio . nlg ca mio . kre . i en terminal i samarbejde med|mede ect . terminal skal|skulle|skalle angivelig dække en areal på hektar og vente åbne i stige ørskov pederse +45 c reut limited . 