apm med|mede i slutspurt om nytte|ny oliefelt i qatar . københavn juli reut mærsk|mærske olie og gas|gasse være med|mede i slutrunde om en ny koncession i qatar fremgå den|det af den lokale|lokal presse . dermed kunne mærsk|mærske olie og gas|gasse øge sin tilstedeværelse i den arabisk oliestat hvor den|det a|ae p møller-eje selskab allerede i år|åre forvente at producer|producere gennemsnitlig tønde olie om dag på off shore felt al shahe . den|det statslig olieselskab i qatar qatar general petroleum corporation qgpc lukke i begyndelse af juli endelig|endeligt for|fore|fare udbudsrunde om en koncession i den sydlig del|dele af off shore felt idd al-shargi der ligger|ligge megen tæt|tætte på al shahe felt . blandt den|de olieselskab der have byde på koncession være udover mærsk|mærske olie og gas|gasse den|de to amerikansk selskab occidental petroleum corp . og pennzoil exploration &amp production company fremgå den|det . derudover byder|byde japansk united petroleum development angivelig på koncession . qgpc forvente at udnævne den komme koncessionshaver omkring årsskift|årsskifte . den|det være omkring samme tid som mærsk|mærske olie og gas|gasse forvente at få svar|svare på selskab bud på to koncession i bangladesh . idd al-shargi felt ligger|ligge omkring km nordøst for|fore|fare qatar hovedstad doha . på den nordlig del|dele af område hvor occidental petroleum corp . være operatør blive der i juni producere tønde olie om dag . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 