. københavn juli reut den fransk|franske bjergged richard virenque leve op|oppe til sin navn på torsdag etape og køre yderlig point ind til bjergtrøje som han efterhånden må|måtte have|hav vinde hævd|hævde på . den|det være|vare der ingen af vores læser der have gæt|gætte på mene|men fire quiz-deltager ligge kun to point fra den|det rigtig svar|svare . vinde|vinder dag flemming nygaard danish crown marsvej rande|rander torsdag vinde|vinder modtager|modtage tre flaske rødvin . sejr|sejre være uden for|fore|fare rækkevidde og den|det virke som om den stække &quot ørn quot have opgive håb|håbe om en plads på podie|podium når|nå rytter være køre over målstreg på champ elyssée på søndag . plage af sygdom have bjaren|bjare rii trække stor veksle|veksler|veksel på en overbelaste krop og han kæmpe hård for|fore|fare at bevare sin nuværende syvendeplads i klassement . mene|men inden tour den|de france være slutte|slut for|fore|fare i år|åre vente tre etape fredag relativ flade|flad etape fra montbeliard til dijon lørdag enkeltstart ved|vide disneyland udenfor pari og på søndag tur|ture ind til pari apo hjerte . dagsspørgsmål fredag den juli . hvilken stilling i den|det samle klassement får|få bjaren|bjare rii i denne år udgave af tour den|de france svar|svare på dag spørgsmål skal|skulle|skalle indsende sen fredag kle . . i tilfælde af flere rigtig svar|svare trække der lod|lodde|lade blandt den|de rigtig besvarelse . sende svar med|mede tydelig angivelse af navn ansættelsessted adresse telefon-og faxnummer til reut finans på fax|faxe kun svar|svare via fax|faxe acceptere . dag præmie være tre flaske rødvin . god fornøjelse den|de dansk rytter placering i den samle stilling efter etape . bjaren|bjare rii telekomme +18 min . . pet|peter meinert-nielse us postal +2 t min . . rolf sørens rabobank +2 t min . . jesper skibby tvm +3 t min . bo hamburger tvm udgå efter etape . tv2 begynde|begynder transmission fra dag etape kle . . den|de daglig etape i tour den|de france kunne blandt anden følge direkte på internetside tour-redaktion fax|faxe +45 c reut limited . 