bg bank|banke indfri ansvarlig lån|låne på ca mio kre . københavn juli reut bg bank|banke have beslutte at indfri en stå lån|låne der have status som supplere kapital oplyse bank|banke|banken torsdag . obligationslån være|vare oprindelig på mium . kre . og der cirkulere nu ca . mio . kre . indfrielse som være godkende af finanstilsyn ske den oktober til kurs|kur skrive|skriver bank|banke|banken i en meddelelse til fondsbørs . obligationslån have betegnelse bikube fondskode fremgå den|det . ole mikkelse +45 . c reut limited . 