flere kunde give slagelse spar|spare fremgang i halvår . københavn juli reut slagelse sparekasse komme ud af først halvår med|mede en ordinær resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . den|det være knap|knappe pct . bedre|god ende|end i den tilsvarende periode sidste år|åre og den|det skylde|skyldes blandt anden en fremgang i kundeunderlag fremgå den|det af halvårsregnskab som sparekasse offentliggøre torsdag . selv om rentemarginal være indsnævre have sparekasse stor aktivitet og en fortsætte kundetilgang betyde at netto rente-og gebyrindtægt være stige til mio . kre . fra mio . kre . hedde den|det i regnskab . der være have være en nettotilgang af kunde på se|så den|det samle antal kunde nærme sig|sige fremgå den|det . sparekasse have netop åbne en filial i sorø . sparekasse have øg|øge sin udlån|udlåne med|mede knap|knappe pct . til i al|alt mio . kre . i forhold|forholde til samme periode sidste år|åre mens|men indlån|indlåne være stige med|mede god|godte syv pct . se|så den|de nu udgøre god|godte en mium . kre . trodse|trods den|de stige udlån|udlåne være post|poste med|mede tab|tabe og hensættelse fald|falde med|mede ca . en tredjedel til mio . kre . mens|men omkostning være stige knap|knappe fem pct . til mio . kre . ole mikkelse +45 . c reut limited . 