råd|råde se på brasiliansk carlsberg-aftale . sao paulo juli reut den brasiliansk pendant til den|det dansk konkurrenceråd cade overveje om der skal|skulle|skalle stille skrap krav til samarbejdsaftale mellem carlsberg og den|det brasiliansk bryggeri skole brewerie der høre|hører unde|under brahma-gruppe oplyse en talsmand fra cade til reut . trussel komme efter at den|det brasiliansk konkurrenceråd fornylig have afgøre at samarbejde mellem den|det lokale|lokal bryggeri antartica paulista og den amerikansk bryggerigruppe anheuser-busch skal|skulle|skalle opløse inden for|fore|fare en to-årig periode . talsmand fra cade tilføje at afgørelse om opløsning af samarbejde kunne blive tag|tage op|oppe til ny overvejelse hvis den|de to bryggeri ændre på indhold af deres kontrakt som ble a|ae omhandle en aftale om priskontrol . cade skal|skulle|skalle snart|snar tage|tag stilling til samarbejdsaftale mellem carlsberg og skole om produktion og salg af carlsberg-øl i brasilie . ifølge talsmand fra cade kunne den netop afsige afgørelse omkring antartica paulista og anheuser-busch forvente at få indvirkning på konkurrenceråd stillingtagen til carlsberg aftale . konkurrenceråd afgørelse omkring samarbejde mellem antartica paulista og anheuser-busch være ikke den først afvisning af samarbejdsaftale mellem brasilianske-og udenlandsk bryggeri . i begyndelse af juni afvise råde|råd en ligne aftale mellem den brasiliansk bryggerigruppe brahma og den amerikansk bryggerigruppe mille der eje af philip morri . skole brewerie være en heleje datterselskab i brahma-gruppe som være latinamerika stor bryggerigruppe med|mede en årlig ølsalg på ca . mio . hl og en markedsandel i brasilie på over pct . til sammenligning sælge carlsberg-gruppe i mio . hl øl på verdensplan . jørn nurkka +45 . c reut limited . 