falck-aktie stige efter storbank opjustering . københavn juli reut aktiekurs på falck være fredag unde|under pæn handel stige kre . eller god|godte fire pct . til kurs|kur . den stor efterspørgsel og kursstigning skylde|skyldes at båd|både den dansk bank|banke og aro securitie have opre aktieanalytiker alan nielse at bank|banke|banken hertil morgen have opjustere deres anbefaling fra match|matche plus|plusse til outperform efter at aktie på den|det senste have underperforme den|det øvrig aktiemarked . hos aro securitie have analytiker torsdag udsende en opjustering på falck og analysechef pet|peter kruse tilslutte sig|sige den dansk bank argument|argumentere for|fore|fare opjustering . vi|vie have torsdag opjustere falck fra accumulere til køb|købe da aktie sammenholde med|mede anden service-aktie have underperforme sige pet|peter kruse til reut finans . jørn nurkka +45 . c reut limited . 