reut finans sommerquiz prognose juli . københavn juli reut flertal af deltager i sommerquiz sidste etape forvente at bjaren|bjare rii være komme sig|sige se|så megen over sin &quot maveonde quot at han ville forbedre sin nuværende plads i den|det samle klassement . der være dog enkelt skeptiker blandt deltager og enkelt regne med|mede at ørn fra herning ville få stække vinge yderlig og falde lang tilbage i den|det samle klassement . pribe hvid fra bg bank|banke international i luxembourg vente at bjaren|bjare slutte som nr . bjaren|bjare rii slutte som nr . desværre mene|men hans|han tilstand og støtte|støt eller mangle støtte|støt fra hans|han hold|holde række ikke til mere vurdere pribe hvid . lar blaaberg|blaaberge fra elsam være mere pessimistisk og vurdere at rii helt|hel udgå . bjaren|bjare rii orke|orkere ikke at træde cykel|cyklen|cyklus|cykle den|de sidste kilometer til pari og udgå derfor af tour den|de france lyde melding fra elsam . claus nielse fra nykredit bank|banke være mere positiv og vente at bjaren|bjare kunne avancere til en plads . escartin og casagrand ane ikke hvad en enkeltstart være se|så de slå han . olano være mere tvivlsom lyde bud fra claus nielse . hvilken stilling i den|det samle klassement får|få bjaren|bjare rii i denne år udgave af tour den|de france prognose fredag den juli . udgå pct . plads pct . plads pct . plads pct . plads pct . plads pct . plads pct . plads pct . plads pct . den|de daglig etape i tour den|de france kunne blandt anden følge direkte på internetside tour-redaktion fax|faxe . c reut limited . 