apm udvide ordre på feederskib til søfart . københavn juli reut a|ae p mølle|møller maersk line have udvide en oprindelig ordre på seks container-feederskib i taiwan se|så bestilling nu lyde på i al|alt stk . skrive|skriver blad|blade|bladet søfart fredag . skib lever|levere på stribe gennem og af china shipbuilding corp . i taiwan og den|de vente at afløse indchartret feeder-skib på den|de mangen|mange linie|liniere som den|de sen år|åre være oprette især i nord-syd-fart for|fore|fare at bringe container til og fra den|de såkaldt megahub hvor den|de stor skib|skibe i øst-vest-fart anløbe fremgå den|det . hver skib|skibe får|få en kapacitet på teu . med|mede udvidelse fra oprindelig seks til skib|skibe have østen-værft i japan korea kina taiwan og singapore nu omkring skib|skibe i ordre fra a|ae p mølle|møller gruppe skrive|skriver søfart . ole mikkelse +45 . c reut limited . 