dagskalender reut finans mandag juli . her følge en udsnit af den|de begivenhed der vente at få indflydelse på den|de dansk finansmarked i dag tyskland handels-og betalingsbalance maj|maje man-tor . konsensusskøn ifølge reut . handelsbalance mium . de mod mium . de i april . betalingsbalance minus mium . de mod plus|plusse mium . de i april . i løb|løbe af uge regnskab dansk invest halvår thorax holding helår indeks|indekse til kalender for|fore|fare forskellig marked og land|lande få ved|vide at dobbeltklikke her ind diary reut finans tlf . . fax|faxe . email reut post3 tele dk c reut limited . 