rentekurve stejle igen komme uge unibank . københavn juli reut forskel mellem rente på kort|korte og lang|lange obligation se ud til at blive stor igen i løb|løbe af den|de komme uge forudse analytiker fra unibank mark . den|de kort|korte obligation vente at overperform i den|de komme uge og trend i retning af udfladning dermed at vende hedde den|det i nordisk update som bank|banke|banken udgiver|udgive . der henvise til at spænde|spænd mellem den|de 10-og 2-årig obligationsrente være reducere til basispoint i øjeblik og den|det være den|det lav i den|det sidste år tid . analytike anbefale|anbefaler derfor salg af pct . st . l og køb|købe af pct . st . l . unibank mark forudse at rentespænd mellem den|de toneangivende 10-årig dansk og tysk statsobligation ville holde sig|sige stabil i den|det nuværende niveau omkring basispoint . ole mikkelse +45 . c reut limited . 