reut finans sommerquiz mandag juli . københavn juli reut bjaren|bjare rii være|vare søndag eftermiddag en glad mand|mande da han have passere målstreg på champs-elyse og den udgave af tour den|de france være|vare afslutte . denne år udgave ef tour apo en gå jo ikke helt|hel som ørn fra herning have forvente . forfølge af uheld og sygdom lykkes den|det alligevel rii at gennemføre tour den|de france med|mede en placering i den|det samle klassement som nr . syv . jeg kunne ikke tillade jeg at sige at jeg være skuffe . jeg være|vare opsætte på at vinde|vind mene|men med|mede al|alt den|det jeg have være ude for|fore|fare være alene den|det at fuldføre som nummer syv en god|godte resultat sige bjaren|bjare rii efter afslutning til den|de fremmøde journalist ifølge berilingsk tidende . at bjaren|bjare rii slutte tour den|de france på en syvende plads have syv af deltager i sommerquiz gæt|gætte . vinde|vinder efter sidste etape anja søfort arbejde|arbejder landsbank vesterbrogad københavn . anja søfort modtager|modtage tre flaske rødvin . den|de dansk rytter slutplacering i tour den|de france . bjaren|bjare rii telekomme +26 min . . pet|peter meinert-nielse us postal +2 t min . . rolf sørens rabobank +2 t min . . jesper skibby tvm +3 t min . bo hamburger tvm udgå efter etape . i eftermiddag kle . offentliggøre hvem der blive den heldig vinde|vinder af en specialbygget alurace fra heino cykel|cyklus|cykle til en værdi af ca . kre . hovedspørgsmål være|vare hvem ville stå øverst på sejrsskammel samt hvem være indehaver af den grøn pointtrøje og den prikket|prikke bjergtrøje når|nå rytter være køre over målstreg på champ elyse tour-redaktion fax|faxe +45 c reut limited . 