svensk carlsberg-partner have salgsrekord i juli . stockholm juli reut den|det svensk|svenske bryggeri falcon ab|abe hvor carlsberg eje|ejer pct . vente at sætte salgsrekord i juli oplyse selskab i en pressemeddelelse fredag . bryggeri vente således en samle salg på mio . liter øl i juli og salg ville dermed slå den gammel rekord fra der lød|lyde på mio . liter øl . ifølge den|det svensk|svenske nyhedsbureau tt visere|viser|vise en opgørelse fra den svensk|svenske bryggeriforening at falcon have øg|øge sin markedsandel efter den|de først seks måned af til pct . fra pct . ved|vide udgang af . falcon producere en række egne|egn|egen mærke inden for|fore|fare øl og læskedrik . samtidig være der licensproduktion og salg af carlsberg-øl i sverige . bryggeri have den april i år|åre overtage|overtag coca-cola distribution i sverige fra pripp ring . carlsberg og den|det finsk bryggeri sinebrychoff eje|ejer hver pct . af falcon . carlsberg ejerandel være reel lide|lidt stor fordi gruppe eje|ejer pct . af den|det finsk bryggeri som ligeledes brygger|brygge carlsberg-øl på licens . rest af kapital i den|det finsk bryggeri være privatejet . jørn nurkka +45 . c reut limited . 