. københavn juli reut i efterår sænke tele danmark mobil sin minuttakst på mobiltelefoni og den|det blive udover den|de prisfald som være annoncere på fritidsabonnement fra den august og udover den|de prisfald som følge af den|det ny dc system som blive sætte|sat i gang|gange i efterår . den|det sige informationschef john jørgens fra tele danmark mobil til reut finans mene|men den|det udspil|udspille|udspile være svensk|svenske telia ikke imponere over . der ville i efterår komme lav pris|prise båd|både for|fore|fare fritidsbruger og almindelig bruger udover den|de netop annoncere prisfald og dc prisfald sige john jørgens . fra den august blive pris|prise for|fore|fare tele danmark mobil over fritidsabonnent halvere til øre|ør i billigperiode fra kle . til kle . om morgen . rest af døgn koste|koster den|det øre|ør i minut . på standard mobiltelefoni være pris|prise i billigperiode fra kle . til kle . nede på øre|ør mens|men den i den øvrig tid ligger|ligge på øre|ør i minut . med|mede sænkning af pris|prise på fritidsabonnement markere vi|vie overfor konkurrent hvor niveau skal|skulle|skalle være se|så hvis den|de ville være med|mede må|måtte den|de følge vores niveau sige john jørgens . fra sidst på år|åre|året komme også fransk|franske mobilix og svensk|svenske telia på marked med|mede dc teknologi . mene|men udspil|udspille fra tele danmark mobil påvirke ikke telias forberedelse og pris|prise . man|mane skal|skulle|skalle tænke på at den|det være erhvervsliv som trække|trækker pct . af læs|læsse i mobiltelefoni og erhvervsliv benytte|benytter mobiltelefon i den|de dyr periode fra kle . morgen til kle . aften og speciel i byområde . derfor test|tester|teste vi|vie for|fore|fare tid dc system i odense til kun øre|ør i minut sige marketingsdirektør thoma boe bramse|brams fra telia til reut finans . mene|men han ville ikke røbe om den|det blive prisniveau når|nå telia for|fore|fare alvor gå|går i luft|lufte til efterår . konkurrent sonofon tage fortsætte øre|ør i billigperiode på sin fritidsabonnement og øre|ør i sin dyr periode . på sonofon standardabonnement være pris|prise i billigperiode øre|ør og øre|ør i den dyr periode . den|det have ikke være mulig at få en kommentar fra sonofon . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 