mulig pensionspligt max mio kre nordisk solar . københavn juli reut på baggrund af en højesteretsdom om løfte|løfter om pension ville nordisk solar compagni kontakte finanstilsyn for|fore|fare at få vurdere om selskab være omfatte af afdækningspligt til en fond der blive stifte|stift i . den|det oplyse selskab i en fondsbørsmeddelelse mandag . såfremt finanstilsyn pålægger|pålægge selskab en afdækningspligt ville denne alene reducere selskab egenkapital . en foreløbig bedømmelse af en eventuel afdækningspligt visere|viser|vise at værdi heraf ikke ville oversitg mio . kre . og reducere med|mede selskabsskat mio . kre . skrive|skriver selskab . c reut limited . 