dansk invest give afkast|afkaste fra pct til pct . københavn juli reut den|de investeringsforening unde|under dansk invest der have den dansk bank|banke som depotbank give afkast|afkaste på mellem pct . og pct . i først halvår oplyse forening tirsdag . side|siden årsskift|årsskifte være der sælge dansk invest-bevis for|fore|fare lille|liden fire mium . kre . samle nå dansk invest gruppe en medlemskapital på mium . kre . ved|vide halvårsskift|halvårsskifte . den|det være en formuefremgang på mium . kre . eller pct . skrive|skriver dansk invest i en pressemeddelelse . c reut limited . 