martin gruppe i samarbejde med|mede japansk selskab . københavn juli reut martin gruppe have indgå en samarbejdsaftale med|mede matsushitum electric work i japan som giver|give matsushitum rette|ret til at markedsføre og sælge martin gruppe produkt på den|det japansk marked oplyse den|det dansk selskab . samarbejde være etablere med|mede henblik på at udnytte den|det stor vækstpotentiale for|fore|fare martin gruppe produkt på den|det japansk marked skrive|skriver selskab i en meddelelse . matsushitum have for|fore|fare øjeblik en markedsandel på pct . af den|det japansk marked for|fore|fare intelligent belysning som skøn|skønne at udgøre ca . mio . usd fremgå den|det . martin gruppe håbe i løb|løbe af en kort årrække at kunne opnå en markedsandel på den|det japansk marked på niveau med|mede den|det øvrig verdensmarked hvilken p t svare|svarer til ca . pct . skrive|skriver martin gruppe . samarbejde med|mede martin gruppe hidtidig distributør i japan medium face fortsætte|fortsæt|fortsætter uændret fremgå den|det . usd kre . ole mikkelse +45 . c reut limited . 