haandværkerbank hlv ord føre|før skat|skatte mio . københavn juli reut her følge hovedtal for|fore|fare haandværkerbank i først halvår alle|al tal|tale i mio . kre . hlv hlv netto rente- og gebyrindtægt tabe og hensætte debitor ord re . føre|før skat|skatte resultat føre|før skat|skatte på næste side|sid følge uddybe regnskabstal for|fore|fare koncern . haandværkerbank have tidlig give|givet udtryk|udtrykke for|fore|fare en forventning om en ordinær driftsresultat føre|før kursregulering i i underkant af hvor resultat udgøre mio . kre . alle|al tal|tale i mio . kre . hlv hlv netto rente- og gebyr kursreg . fond|fonds valuta mv . anden ordinær indtægt re . af finansiel post|postere|poste|poster omkostning til personale adme . afskrivning på aktiv|aktivere anden driftsudgift|driftsudgifter tabe og hensætte debitor kursreg . kapitalinteresse ordinær resultat alle|al tal|tale i mio . kre . hlv hlv exord post|postere|poste|poster netto resultat føre|før skat|skatte indlån|indlåne udlån|udlåne egenkapital balance solvens pct -- per bech thoms +45 . c reut limited . 