sonofon købe|køber transmissionssystem til 60-70 mio . københavn juli reut sonofon der være en del|dele af gn stor nord-koncern have bestille en radiobære transmissionssystem hos svensk|svenske ericsson oplyse sonofon torsdag . den samle ordre være i størrelsesorden 60-70 mio . kre . og omfatte levering af udstyr|udstyre til den|de ca . sendestation som sonofon forvente at have|hav etablere inden udgang af skrive|skriver sonofon i en meddelelse til fondsbørs . den|det ny sendesystem ville bære mobiltelfonisignal frem|fremme ved|vide hjælp|hjælpe af radiobølge i sted|stede for|fore|fare via tele danmark ledningsbaseret transmissionslinje fremgå den|det . c reut limited . 