aktie stige mere torsdag hvis dow og usd holder|holde . københavn juli reut den|det dansk aktiemarked steg|stige|stege onsdag med|mede en lille volumen . marked blive positiv påvirke af en stige usd mene|men trække ned af en stor udenlandsk salgsordre i novo nordisk . vi|vie vente at marked også torsdag ville stige hvis dow jone holder|holde sin positiv trend og usd fortsætte|fortsæt|fortsætter med|mede at ligge høj sige en handel|handle . kfx-indeks steg|stige|stege med|mede pct . til . dow jone være|vare kort|korte efter åbning stige ca . pct . til omkring c reut limited . 