nordfyn bank|banke se bedre|god ek-forrentning i ende|end . københavn juli reut nordfyn bank|banke forvente at komme ud af hel|hele regnskabsår med|mede en egenkapitalforrentning der være høj ende|end i hvor den være|vare pct . oplyse bank|banke|banken i sin halvårsregnskab der blive offentliggøre onsdag . vor forventning til årsresultat for|fore|fare være en forrentning af egenkapital der overstige år|åre|året hvor egenkapital forrente med|mede pct . føre|før skat|skatte skrive|skriver ledelse i regnskab der vise en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i den tilsvarende periode sidste år|åre . c reut limited . 