thorax vente re føre|før skat|skatte på mio kre . københavn juli reut thorax holding forvente i regnskabsår en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i skrive|skriver selskab i sin regnskabsmeddelelse . den|det budgettere resultat føre|før skat|skatte for|fore|fare næste regnskabsår forvente med|mede en usd kurs|kur på hvilken være ledelse estimat af usd kurs at andrage en overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . idet resultat af næste halvår drift|drifte ved|vide samme usd kurs|kur forvente at udgøre en overskud på mio . kre . skrive|skriver selskab . thorax få en samle omsætning på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . resultat efter skat|skatte blive på mio . kre . mod minus mio . kre . bestyrelse finde|finder ikke at år resultat være fuld ud tilfredsstille hedde den|det i regnskabsmeddelelse . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 