ny aktivitet give sda pct stor plus|plusse i halvår . københavn juli reut sammenslutning dansk andelskasse sda der bestå af andelskasse i jylland og på fyn samt en fælleseje bank|banke have opleve pæn stigning i aktivitet i først halvår fremgå den|det af regnskab der blive offentliggøre torsdag . sammen med|mede markant lav udgift til tab|tabe på kunde have den|det være med|mede til at øge den|det ordinær resultat føre|før skat|skatte med|mede god|godte pct . til mio . kre . fra mio . kre . i den tilsvarende periode sidste år|åre . sda apo s forretningsomfang være stige med|mede mio . kre . eller pct . konstatere ledelse i regnskab . der have være en vækst i udlån|udlåne på pct . til mium . kre . mens|men indlån|indlåne være stige med|mede knap|knappe pct . til mium . kre . post|poste med|mede tab|tabe og hensættelse være blive reducere med|mede næste|næsten pct . til mio . kre . udgiftspost tab|tabe og hensættelse have udvise en kraftig fald|falde på mio . kre . hvilken kunne tilskrive en kombination af bedre|god tid for|fore|fare såvel virksomhedskunde som privat kunde og en tilpas|tilpasse stramme|stram kreditstyring hedde den|det i regnskab . med|mede en samle balance der nu have runde|rinde seks mium . kre . være sammenslutning blandt den|de stor pengeinstitut i danmark . ole mikkelse +45 . c reut limited . 