kf forlænger|forlænge åbningstid til kle fra . københavn juli reut københavn fondsbørs kf forlænger|forlænge åbningstid med|mede halvanden time til tidsrum mellem kle . og og udvide samtidig indhold af kursliste oplyse københavn fondsbørs torsdag i en meddelelse . med|mede den forlænge åbningstid får|få den|de dansk markedsdeltager bedre|god mulighed for|fore|fare at drage nytte af handelsinformation fra udenlandsk børs speciel fra børs i new york da fondsbørs fremover ville få halvanden time|times overlappe åbningstid med|mede new york-børs skrive|skriver københavn fondsbørs . den|de ny åbningstid betyde desuden at børshandel lukke samtidig i danmark og sverige . i forbindelse med|mede den udvide åbingstid ville indhold i officiel kursliste blive udvide . gennemsnitskurs unde|under overskrift &quot bsh-bsh-handel|bsh-bsh-handler quot og &quot alle|al handel|handle quot beregne fremover som vægte gennemsnit af handel|handle mellem kle . og den|de nuværende gennemsnitskurs &quot bsh-bsh-handel|bsh-bsh-handler quot og &quot alle|al handel|handle quot basere på handel|handle kle . 00-15 blive bibeholde mene|men ville fremgå af kursliste unde|under overskrift &quot gennemsnitskurs quot . gennemsnitskurs kle . bevare|bevares idet pengeinstitut og realkreditinstitut i vid|vidt omfang anvende denne kursus|kursere|kurs til afregning af kunde værdipapirhandler|værdipapirhandel . en afregning som af teknisk årsag ikke kunne afvente gennemsnitskurs kle . skrive|skriver fondsbørs . endelig indføre slutkurs basere på &quot bsh-bsh handel|handle quot i kursliste . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 