fredgaard samarbejde med|mede magasin ophøre . københavn juli reut fredgaard radio samarbejdsaftale med|mede wessel &amp vett magasin om i koncession at forestå drift|drifte af redio tv og musikafdeling i magasin stormagasin ophøre i september oktober . den|det oplyse fredgaard radio i en fondsbørsmeddelelse torsdag . samarbejde ophøre da omsætnings-og indtjeningsudvikling i den|de sen år|åre ikke have udvikle sig|sige tilfredsstille . samarbejde ophøre|ophør ville ikke påvirke fredgaard koncern resultatforventning til indeværende regnskabsår eller den|det komme regsnkabsår hedde den|det i meddelelse . c reut limited . 