stat emission køb|købe af obligation juli natbk . københavn august reut her følge nationalbank oversigt over stat emission og opkøb|opkøbe af kroneobligation i juli . nominel mio . kre . papir termin juli år|åre til dato udestående|udestå st l st l st l st l obligation faste|fast rente stgb . i stgb . i statsgældsbevis skbv ii skbv i skbv iv skbv iii skbv ii indfrielse skbv netto -13 statspapirsalg nom -5 statspapirsalg kursv -5 opkøbe statslån papir termin juli år|åre til dato stgb . ii være|vare . stå lån|låne pct . stgb . opkøb|opkøbe i al|alt -- ole mikkelse +45 . c reut limited . 