egns-invest-afdeling plus|plusse mio kre i halvår . københavn august reut den|de syv afdeling unde|under investeringsforening egns-invest komme ud af først halvår med|mede en samle resultat på mio . kre . oplyse forening fredag . den|det have således være en god|godte halvår for|fore|fare investeringsforening egns-invest konstatere forening i en meddelelse til fondsbørs . alle|al syv afdeling i forening have have en positiv afkast|afkaste i først halvår . god være den|det gå i afdeling med|mede europæisk aktie afdeling der have give|givet en vækst i indre værdi på pct . fremgå den|det . investeringsbevis i egns-invest blive sælge gennem lille|lidt|liden og mellemstor pengeinstitut . fire af forening afdeling være notere på københavn fondsbørs . c reut limited . 