billund lufthavn passagervækst pct jan-jul . københavn august reut den|det samle passagerantal gennem danmark andenstørst lufthavn billund lufthavn steg|stige|stege i den|de først syv måned af med|mede pct . på årsbasis til passager mod i samme periode sidste år|åre fremgå den|det af en trafikrapport udsende fredag . fremgang være stor på udenrigsrute hvor antal af passager være stige med|mede pct . mod pct . og pct . for|fore|fare hhv . inderigstrafik og chartertrafik . på fragtområde være den samle mængde luftfragt stige pct . til over ton . i juli steg|stige|stege antal af passager med|mede pct . til . den jysk lufthavn sætte|sat flere ny rekord i juli fremgå den|det . den dagspassagerrekord der blive sætte|sat i slutning af juni med|mede passager blive slå tre gang|gange i juli . den ny rekord være passager den juli . i al|alt have vi|vie seks dag i juli have passagertal på over skrive|skriver billund lufthavn i meddelelse . -- ole mikkelse +45 . c reut limited . 