. københavn august reut den|det dansk aktiemarked have tag|tage forskud på pengeinstitut halvårsregnskab ved|vide at sende pris|prise på bankaktie op|oppe med|mede stor fart|farte og den|det have give|givet aktionær i den|de børsnotere|børsnoteret pengeinstitut en forrygende afkast|afkaste i år først syv måned visere|viser|vise en gennemgang af kursudvikling som reut finans have lav|lavet|lave . den|de børsnotere|børsnoteret pengeinstitut have i gennemsnit give|givet en afkast|afkaste på pct . i år|åre når|nå den|det beregne på kursudvikling og udbetale udbytte . mene|men den|det være gå aktionær i storbank endnu bedre|god . den|det gennemsnitlig afkast|afkaste for|fore|fare den|de stor bank|banke være således pct . og her have aktionær i speciel den dansk bank|banke amagerbank og spar|spare nord have grund|grunde til at glæde sig|sige i med|mede afkast|afkaste på henholdsvis pct . pct . og pct . afkast|afkaste i den dansk bank|banke være sammensætte af en udbytte på kre . og en aktiekurs der være gå fra ved|vide årsskift|årsskifte op|oppe til underkant af . den|de stor stigning i bankaktie på københavn fondsbørs i betyde at potentiale|potential for|fore|fare yderlig stigning måske også være ved|vide at være bruge op|oppe forudse analytiker i the wall stre journal mandag . aktie i den|de mangen dansk bank|banke have den rette|ret pris|prise i øjeblik eller være for|fore|fare dyr i øjeblik mene analytiker martin gottloeb fra carnegie . han have ifølge avis en neutral anbefaling på den dansk bank|banke og underperform på unibank . bankanalytiker jame alexand fra investeringsbank dresden kleinwort benson i london have med|mede hold|holde og reducere på henholdsvis den dansk bank|banke og unibank ligne anbefaling på den|de to storbank fremgå den|det . ifølge avis være den|det kun fusion|fusionere eller overtagelse der begrunde en revurdering af den|de dansk bankaktie fra den|de nuværende kursniveau . ole mikkelse +45 . c reut limited . 