maersk air købe|køber formentlig flyselskab avis . københavn august reut maersk air ville formentlig allerede i dag informere sin medarbejder om at selskab købe|køber den|det norsk flyselskab braathen safe og british airway apo tysk datterselskab deutsche ba skrive|skriver erhvervsblad mandag . opkøbsplan være ifølge den|de &quot ubekræftet forlydende quot resultat af en ny strategisk plan som betyde at den|det a|ae p møller-eje selskab optrappe konkurrence med|mede sum|sa alvorlig skrive|skriver avis . ingen i maersk air ønske ifølge erhvervsblad at kommentere forlydende om køb af den|de to flyselskab . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 