tele dk overveje mobildeltagelse i portugal dirre . københavn august reut tele danmark afgøre i denne uge om selskab ville forsøge at blive partner i en mobiltelefoni-konsortium i portugal . vi|vie overveje om vi|vie syne|synes den|det være den|det rigtig og om vi|vie have ressource til at gå ind i den|det . hvorvidt vi|vie ville forsøge at komme med|mede i konsortium afgøre i denne uge sige torben v holm der være projektdirektør i tele danmark til reut finans mandag . den|det forløbig ren portugisisk konsortium være dannet|danne med|mede henblik på at byde på portugal tredje licens til at drive mobiltelefoni . konsortium bestå af sonae industria edp-electricidade den|de portugal og telekommunikationsselskab maxitel . den|det have hel|hele tid være plan at konsortium skal|skulle|skalle have|hav en international aktør med|mede som skal|skulle|skalle sidde med|mede en 10-20 pct . andel . tidlig have konsortium oplyse at der forhandle med|mede otte udenlandsk selskab . udover tele danmark have france telecom være nævne . mulighed for|fore|fare at byde på mobillicens blive formel åbne midt i september og overfor reut være den|det tidlig blive oplyse at den|det ren portugisk konsortium endnu være ene om at have|hav vis|vist|vise sin interesse . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 