dyr drift|drifte give lav resultat i djursland bank|banke . københavn august reut med|mede en stigning i omkostning på knap|knappe otte pct . komme djursland bank|banke igennem først halvår med|mede en lav overskud ende|end i den tilsvarende periode sidste år|åre fremgå den|det af regnskab der blive offentliggøre mandag . resultat føre|før skat|skatte falde til mio . kre . fra mio . kre . mens|men den|de samle omkostning steg|stige|stege til mio . kre . fra mio . kre . fremgå den|det . stigning kunne primær henføre til en stigning i edb-udgift overenskomstmæssig lønstigning samt øge pensionsudgift forklare ledelse i regnskab . djursland bank|banke have samtidig opleve stige aktivitet . udlån|udlåne være således stige knap|knappe otte pct . til mio . kre . mens|men post|poste med|mede netto rente-og gebyrindtægt være stige mio . kre . til mio . kre . stigning i forretningsomfanget og stigning i gebyrindtægt have således god|godte og vel kunne opveje virkning af den|det fald|falde der have være i rentemarginal som følge af den fortsætte skarp konkurrence hedde den|det i regnskab . kursregulering af værdipapir og valuta have give|givet en plus|plusse på kre . mod en tab|tabe på kre . i den tilsvarend periode sidste år|åre . post|poste være sammensætte af en kurstab på højtforrentet obligation og kursgevinst på aktie og valuta fremgå den|det . ledelse i bank|banke|banken fastholde sin forventning om en resultat i hel|hele der være lide|lidt lav ende|end i hvis der se|ses bort fra kursregulering og skat|skatte . ole mikkelse +45 . c reut limited . 