nykredit udpege direktør til privatkundeafdeling . københavn august reut for|fore|fare at styrke udviklings-og afsætningskraft på privatkundeområde have nykredit etablere en ny privatkundeafdeling og have i den forbindelse ansætte lar mathies som privatkundedirektør oplyse nykredit i en pressemeddelelse mandag . den ny privatkundeafdeling ville udover udvikling og markedsføring af realkreditprodukt til privat blandt anden få ansvar for|fore|fare ny salgs-og afsætningsinitiativ samt den samle formidlerkoordination på privatkundeområde inklusiv|inklusive pengeinstitut-og ejendomsmægkerkontakt skrive|skriver nykredit . lar mathies komme fra en stilling som adme . direktør i ejendomsmæglerkæde ny bo e som være eje af nykredit . i berlingsk tidende søndag fremgå den|det at nykredit ville ind på den|det dansk bankmarked i den|de komme måned og tilbyde bankprodukt til sin realkreditkunde . jørn nurkka +45 . c reut limited . 