konservativ drøfte aktieændring for|fore|fare atp og ld . københavn august reut den konservativ folketingsgruppe skal|skulle|skalle på sin møde den august drøfte om den sen tid|tids stor aktiestigning skal|skulle|skalle føre|før til ændring for|fore|fare atp apo s og ld apo s nuværende aktieloft på pct . af deres samle formue . arbejdsmarkedspolitisk ordfører for|fore|fare den|de konservativ bende bendts sige mandag til reut finans at han ikke på forhånd ville afvise ændring . der være i år|åre ske megen stor kursstigning på aktie og i den situation være jeg åben over for|fore|fare at drøfte om der kunne finde|findes en model sådan at atp og ld ikke tvinge til at sælge deres aktie sige han . mene|men bende bendts understrege at han på ingen måde være indstille på at hæve atp apo s og ld apo s aktieloft til pct . sådan at den|de to fond blive ligestille|ligestillet med|mede anden pensionskasse . vi|vie skal|skulle|skalle huske på at den|det ikke være længe side|siden grænse blive hæve til den|de pct . som den|de konservativ være|vare imod . den|det blive en glidebane hvis vi|vie gå|går lang nu se|så den|det skal|skulle|skalle vi|vie ikke . atp og ld være to kæmpefond og den|de skal|skulle|skalle ikke have|hav mere magt|magte over dansk erhvervsliv ende|end nu . derfor være vi|vie imod at hæve aktieloft mene|men jeg ville gerne være med|mede til at undersøge om der med|mede fastholdelse af loft på pct . kunne finde|findes en model sådan at den|de ikke tvinge til at sælge gode|god aktie sige den konservativ ordfører . bende bendts oplyse at den konservativ gruppe formentlig ville tage|tag samme stillingtagen som venstre . erik matz +45 . c reut limited . 