lille omsætning trække aktie ned i sur marked . københavn august reut den|det dansk aktiemarked være|vare præge|præg af en sur|surre stemning mandag . falde obligationskurs kombinere med|mede lav|lave omsætning trække kfx-indeks ned med|mede point til . den kedelig tendens kunne god|godte fortsætte den|de komme dag lyde den|det . den primær årsag til nedgang være den|de falde obligation som være gå ud over speciel den|de finansiel aktie . indeks|indekse kunne god|godte falde til den|de komme dag inden den|det finde|finder en bund|bunde sige dealer der ikke tro på en vending føre|før offentligørelse af den|de stor halvårsregnskab . c reut limited . 