eps-estimat på kfx-selskab i 1997-98 tabel . københavn august reut her følge estimat på indtjening per aktie ep for|fore|fare kfx selskab . estimat være indhente af reut finans hos dansk analytiker i uge og . selskab lav|lave høj snit|snitte antal est . ddb unidanmark bg bank|banke jysk bank|banke novo nordisk selskab lav|lave høj snit|snitte antal est . radiometer chr . hans coloplast danisco carlsberg selskab lav|lave høj snit|snitte antal est . d s d s svendborg sophus berendse fl kbh . lufthavn selskab lav|lave høj snit|snitte antal est . is superfo gn stor nord sum|sa danmark tele danmark den|de deltage analytiker repræsentere følge bank|banke og børsmæglerselskab bjørnskov kleinwort benson den dansk bank|banke jysk bank|banke sydbank nykredit bank|banke svenska handelsbank aro securitie bg bank|banke og dansk aktie analyse . -- jørn nurkka +45 . c reut limited . 