regering overgøre byggeindgreb entreprenør . københavn august reut regering have overgøre sin indgreb over for|fore|fare byggeri . entreprenørforening vurdere at frygt|frygte for|fore|fare flaskehals indenfor byggeri have afstedkomme se|så kraftig indgreb at resultat i blive en stige ledighed indenfor sektor . regering have overgøre den|det . vi|vie komme til at se en stige ledighed i . og problem være at den|det ramme den|de ufaglært sige cheføkonom curt liliegren fra entreprenørforening til reut finans . i entreprenørforening sen analyse fra begyndelse af juli vente curt liliegren en fald|falde i beskæftigelse på mandår fra til . den|det ville bringe den samle beskæftigelse ned på i . da analyse blive udarbejde føre|før regering beslutning om at pålægge en afgift|afgifte på pct . på statslig bygge-og anlægsopgave vente curt liliegren nu en yderlig fald|falde i beskæftigelse på omkring mandår i og mandår i . selvom der indenfor enkelt område have vis|vist|vise sig|sige en vis|vise|vie|vi|visse mangel på arbejdskraft hen over sommer vurdere curt liliegren at far|fare|faren for|fore|fare lønpres være besked|beskeden . han henvise blandt anden til at beskæring af bevilling til byfornyelse modvirke en lønpres da en del|dele faglært arbejdskraft i løb|løbe af den|det næste år|åre ville blive frigive til den|det privat boligbyggeri herfra . netop bevillingsramme for|fore|fare byfornyelse kunne være en af den|de sted|stede regering ville skære|skær i forbindelse med|mede finanslovsaftale hvis den finde|finder den|det nødvendig at foretage indgreb over for|fore|fare byggeri vurdere curt liliegren . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 