flügge se i driftsre|driftsres på niveau med|mede . københavn august reut flügge vente at komme igennem regnskabsår med|mede en primær driftsresultat der være på niveau med|mede oplyse selskab i årsregnskab der blive offentliggøre tirsdag . vi|vie have derfor budgettere med|mede en primær driftsresultat på niveau med|mede hedde den|det i regnskab der vise en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . den|det primær driftsresultat være|vare på mio . kre . i mod mio . kre . i c reut limited . 