flügge re føre|før skat|skatte mio kre tabel . københavn august reut her følge hovedtal for|fore|fare flügge koncern for|fore|fare regnskabsår mio kre . nettoomsætning primær resultat resultat føre|før skat|skatte resultat efter skat|skatte udbytte flügge vente i en resultat ca . pct . lav ende|end i . i den|det følge se|ses uddybe regnskabstal for|fore|fare koncern . mio kre . nettoomsætning bruttoresultat primær resultat ordinær resultat resultat føre|før skat|skatte resultat efter skat|skatte egenkapital hensættelse gæld|gælde i al|alt balance mio kre . medarbejder gn . c reut limited . 