uændret valutakurspolitik efter eu-nej natbank . københavn august reut nationalbank valutakurspolitik ville være uændret efter den dansk folkeafstemning om amsterdam-traktat . om den|det blive en nej|neje eller en ja være ifølge nationalbankdirektør jens thoms uden betydning for|fore|fare valutakurspolitik . valutakurspolitik være uændret . fastkurspolitik opretholde sige jens thoms til reut finans tirsdag . nationalbankdirektør afstå fra at give vurdering af konsekvens hvis den|det blive til en nytte|ny dansk eu-nej . den sen meningsmåling om afstemning der være fra aim nielse og blive offentliggøre af tv2 fredag vise at en flertal af dansker være imod traktat . den dansk folkeafstemning om eu vente afholde|afholdt i forår efter afslutning på den igangværende grundlovssag ved|vide højesteret om danmark eu-medlemskab . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 