v overveje fusion med|mede blüche efter købstilbud . københavn august reut v holding have indlede en vurdering af hvorvidt en fusion med|mede blüche metal ville være fordelagtig . den|det oplyse v holding i en meddelelse der komme i forlængelse af mandag udløbe|udløb af v apo s købstilbud til blüche apo s aktionær . v holding få kun pct . af den samle kapital og stemme|stemmer i blüche . fusionsovervejelse skylde|skyldes at v holding være bekymret|bekymre for|fore|fare om minoritetsaktionær i blüche kunne blive forfordele når|nå samarbejde mellem den|de to børsnotere|børsnoteret koncern indlede . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 