stige aktivitet bag|bage fremgang i landbobank . københavn august reut ringkjøbing landbobank have opleve en stige aktivitet i den|de først seks måned af regnskabsår med|mede stige indlån|indlåne og udlån|udlåne . udlån være således øg|øge med|mede pct . mens|men bank|banken|banke indlån|indlåne være stige lille|liden pct . i forhold|forholde til den tilsvarende periode år|åre|året føre|før fremgå den|det af halvårsregnskab som bank|banke|banken offentliggøre onsdag . den|det ordinær resultat føre|før skat|skatte blive mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . kundetilstrømning fortsætte|fortsæt|fortsætter til ringkjøbing landbobank . samtidig være optimisme og investeringslyst stor blandt bank|banken|banke kunde . overskud i først halvår af blive på mio . kre . en resultat der være påvirke af den|de stige mængde samt en positiv resultat af bank|banken|banke fondsbeholdning skrive|skriver bank|banke|banken . kursregulering af værdipapir og valuta udvise en gevinst på mio . kre . mod en kurstab år|åre|året føre|før på mio . kre . bank|banken|banke samle udgift blive på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . stigning tilskrive en betydelig høj aktivitetsniveau i bank|banke|banken samt etablering af en ny afdeling i holstebro . ringkjøbing landbobank vente svag falde eller uændret indtjening på netto rente-og gebyrindtægt i anden halvår fremgå den|det af halvårsregnskab . i anden halvår forvente der en svag falde uændret indtjening på netto rente-og gebyrindtægt idet den|det generel lav renteniveau og den hård konkurrence på den|de finansiel marked forvente opveje af den|de stor mængde skrive|skriver den vestjysk bank|banke . jørn nurkka +45 . c reut limited . 