ny kunde hjælpe sparbank vest til bedre|god resultat . københavn august reut en kombination af flere kunde bedre|god afkast|afkaste fra investering og få tab|tabe have give|givet sparbank vest med|mede hovedsæde i skive en bedre|god resultat i først halvår ende|end i den tilsvarende periode sidste år|åre fremgå den|det af regnskab der blive offentliggøre onsdag . fremgang skylde|skyldes en stige nettorenteindtægt som følge af stor tilgang af ny kunde en bedre|god fondsresultat og få tab|tabe mens|men en forøgelse af omkostning trække|trækker i den modsætte|modsat retning skrive|skriver ledelse i regnskab . bank|banke|banken komme igennem først halvår med|mede en ordinær resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i den tilsvarende periode sidste år|åre . den|de samle omkostning være samtidig stige til mio . kre . fra mio . kre . den stige aktivitet afspejle i post|poste med|mede udlån|udlåne der være stige pct . til mio . kre . mens|men indlån|indlåne være stige pct . til mio . kre . kursregulering af værdipapir give en plus|plusse på mio . kre . mod en tab|tabe på mio . kre . sidste år|åre og tab|tabe og hensættelse bidrage også positiv til resultat da den post|poste være fald|falde til mio . kre . fra mio . kre . trodse|trods den markant forbedring af resultat i først halvår fastholde ledelse sin forventning til hel|hele regnskabsår om en resultat føre|før kursregulering ekstraordinær post|postere|poste|poster og skat|skatte på ca . mio . kre . den vestjysk bank|banke fortsætte|fortsæt|fortsætter sin ekspansiv politik og åbner|åbne en filial i københavn til efterår fremgå den|det af regnskab . bank|banke|banken beskæftige person og have en balance på mio . kre . ole mikkelse +45 . c reut limited . 