maj|maje måned eksporttal fra d skuffe shb . københavn august reut tal for|fore|fare den dansk handels-og betalingsbalance i maj|maje være|vare lav ende|end forvente og den|det være|vare først og fremmest eksport der skuffe vurdere cheføkonom bo overvad fra svenska handelsebanken . den|det være eksportside der skuffe en lille smule mene|men jeg vente at den|det kun være en spørgsmål om tid inden vi|vie se nogen bedre|god tal|tale sige bo overvad til reut finans . han have ingen plan|planere om at ændre sin skøn|skønne på ca . mium . kre . for|fore|fare overskud på betalingsbalance i hel|hele c reut limited . 