blüche opjustere res-prognose for|fore|fare . københavn august reut blüche metal opjustere sin forventning til regnskabsår for|fore|fare der løber|løbe til den september til en resultat der være bedre|god ende|end mio . kre . den|det fremgå af en referat fra selskab ekstraordinær generalforsamling onsdag . speciel have den øge byggeaktivitet i danmark og en bedre|god indtjening på den|de væsentlig eksportmarked betyde at bestyrelse nu forvente en resultat pr . 9-97 måned som være bedre|god ende|end den|det som blive indikere i halvårsrapport af maj|maje hvilken være|vare i størrelse mio . kre . skrive|skriver blüche metal . c reut limited . 