up africa se ikke opmuntre upa . københavn august reut united plantation africa upa finde|finder ikke udsigt for|fore|fare opmuntre . den|det fremgå af en meddelelse onsdag . udsigt for|fore|fare sæson være ikke opmuntre speciel på grund|grunde af dårlig markedsforhold i europa for|fore|fare grapefrugt og som en resultat af en væsentlig lille|lidt|liden ende|end forvente mængde minneola af eksportkvalitet hedde den|det i meddelelse . den|det oprindelig produktionsbudget være|vare ifølge upa på mio . eksportkarton . i øjeblik se den|det ud til at den samle produktion kun når|nå mio . karton hedde den|det . onsdag meddelelse indeholde kun ganske få regnskabstal . den|det oplyse dog at indtægt i først halvår have være mio . sydafrikansk rand zar mens|men udgift have være mio . rand . i samme periode sidste år|åre være|vare indtægt mio . rand mens|men udgift være|vare mio . rand . upa gøre|gø opmærksom på at resultat ikke være en indikation af den|det samle årsresultat da lang størstedel af omsætning ligger|ligge i anden halvår . united plantation africa indgå som associere selskab i den betydelig plantage-gruppe som også omfatte den|de børsnotere|børsnoteret aarhus olie ipf uie og up . zar kre . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 