up berhad se lyst|lyste|lyse|lys på udvikling i upb . københavn august reut den malaysisk plantagegruppe united plantation berhad upb se lyst|lyste|lyse|lys på udsigt for|fore|fare rest af fremgå den|det onsdag af selskab halvårsregnskab der vise en resultat føre|før skat|skatte på mio . ringgit myr mod mio . myr i samme periode år|åre|året føre|før . den|det forvente at den malaysisk palmeolieproduktion ville komme op|oppe i nærhed af ni mio . ton|tone i indeværende år|åre . denne rekordhøj produktion forvente at falde sammen med|mede den stor sojabønnehøst nogensinde i usa . selv i tilfælde af at sojabønnehøst skulle blive stor ende|end i have vi|vie indtil nu sælge palmeolie på termin på prisniveau som skulle sikker|sikre en god|godte overskud for|fore|fare år|åre|året for|fore|fare såvel selskab som den|dets aktionær skrive|skriver selskab . selskab have inden for|fore|fare den|de sen år|åre foretage stor genplantning af oliepalme og kokosnøddepalme og upb have stor forventning til denne genplantning . den|det forvente at denne areal i løb|løbe af den|de næste fire til fem år|åre ville medføre en øg|øge afgrødemængde producere på omkostningseffektiv prisniveau hedde den|det . united plantation berhad indgå som associere selskab i den betydelig plantage-gruppe som også omfatte den|de børsnotere|børsnoteret aarhus olie ipf uie og upa . myr kre . jørn nurkka +45 . c reut limited . 