kansa overveje lukning af systue i tørring . københavn august reut ledelse i kansa erhvervsbeklædning overveje at lukke systue i tørring og have orientere den|de medarbejder på systue om sin overvejelse . den|det oplyse selskab i en meddelelse . hvis udfald af ledelse overvejelse blive en lukning af systue i tørring ville kansa herefter beskæftige medarbejder i danmark skrive|skriver selskab . den|det være den skærpe priskonkurrence på den|det international|internationale marked for|fore|fare erhvervsbeklædning som have tvinge ledelse til at gennemføre omkostningsbespare rationalisering i produktion hedde den|det . c reut limited . 