midtinvest have rekordoverskud i først halvår . københavn august reut den|de først seks måned af være|vare den|de god|bedste nogensinde for|fore|fare investeringsforening midtinvest fremgå den|det af forening halvårsregnskab der blive offentliggøre onsdag . resultat for|fore|fare halvår blive forening hidtil stor med|mede en samle overskud på mio . kre . skrive|skriver forening i regnskab . side|siden årsskift|årsskifte være der sælge ny andel i midtinvest for|fore|fare nominel mio . kre . se|så andel nu udgøre mio . kre . og medlemskapital nå op|oppe på mio . kre . c reut limited . 