oktober-termin giver|give tilførsel på mium bank|banke . københavn august reut den samle likviditetsvirkning fra afdrag|afdrage rente og ekstraordinær udtrækning af realkreditobligation vente at blive god|godte mium . kre . den|det visere|viser|vise en rundspørge til en række bank|banke foretage af reut finans . opgørelse være foretage efter udløbe|udløb af frist|friste for|fore|fare opsigelse til oktober-termin hvor skæringsdato for|fore|fare lang den|de mangen realkreditobligation være|vare juli . den|de ekstraordinær udtrækning beløbe sig|sige til mium . kre . den|det være nogen høj ende|end ved|vide juli-termin hvor den|de ekstraordinær udtrækning tegne sig|sige for|fore|fare omkring mium . kre . likviditetsvirkning af rente og afdrag|afdrage opgøre til god|godte mium . kre . den|det giver|give en samle virkning på 60-62 mium . kre . lyde skøn|skønne fra bank|banke . især i pct . obligation være der stor udtrækning mene|men også den|de få tilbageværende pct . obligation mærke af udtrækning . blandt den|de megen udsætte nævne pct . og pct . . unibank codanne bank|banke og nykredit bank|banke have bidrag|bidrage med|mede oplysning til skøn|skønne over den samle effekt af rente-og afdragsbetaling samt den|de ekstraordinær udtrækning . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 