dinese . københavn august reut carlsberg-tetley apo s adme . direktør ebbe dinese være god|godte træt|trætte af den|de mangen|mange rygte og forespørgsel omkring restruktureringsplan for|fore|fare bryggeri i forbindelse med|mede den mislykket fusion med|mede den britisk bryggerigruppe bas oplyse han til reut finans onsdag . indtil vi|vie have orientere vores medarbejder i slutning af august ønske jeg ikke at kommentere plan for|fore|fare bryggeri . den|de mangen|mange rygte der cirkulere rund i medie|medium være der ingen hold|holde i og al|alt den|det der være fremme være ren spekulation sige ebbe dinese . flere avis og analytiker have således spå at carlsberg-tetley i den komme tid ville være nødsage til at skrue kraftig ned for|fore|fare blus|blusse efter den mislykket fusion med|mede bas . flere analytiker have pege|peg på at en naturlig konsekvens af restuktureringsplan ville være en lukning af to eller tre af carlsberg-tetley apo s fem bryggeri for|fore|fare derigennem at opnå besparelse ble a|ae gennem afskedigelse af op|oppe til halvdel af den|de medarbejder . den amerikansk investeringsbank morgan stanley have fornylig i en rapport om den|det britisk øl-marked vurdere at restrukturering ville kost|koste carlsberg mio . gbp|gbpe . ebbe dinese afviser|afvise at kommentere rygte mene|men tilføje at den|de mangen|mange rygte skab|skabe en masse usikkerhed på bryggeri . rygte skabe|skaber en masse uro blandt medarbejder mene|men den|det være klar at når|nå vi|vie gennemgå vores virksomhed i alle|al hjørne og kant|kante|kanter se|så komme der ting|tinge frem|fremme som kunne gøre bedre|god fortsætte|fortsæt|fortsætter han . flere kilde|kilder i marked have overfor reut finans antyde at bryggeri øl-salg i den|de først måned af år|åre|året have overgå alle forventning mene|men ebbe dinese ønske ikke at komme nær ind på bryggeri øl-salg jeg være god|godte tilfreds med|mede udvikling i vores salg mene|men ud over den|det jeg ingen kommentar til salg sige den øverstechef i carlsberg-tetley . bryggeri lancere i efterår en reklamekampagne til en værdi af mio . gbp|gbpe i den|de britisk medie|medium|mediere som skal|skulle|skalle fremme salg af bryggeri øl-mærke yderlig . bryggeri være på nuværende tidspunkt den|det tredje stor bryggeri på den|det britisk marked med|mede en markedsandel på pct . den|det stor bryggeri i land|lande være scottish courage med|mede en andel på pct . følge af bas med|mede en andel på pct . carlsberg-tetley som eje ligelig af carlsberg og bas have indtil fornylig diskutere en mulig fusion med|mede bas mene|men den engelsk handels-og industriminister margaret beckett have afvise den|de to bryggeri fusionsplan . aflysning af fusion have betyde at carlsberg-tetley være gå i gang|gange med|mede en stor restruktureringsplan for|fore|fare bryggeri videre|vid drift|drifte . den afblæse fusion betyde ble a|ae at carlsberg købe|køber bas apo pct . andel af carlsberg-tetley for|fore|fare mio . gbp|gbpe . derefter kunne carlsberg vælge at videresælge pct . af carlsberg-tetley til allied domecq for|fore|fare mio . gbp|gbpe som være den forrige eje|ejer af halvpart i carlsberg-tetley . gbp|gbpe kre . jørn nurkka +45 . c reut limited . 