duc gasproduktion steg|stige|stege pct i juli år|åre år|åre apm . københavn august reut gasproduktion fra dansk undergrund consortium duc felt i nordsø steg|stige|stege i juli til mio . kubikmeter m3 mod mio . m3 i samme måned sidste år|åre og steg|stige|stege samtidig med|mede mio . m3 oplyse operatør a|ae p mølle|møller onsdag . den|det svare|svarer til en stigning på pct . på årsbasis og en stigning på pct . på månedsbasis . her følge en oversigt over duc apo s gasproduktion alle|al tal|tale i mio . m3 juli juni juli totalproduktion i al|alt have gasproduktion i år syv først måned være på mio . m3 . den|det være pct . mere ende|end i samme periode i . i januar-juli sidste år|åre producere duc mio . m3 gas|gasse i nordsø . operatør a|ae p mølle|møller eje|ejer pct . af duc-konsortium . den|de to partner shell og texaco eje|ejer hhv . pct . og pct . af duc . -- stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 