benzinpris stige øre|ør pr liter statoil . københavn august reut med|mede virkning fra fredag forhøje statoil benzinpris med|mede øre|ør pr . liter . dermed være pris|prise i løb|løbe af kun dag stige i al|alt øre|ør fremgå den|det af en meddelelse fra selskab . pris|prise når|nå op|oppe på 93-7 kre . afhængig af type . den|det være først gang|gange i næste|næsten syv år|åre at benzinpris overstige syv kre . skrive|skriver statoil i pressemeddelse . den|det være en kraftig stige efterspørgselspres på den|det international|internationale marked og den stige dollar der være skyld|skylde i stigning oplyse statoil . ole mikkelse +45 . c reut limited . 