vestjysk bank|banke fastholde prognose for|fore|fare hel|hele . københavn august reut vestjysk bank|banke fastholde sin forventning til hel|hele regnskabsår fremgå den|det af halvårsregnskab der blive offentliggøre torsdag . unde|under forudsætning af en neutral rente-og kursudvikling forvente vestjysk bank|banke fortsætte som meddele i regnskabsmeddeles for|fore|fare at kunne realisere en ordinær resultat på niveau med|mede skrive|skriver ledelse i regnskab der vise en ordinær resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i den tilsvarende periode sidste år|åre . c reut limited . 