fald|falde i ledighed blive langsom nykredit bk . københavn august reut ledighed falde langsom ende|end hidtil og den|det mønster ville sandsynligvis fortsætte den|de komme måned . den|det være til gengæld|gengælde med|mede til at forhindre en overophedning af økonomi vurdere henrik asmus der være økonom i nykredit bank|banke . ledighed falde i juni til pct . fra pct . i maj|maje oplyse danmark statistik torsdag . vi|vie se en vis|vise|vie|vi|visse forbedring af beskæftigelse mene|men den|det komme nok til at gå langsom . vi|vie skal|skulle|skalle først se en fremgang i produktion i industri føre|før beskæftigelse komme i fremgang sige henrik asmus . c reut limited . 