containerrat på vej|veje op|oppe på atlante blad|blade . københavn august reut containerfragtrate på atlanterhavstrafik være stabilisere og endda på vej|veje op|oppe efter i lang tid at have|hav ligge på den|det lav niveau i mangen|mange år|åre . den|det skrive|skriver den|det amerikansk tidsskrift journal of commerce . båd|både fra europa til nordamerika og den and|anden vej|veje være containerskib fylde hedde den|det . fremgang skylde|skyldes ikke lille|lidt|liden den fortsætte fremgang for|fore|fare den amerikansk økonomi . fremgang kunne aflæse i antal af container der være ankomme til den|de amerikansk østkysthavn og havn ved|vide mexikansk gulf i løb|løbe af år først halvdel . mængde af importere vin være eksemplvis stige med|mede pct . og mængde af importere whiskey og rum|rumme være stige med|mede pct skrive|skriver journal of commerce der også nævne|nævner en fremgang på pct . i mængde af importere kvinde-og børnetøj . af journal of commerce fremgå den|det ligeledes at a|ae p mølle|møller gruppe maersk line og partner sea-land ikke være alene om at vise|vis interesse for|fore|fare sydamerika . den|de to linierederi meddele mandag at den|de nu udvide servicering af den|de sydamerikansk havn|havne . den|det samme gøre|gø to anden linierederi mediterranean shipping og columbus line skrive|skriver journal of commerce . mediterranean shipping påbegynde besejling af brasilie og argentina i begyndelse af september mens|men columbus line netop have øg|øge kapacitet på sin sydafrika-trafik . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 