. københavn august reut codanne have fastholde sin markedsandel i danmark i den|de først seks måned af vurdere adme . direktør pet|peter zobel . den|det være den|det samme . der være ikke røre nogen ved|vide den|det sige pet|peter zobel til reut finans om koncern markedsandel i den|det megen konkurrence-præget dansk forsikringsmarked . en aktieanalytiker sige ellers til reut finans at codans halvårsregnskab der blive offentliggøre torsdag antyde at land næststørste forsikringsselskab have tabe markedsandel i den|det forløbe|forløben halvår . konkurrence være hård på den|det dansk marked . der være ikke den stor udvikling i den|det se|så den|det dreje|drejer lide|lidt om at hugge forretning fra hinanden sige pet|peter zobel . bruttopræmieindtægt indenfor dansk skadesforsikring der være codans stor forretningsområde være fald|falde til mio . kre . fra mio . kre . i først halvår mene|men den|det begrunde pet|peter zobel med|mede en fortsætte afvikling af engagement fra hafnia-portefølje . afvikling fortsætte|fortsæt|fortsætter mene|men den|det være klar at den|det får|få lille|lidt|liden og lille|lidt|liden betydning . den|det væsentlig være at den|de direkte forretning privat og erhverv|erhverve have fremgang sige pet|peter zobel . han forvente at resultat af den egentlig forsikringsdrift blive på samme niveau i som sidste år|åre mene|men bundlinieresultat blive formentlig høj på grund|grunde af stor afkast|afkaste fra fondsbeholdning . pet|peter zobel være overbevise om at codanne når|nå mål om en omkostningsprocent på ved|vide udgang af selv om den være opgøre til pct . ved|vide halvår den|det være realistisk mene|men den|det være klar at der skal|skulle|skalle gøre nogen ting|tinge sige pet|peter zobel og henvise til den gennemgang af organisation og forretningsgang som konce være i gang|gange med|mede . codanne komme igennem først halvår med|mede en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i først halvår ole mikkelse +45 c reut limited . 