codan-tal antyde tab|tabe af markedsandel analytiker . københavn august reut danmark næststørste forsikringskoncern codanne forsikring have tilsyneladende tabe markedsandel i løb|løbe af den|de først seks måned af vurdere en analytiker der ønske at være anonym . volumen være ubetinget en problem . jeg kunne ikke se anden ende|end den|de miste markedsandel sige analytiker til reut finans . codanne offentliggøre torsdag sin halvårsregnskab og den|det vise en koncernresultat på mio . kre . mod mio . kre . i den tilsvarende periode sidste år|åre . jeg være dyb skuffe over bundlinie sige analytiker der alligevel ikke have plan|planere om at ændre sin købsanbefaling på codan-aktie . indenfor dansk skadesforsikring der være koncern stor forretningsområde være præmieindtægt fald|falde til mio . kre . fra mio . kre . i først halvår mene|men den|det begrunde codan-ledelse med|mede fortsætte afvikling af engagement . den|de afvikler|afvikle tilsyneladende stadigvæk . jeg tro at den|de være|vare færdig med|mede den|det sige analytiker . han pege også på omkostning i koncern som en risikofaktor . man|mane må|måtte formode at den|de have styr|styre på den|det selv om tal antyde den|det modsætte|modsat sige analytiker . ledelse gentage i halvårsregnskab mål om at nedbringe omkostningsprocent til inden udgang af plan for|fore|fare den|de væsentlig område salg og skadebehandling være færdiggøre og implementering være igangsætte . den|de aflede organisatorisk ændring være unde|under detailplanlægning og ville blive iværksætte i anden halvår hedde den|det i regnskab om arbejde med|mede at nedbringe omkostning . i den|det forløbe|forløben halvår være antal af medarbejder falde til fra person på samme tidspunkt sidste år|åre . ole mikkelse +45 . c reut limited . 