. københavn august reut den svensk|svenske pendant til søndagsavis &quot avis quot der eje fifty-fifty af søndagsavis og den svensk|svenske mediegruppe marieberg have i den|de først måned af sin levetid ikke leve op|oppe til søndagsavis forventning . ledelse have derfor beslutte at ændre koncept for|fore|fare &quot avis quot og mere følge linje for|fore|fare den dansk søsteravis . den|det sige viceadme . direktør jørgen|jørge wittenkamp fra søndagsavis til reut finans torsdag . lørdag sende &quot avis quot på marked for|fore|fare først gang|gange efter sommerpause med|mede en ny udformning der følge koncept for|fore|fare søndagsavis i danmark . avis have få en god seriøs redaktionel linje med|mede en særdeles positiv annoncevolumen som den ikke have føre|før sommerferie sige jørgen|jørge wittenkamp . han ønske ikke at komme nær ind på hvilken problem der have præge|præg avis i opstartsfase mene|men ifølge den svensk|svenske avis finanstidning have dansker og svensker|svenske ikke være helt|hel enig om den redaktionel linje på &quot avis quot . den|det have være nem at sælge annonce|annoncere til den|det ny koncept og vi|vie se atter lyst|lyste|lyse|lys på udvikling i sverige fortsætte|fortsæt|fortsætter han . hvor megen problem på den|det svensk|svenske marked have koste søndagsavis ønske jørgen|jørge wittenkamp ikke at kommentere . han henvise til at selskab udsende halvårsregnskab tirsdag den august og føre|før den|det ønske han ikke at sige nogen . søndagsavis adme . direktør og hovedaktionær richard bunck have dog udtalt|udtale til finanstidning at den|det økonomisk resultat have være ekstrem dårlig i sverige . søndagsavis opjustere den mart|marts forventning til til en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod tidlig forvente mio . kre . i samme forbindelse skrive selskab at udgivelse af &quot avis quot i stockholm som udkomme først gang|gange den mart|m forvente at blive mere omkostningskrævende ende|end forvente hvilken ville påvirke resultat i den restere del|dele af år|åre|året negativ . jørn nurkka +45 . c reut limited . 