dansk-tysk spænde|spænd i bp ved|vide amsterdam-ja jysk . københavn august reut rentespænd mellem den|de toneangivende 10-årig dansk og tysk obligation kunne falde til basispoint i løb|løbe af efterår hvis meningsmåling begynde|begynder at antyde en ja til amsterdam-traktat forudse jysk bank|banke . den|det 10-årig rentespænd mellem danmark og tyskland være bp og vi|vie vente den|det indsnævre til 40-45 bp . hvis meningsmåling sen i år|åre antyde at dansker ville stemme ja til amsterdam-traktat kunne rentespænd falde til basispoint skrive|skriver jysk bank|banke om obligationsmarked den|de komme uge . jysk bank|banke være fortsætte megen lun|lune på realkreditobligation fremgå den|det . vi|vie anbefale|anbefaler fortsætte dansk realkreditobligation . rentespænd mellem realkreditobligation og statsobligation være i øjeblik basispoint en niveau vi|vie have vente nå for|fore|fare lang|lange tid side|siden . da vi|vie fortsætte forvente falde rente se realkreditobligation fortsætte attrativ ud hedde den|det i kommentar . jysk bank|banke vente at den stige trend i den lang|lange ende af rentemarked ville fortsætte fremgå den|det . ole mikkelse +45 . c reut limited . 