mild vinde|vind over dansk aktie efter usa-løft . københavn august reut efter tre dag med|mede fald|falde i kfx-indeks vente aktiehandler torsdag morgen at der i dag ville blæse mild vinde|vind over dansk aktiemarked . den løfte stemmning skylde|skyldes en fremgang i den|det amerikansk dow jone indeks|indekse på pct . onsdag en fortsætte stærk amerikansk dollar og en stabilisering på obligationsmarked efter fire dag med|mede kursfald . onsdag fremgang i usa og på en række øvrig europæisk marked kunne løfte kfx-indeks en halv pct . mene|men udvikling hæmme af tale om aktieafgift og den stor modstand mod amsterdam-traktat sige en handel|handle . c reut limited . 