dagskalender reut finans torsdag august . her følge en udsnit af den|de begivenhed der vente at få indflydelse på den|de dansk finansmarked i dag regnskab halvårsregnskab fra codanne forsikring . vente kle . ca . . selskab sen resultatprognose koncern forvente en resultat føre|før kursregulering for|fore|fare på niveau med|mede hvor den|det blive til en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . halvårsregnskab fra abb . selskab sen resultatprognose en nettoresultat i på lille|lidt|liden samme niveau som i hvor den|det blive mio . usd . markedsforventning en gennemsnit af analytiker forvente ifølge reut en stigning i nettooverskud for|fore|fare den|de først seks måned på næste|næsten fem pct . til mio . usd . halvårsregnskab fra nycomed . markedsforventning en gennemsnit af otte analytiker forvente ifølge reut en resultat føre|før skat|skatte på mio . nok . mod mio . nok sidste år|åre . halvårsregnskab fra braathen safe . indtjening i den|det norsk flyselskab kunne give en hint|hin om den|det økonomisk resultat i konkurrent sum|sa der fremlægge tal|tale i næste uge . øvrig regnskab vestjysk bank|banke halvår salling bank|banke halvår tarm bank|banke halvår vestfyn bank|banke halvår danmark statistik kle . ledighed for|fore|fare juni . ifølge en reuters-estimat vente der en ledighed på pct . mod pct . i maj|maje . politik sf holder|holde sommergruppemøde i kerteminde for|fore|fare at drøfte den|det komme folketingsår og den|det komme landsmøde . parti uenighed om holdning til amsterdam-traktat vente at dominere and|anden og sidste dag . reut finans tlf . . fax|faxe . email reut post3 tele dk c reut limited . 