amagerbank nedjustere eac opjustere sum|sa . københavn august reut amagerbank nedjustere mandag i denne uge sin anbefaling af eac-aktie til hold|holde fra køb|købe . den|det fremgå af bank|banken|banke publikation fond|fonds og valutainformation for|fore|fare august . i forhold|forholde til juli-udgave af publikation have amagerbank derudover opjustere sas-aktie til en købsanbefaling . bank|banke|banken have i juli en hold-anbefaling på aktie . på lide|lidt lang sigte|sigt vente amagerbank at den|det økonomisk opsving i europa og den|de fortsætte høj niveau for|fore|fare den amerikansk dollar og den|det britisk pund ville skab|skabe grundlag for|fore|fare fortsætte stigning på den|det dansk aktiemarked . bank|banke|banken vente at kfx-indeks i august ville blive handle mellem og . indeks|indekse åbner|åbne torsdag i . amagerbank anbefale|anbefaler særlig virksomhed der være eksponere over for|fore|fare den|de stor eksportmarked og som samtidig være eksponere i usd og gbp|gbpe . rederi-og industriaktie udstyre som sektor med|mede en købsanfaling mens|men der anbefale hold|holde på banksektor . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 