apm påbegynde prøveboring i indonesi apm . københavn august reut a|ae p mølle|møller gruppe påbegynde nu sin først efterforskningsboring i indonesi . a|ae p mølle|møller bekræfte over for|fore|fare reut finans at datterselskab maersk oil indonesia karang besar i løb|løbe af august ville påbegynde efterforskningsboring gosungan-i . dermed når|nå maersk oil indonesia karang besar en væsentlig skridt|skridte videre|vid i ambition om at finde olie i den indonesisk undergrund hvor selskab deltager|deltage med|mede en procent interesse i en offshore-licens . den|de øvrig deltager være canadian petroleum karang besar med|mede pct . der en datterselskab af canadian occidental petroleum samt trans-asia med|mede tre pct . og balabac med|mede to pct . konsortium der have efterforskningsrettighed i en blok|blokke på kvadratkilomte udføre i luftbåren prospektering over km og være nu klar|klare til at gå videre|vid med|mede aktivitet fremgå den|det af regnskab for|fore|fare fra maersk oil indonesia karang besar . maersk oil indonesia karang besar have indtil december en andel på i al|alt pct . i licens mene|men sælge se|så halvdel til canadian petroleum karang besar . samtidig overtage den|det canadisk selskab en andel på pct . af en and|anden indonesisk licens hvor en anden a|ae p mølle|møller selskab maersk oil indonesia maratua eje|ejer pct . også her deltager|deltage trans-asia med|mede tre pct . og balabac med|mede to pct . denne konsortie have efterforskningsrettighed i en blok|blokke på kvadratkilometer der båd|både være onshore og offshore . i udføre konsortium luftbåren prospektering over kvadratkilometer fremgå den|det af regnskab for|fore|fare fra maersk oil indonesai maratua . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 