flaskehals skabe|skaber massiv lønpres bne . københavn august reut en interview|interviewe med|mede virksomhed visere|viser|vise ifølge børs nyhedsmagasin fredag at dansk økonomi være megen tæt på at koge|kog over ende|end politiker ville erkende . en rundspørge til virksomhed som søge personale indenfor jern og metal detailhandel og bygge og anlæg|anlægge i den først uge af juni måned visere|viser|vise at pct . syne|synes at den|det være blive svær at skaffe arbejdskraft . samtidig få virksomhed i gennemsnit kun ansøger til hver stilling fremgå den|det . speciel indenfor detailhandel være problem stor . pct . syne|synes her at den|det være svær at skaffe arbejdskraft . pct . af virksomhed forvente stige problem med|mede at kunne få kvalificere arbejdskraft inden for|fore|fare den|det næste år|åre . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 