spar|spare himmerland få halvårsoverskud på mio . københavn august reut sparekasse himmerland komme ud af først halvår ud med|mede en overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i samme periode sidste år|åre fremgå den|det af en årsregnskabsmeddelelse fredag . sparekasse ledelse betegne resultat som være tilfredsstille . især bemærke den stige aktivitet i sparekasse og at driftsindtjening være blive fastholde trodse|trods en falde rentemarginal og en falde forretning af den overskydende likviditet skrive|skriver sparekasse . for|fore|fare anden halvår forvente en driftsresultat der ville være lille|lidt|liden ende|end i først halvår på grund|grunde af en yderlig fald|falde i rentemarginal fremgå den|det . sparekasse himmerland have ved|vide udgang af halvår en balance på mium . kre . mod mium . kre . på samme tidspunkt sidste år|åre . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 