bioscan indvie|indvi nytte|ny anlæg|anlægge på fyn . københavn august reut bioscan være nu klar|klare til at foretage indvielse af sin fuldskalaanlæg til mælkesyreproduktion og gasseparation efter biorek-koncept . den|det fremgå af en meddelse til fondsbørs fredag . anlæg der ligger|ligge ved|vide kværndrup på midtfyn ville også rumme forsøg|forsøge med|mede gødningsprodukt i samarbejde med|mede dansk landbrug|landbrugs grovvareselskab dlg fremgå den|det . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 