sonofon tage trussel fra gigant rolig dirre . københavn august reut telefonselskab sonofon der eje af gn stor nord med|mede pct . og amerikansk bellsouth med|mede pct . føle|føler sig|sige ikke true af den|de gigantisk konkurrent på mobiltelefonmarked . den|det sige pet|peter trig der være salgs-og marketingsdirektør i sonofon til reut finans fredag . vi|vie opleve vi|ose|os selv som den naturlig nr . to total på den|det dansk marked og vi|vie have to megen solid ejer i ryg se|så i den hense|henseende nære vi|vie ingen frygt|frygte sige han . inden udgang af år|åre|året ville tele danmark sonofon svensk|svenske telia og den|det france telecom eje mobilix alle|al sælge abonnement på den|det ny dc mobilnet . en række analytiker som reut finans have tælle|tale med|mede vurdere ellers at der kun være plads til tre stor aktører på den|det dansk telefonmarked og at sonofon være den svag af den|de fire . den|de mene ikke at der være kapital nok i gn stor nord til at klar|klare konkurrence over en lang årrække og den|de tvivle|tvivler på at bellsouth være interesseret|interessere i at pumpe yderlig penge i sonofon . mene|men pet|peter trig den|det helt|hel rolig og byder|byde den|de to ny aktør telia og mobilix velkommen på marked . vi|vie arbejde|arbejder på at sidde med|mede en markedsandel på mobiltelefoni på 40-45 pct . sige pet|peter trig . i dag have sonofon en markedsandel på pct . mens|men tele danmark samle markedsandel på mobiltelefoni være på pct . tele danmark regne med|mede at sætte sig|sige på lille|lidt|liden pct . af gsm og dc marked tilsammen . den|de to system komme i den|de nær år|åre til at supplere hinanden se|så man|mane ringe|ringer over gsm system på land|lande og på dc i by . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 