danisco overtage virksomhed med|mede fald|falde i overskud . københavn august reut danisco ingredient være med|mede overtagelse af britisk borthwick på vej|veje til at overtage en virksomhed hvor overskud falde i den|det sen regnskabsår . alligevel tilbyde danisco aktionær i borthwick en pris|prise pr . aktie der ligger|ligge pct . over aktiekurs . den|det skylde|skyldes at borthwick passer|passere|pas|passe perfekt til danisco ingredient sige koncerninformationschef annette|annet juhle|juhl kjære fra danisco til reut finans fredag . borthwick have i en overskud føre|før skat|skatte på mio . gbp|gbpe . den|det være|vare en fald|falde på mio . gbp|gbpe i forhold|forholde til år|åre|året føre|før . annette|annet juhle|juhl kjære fremhæve at mens|men danisco ingredient primær fremstille naturidentisk aroma producere bortwick primær ren naturaroma og karakterisere som en af den|de lede af slags i storbritannie . selvom omsætning falde pct . til mio . gpb mio . kre . i den|det sen regnskabsår tegne|tegner udsigt til gengæld|gengælde lyse|lys vurdere borthwick på baggrund af en stor ordre fra den|det amerikansk selskab dunkin donut ved|vide udgang af . borthwick skal|skulle|skalle lever|levere kaffearoma til selskab . med|mede ordre i hus|huse|hu nå bortwick den|det stor driftsoverskud i anden halvår i den|de sen fem år|åre fremgå den|det borthwick årsregnskab fra slutning af maj|maje . c reut limited . 