bruttonyudlån mium kre i kv realkreditråd . københavn august reut realkreditinstitut bruttonyudlån steg|stige|stege i anden kvartal mium . kre . til mium . kre . i forhold|forholde til først kvartal oplyse realkreditråd fredag . se i forhold|forholde til først halvår være der i først halvår dog tale om en fald|falde i bruttonyudlån på knap|knappe mium . kre . skrive|skriver realkreditråd i en pressemeddelelse . stigning fra først til anden kvartal skylde|skyldes hovedsagelig stige udlån|udlåne til ejerbolig og fritidshus fremgå den|det . c reut limited . 