storbank øge markedsandel på realkredit råd|råde . københavn august reut den dansk bank|banke og unibank to realkreditselskab dansk kredit og unikredit have tag|tage markedsandel fra den|de etablere realkreditinstitut i anden halvår fremgå den|det af en statistik fra realkreditråd . unikredit have øg|øge sin markedsandel til pct . i anden kvartal fra pct . i den|det tilsvarende kvartal sidste år|åre mens|men dansk kredit andel være vokse|voks til pct . fra pct . mene|men der være fortsætte lang|lange vej|veje op|oppe til den|de to stor på område nykredit og realkredit danmark der fortsætte have en markedsandel på over pct . selv om den være fald|falde i den|det forløbe|forløben år|åre . nykredit markedsandel være fald|falde til pct . fra pct . mens|men realkredit danmark markedsandel være fald|falde til pct . fra pct . realkredit danmark have således tabe markedsandel selv om institut have give|givet udtryk|udtrykke for|fore|fare at den|de såkaldt flexlån have være en succes . c reut limited . 