astra halvårsresultat unde|under forventning . stockholm august reut den svensk|svenske medicinalkoncern astra kunne i den|de først seks måned af ikke leve op|oppe til aktieanalytiker forventning selv om den|det økonomisk resultat steg|stige|stege fire pct . i forhold|forholde til samme halvår sidste år|åre . resultat føre|før skat|skatte udgøre mio . sek og ligge dermed unde|under den|de forvente mio . sek . omsætning steg|stige|stege pct . til mio . sek god|godte hjælpe af stærk udenlandsk valuta . rense for|fore|fare valutaeffekt steg|stige|stege salg seks pct . astra aktie falde efter regnskabsmeddelelse og ligger|ligge kle . i kurs|kur eller kre . lav ende|end torsdag lukning . dansk novo nordisk aktie være efter offentliggørelse af svensker|svenske regnskab fald|falde kre . til kurs|kur en nedgang på kre . fra torsdag lukkekurs . novo nordisk fremlægge selv halvårsregnskab på onsdag den august . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 