mærsk|mærske olie fastholde høj produktion i qatar . københavn august reut a|ae p mølle|møller gruppe mærsk|mærske olie og gas|gasse have i juli fastholde en produktionsniveau på omkring tønde olie pr . dag . den|det visere|viser|vise en reuters-rundspørge til en lang|lange række olieekspert om olieproduktion i opec-land . fredag olieproduktionstal fra den|det international|internationale energiagentur iea visere|viser|vise samtidig at olieproduktion i qatar i juli have fastholde niveau fra juni på tønde pr . dag . den oprindelig målsætning for|fore|fare mærsk|mærske olie og gas|gasse apo al shahe felt i qatar lød|lyde på en produktion på tønde pr . dag . mene|men allerede i juli nå produktion en niveau lige unde|under tønde pr . dag . ifølge en udtalelse til reut finans den juli vente mærsk|mærske olie og gas|gasse en gennemsnitsproduktion i qatar på tønde olie pr . dag i . selvom den oprindelig målsætning for|fore|fare felt være nå have den|det endnu ikke medføre nogen ny prognose for|fore|fare produktion hed|hede|hedde den|det samtidig . mærsk|mærske olie og gas|gasse apo produktion i den arabisk oliestat foregå offshore på al shahe felt og apm-selskab andel af produktion være pct . børs nyhedsmagasin skrive i oktober at der være plan|planere om at del|dele af anlæg i forbindelse med|mede al shahe felt skal|skulle|skalle udbygge til en produktionskapacitet på tønde olie om dag . mærsk|mærske olie og gas|gasse være også med|mede i slutrunde om en ny koncession på idd al-shargi felt i qatar der ligger|ligge megen tæt|tætte på al shahe felt . på den nordlig del|dele af idd al-shargi hvor occidental petroleum corp . have koncession producer|producere der i øjeblik tønde olie om dag . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 