novo have udsigt til valutagevinst på mio øu . københavn august reut den megen betydelig kursstigning for|fore|fare yen dollar og pund giver|give kun novo nordisk en gevinst på 50-70 mio . kre . i først halvår mene|men i anden halvår være der udsigt til en gevinst på op|oppe mod mio . kre . med|mede uændret valutakurs visere|viser|vise beregning foretage af økonomisk ugebrev øu . baggrund være at novo nordisk i løb|løbe af først halvår have vælge at neddrosle afdækning af denne valuta i forventning om kursstigning skrive|skriver øu . se i bakspejl være|vare vores yen-strategi rigtig mens|men vi|vie have afdække dollar og pund for|fore|fare megen . vi|vie gå ikke ud af alle|al dollar-forretning i januar se|så vi|vie have ikke få den fuld fordele|fordel af dollarstigning mene|men vi|vie have få nogen fordele|fordel af den sige direktør i corporate finance bjaren|bjare knudse fra novo nordisk til øu . novo nordisk fremlægge halvårsregnskab onsdag den august og ifølge selskab egen konsensus-estimat der være udregne på baggrund af dansk og udenlandsk analytiker ville omsætning stige med|mede pct . til mio . kre . den primær drift|drifte vente at vokse med|mede pct . til mio . kre . og resultat føre|før skat|skatte med|mede fem pct . til mio . kre . fremgå den|det af øu . redaktion +45 . c reut limited . 