løb|løbe betaling falde mium jun år|åre år|åre natbank . københavn august reut danmark nettoindtægt fra løbe betaling fra og til udland falde i juni mium . kre . i forhold|forholde til samme måned sidste år|åre . i periode januar til juli falde nettoindtægt med|mede mium . kre . i forhold|forholde til samme periode sidste år|åre . den|det fremgå mandag af nationalbank statistik over betaling fra og til udland . i år først seks måned have danmark have en nettoindtægt på mium . kre . mod mium . kre . i samme periode sidste år|åre . c reut limited . 