sf holder|holde skandse trodse|trods eu-uenighed sonar . københavn august reut selv om sf-top sommer igennem have demonstrere højlydt uenighed om holdning til amsterdam-traktat have den|det ikke skade parti tilslutning hos vælger konkludere morgenavis jyllands-post mandag på baggrund af en meningsmåling som sonar have lav|lavet|lave for|fore|fare avis . tilslutning til sf være nogenlunde uændret i forhold|forholde til den sen måling i juni fremgå den|det . socialdemokrati være blive styrke lide|lidt i løb|løbe af sommer som den|det også være tilfælde for|fore|fare venstre . c reut limited . 