blad|blade . københavn august reut fire selskab have være på jagt|jagte efter den britisk ingrediensvirksomhed borthwick som danisco ingredient fredag byde|bøde mio . gbp|gbpe mio . kre . for|fore|fare . den|det skrive|skriver den britisk avis daily telegraph i sin lørdagsudgave . danisco måtte da også reagere hurtig i kamp for|fore|fare at få den britisk virksomhed der i sidste regnskabsår have en omsætning på mio . gbp|gbpe . mio . kre . .d få ifølge koncerndirektør ste weirsøe fra danisco ingredient konsekvens for|fore|fare tilbudspris som med|mede pence pr . aktie ligger|ligge pct . over den sen aktiekurs . pris|prise skylde|skyldes blandt anden hensyn til en anbefaling fra bestyrelse i borthwick og en hurtig forretningsgang sige ste weirsøe til reut finans . at kamp om virksomhed være stor indenfor ingrediens-sektor og pris|prise høj se|ses også i personaleblad the ingredient fra danisco ingredient . af den sen udgave fremgå den|det at danisco ingredient måtte stå af i kapløb om konkurrent quest som unilev i maj|maje sælge til iko . quest sælger|sælge aroma og duft|dufte mene|men have også emulgator stabilisator enzym og anden ingrediens i sin produktprogram . unilev sælge desværre quest i en pakke med|mede tre anden virksomhed danisco ikke kunne være med|mede til sige ste weirsøe til blad|blade|bladet . den samle pris|prise være|vare ifølge blad|blade|bladet mium . kre . unilev salg af quest have ifølge ste weirsøe båd|både fordele|fordel og bagdel for|fore|fare danisco ingredient . nogen af vores kunde ønske ikke at handle hos quest da den|de være|vare eje af en af deres konkurrent . den fordele|fordel have vi|vie ikke mere . omvende have quest tidlig få en række leverance til unilev fordi den eje selskab . den hindring være nu væk|vække og giver|give vi|ose|os en mulighed for|fore|fare øg|øge salg til unilev sige ste weirsøe . den hård konkurrence om ingrediens-virksomhed afholde ikke danisco ingredient fra fortsætte at være på udkig efter opkøbskandidatere . vi|vie levere|lever|leve op|oppe til den|det vi|vie have sige om at vi|vie forvente vækst båd|både gennem organisk vækst og konstant overvågning af akkvisationsmulighed sige ste weirsøe . danisco-direktør forvente at danisco uden problem ende med|mede pct . af borthwick hvor organisation ifølge ste weirsøe &quot skal|skulle|skalle skære til quot . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 