sælge kfx-aktie og køb|købe sidepapir spar|spare nord . københavn august reut efter den|de kraftig kursstigning der have være i kfx-papir opfordre analytiker i sparekasse nordjylland nu investor til at tage|tag profit hjem og i sted|stede sætte penge i sidepapir . den|det fremgå mandag af sparnordinvest . den|det være vores opfattelse at man|mane på den|det nuværende kursniveau bør|burde realisere gevinst på den|de kfx-papir der være stige megen og i sted|stede investere i udvælge sidepapir skrive|skriver analytiker . spar|spare nord anbefale|anbefaler salg af ble a|ae storbank a|ae p møller-aktie og novo nordisk . i sted|stede for|fore|fare anbefale|anbefaler bank|banke|banken kunde at investere i silcon søndagsavis thorkild kirstens og vest-wood . spar|spare nord vente at kfx-indeks om en måned ville ligge på og om tre månd på . kfx-indeks lukke fredag i jørn nurkka +45 c reut limited . 