stige omkostning trække|trækker ned hos spar|spare hammel . københavn august reut med|mede en stigning i omkostning på knap|knappe pct . i først halvår måtte sparekasse hammel konstatere en fald|falde i den|det ordinær resultat føre|før skat|skatte til mio . kre . fra mio . kre . i den tilsvarende periode sidste år|åre . mene|men en kurstab på beholdning af værdipapir trække|trækker også ned hos den|det østjysk pengeinstitut fremgå den|det . renteindtjening have være lide|lidt bedre|god i først halvår ende|end sidste år|åre hvorimod vi|vie have måtte konstatere en lille|lidt|liden kurstab på obligationsbeholdning grunde|grundet udtrækning af højtforrentet obligation som være optage til en høj kurs|kur ende|end i sparekasse regnskab skrive|skriver ledelse i halvårsrapport . post|poste med|mede kursregulering give en minus på mio . kre . mod en plus|plusse på mio . kre . i først halvår . sparekasse have i lighed med|mede anden lille|lidt|liden pengeinstitut opleve vokse aktivitet . udlån|udlåne være således stige pct . til mio . kre . og balance være vokse|voks til mio . kre . fra mio . kre . fremgå den|det . ole mikkelse +45 . c reut limited . 