sælge svensk|svenske obligation køb|købe dansk hsbc . københavn august reut den britisk investeringsbank hsbc mark anbefale|anbefaler nu sin kunde at sælge svensk|svenske obligation og købe dansk papir efter at rentespænd for|fore|fare den|de 10-årig løbetid være indsnævre til historisk lave|lav bp . den|det fremgå af denne uge renteanalyse . mens|men den|det svensk-dansk rentespænd uden tvivle|tvivl tidlig have være for|fore|fare høj være der flere faktor som lede rentesats valutastabilitet og medlemsskab af erm-system der klar tale|taler til danmark fordele|fordel skrive|skriver bank|banke|banken der se en rentespænd på 25-50 bp som &quot rimelig quot . en mere fjendtlig international investeringsmiljø fra forny vækst i den amerikansk økonomi formode at ramme|ram den|det svensk|svenske rentemarked hård ende|end den|det dansk mens|men svensk|svenske hjemlig begivenhed ligeledes kunne tilføre marked en del|dele usikkerhed . hsbc mark pege på den|det regere socialdemokrati partikongres i september den svensk|svenske riksbank inflationsrapport og den|de komme overenskomstforhandling . den|det 10-årig dansk-svensk rentespænd handle mandag kle . i bp . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 