aktieomsætning steg|stige|stege pct i juli md md kf . københavn august reut selv om mangen|mange dansk aktiehandler holde|holdt ferie i juli se|så løb|løbe den|de tilbageværende ekstra stærk . aktieomsætning steg|stige|stege nemlig pct . i juli i forhold|forholde til måned føre|før oplyse københavn fondsbørs kf . aktieomsætning nå op|oppe på mium . kre . i kursværdi svare til en stigning på pct . i forhold|forholde til juli og på pct . i forhold|forholde til juni i år|åre . der blive i gennemsnit handle aktie for|fore|fare mium . kre . pr . børsdag hvilken være|vare på niveau med|mede foregå|foregående måned skrive|skriver københavn fondsbørs i en pressemeddelelse . c reut limited . 