regering følge økonomi nøje jelved . københavn august reut i en kommentar til den|de sen tal|tale for|fore|fare betalingsbalance sige økonomiminister marianne jelved mandag til reut finans at regering følge udvikling megen nøje . efter min bedømmelse være der ikke tale om nogen lempelse af den økonomisk politik eller finanspolitik . jeg syne|synes at man|mane skal|skulle|skalle være varsom med|mede at kommentere enkelt tal|tale sige marianne jelved . hun nævne|nævner at betalingsbalance måske være blive en anelse forværre i den|de sen måned mene|men mene at den|det kunne skylde|skyldes en ekstraordinær import af bil|bile . ikke desto lille|lidt|liden fastholde hun at der ikke være ske nogen økonomisk lempelse . marianne jelved sige at hun først ville kommentere udvikling mere detaljere|detaljeret når|nå økonomiministerium omkring den august offentliggøre en ny økonomisk oversigt med|mede regering sen prognose for|fore|fare alle|al vigtig nøgletal . nationalbank offentliggøre mandag tal|tale der vise at danmark nettoindtægt fra løbe betaling fra og til udland i juni falde mium . kre . i forhold|forholde til samme måned sidste år|åre og i år først seks måned have danmark have en nettoindtægt på mium . kre . mod mium . kre . i samme periode sidste år|åre . cheføkonom jørgen|jørge birge christens fra den dansk bank|banke kalde den|det bekymre at den|det stige dansk privatforbrug gnave|gnaver af betalingsbalanceunderskud og bringe den|det tæt|tætte på nul . erik matz +45 . c reut limited . 