hlv . københavn august reut flere tilskuer og stor støtte|støt fra sponsor|sponsorere være den|de primær årsag til at superliga duks brøndby efter først halvår kunne se tilbage på en fremgang i resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . til mio . kre . den|det fremgå af brøndby regnskab for|fore|fare år først seks måned der blive offentliggøre mandag . bestyrelse konstatere i forbindelse med|mede halvårsresultat med|mede tilfredshed at der fortsætte være positiv udvikling i såvel entre-som sponsorindtægt skrive|skriver brøndby i meddelelse . ledelse være ligeledes fuld ud tilfreds med|mede den|de sportslig resultat i først halvår hvor klub god|bedste mandskab formå at genvinde den|det dansk mesterskab med|mede en forspring på point til sølvmedaljevinder fra vejle . bestyrelse konstatere med|mede stor tilfredshed at den|det generationsskifte der have være undervejs den|de sidste par|parre år|åre være ved|vide at være gennemføre . spillertrup være stærk og særdeles bred|brede med|mede mangen|mange velkvalificeret spiller der efterhånden pogså have opnå stor rutine konstatere bestyrelsesformand ole borch . mene|men spillertrup være mandag blive fratage en af sin absolut trumfkort nemlig angriber pet|peter mølle|møller der fremover ville spille i hollandsk psv eindhov trøje . pet|peter mølle|møller forlade|forlader øjeblikkelig den hjemlig superliga som topscorer med|mede fem mål|måle i tre kamp og han gå|går dermed glip|glippe af brøndby vigtig kvalifikationskamp til champion league mod dynamo kiev . brøndby få i først halvår som følge af gældeftergivelse fra kreditor og en kapitalforhøjelse rette gevaldig op|oppe på egenkapital der side|siden interbank-affære have være negativ . ultimo først halvår være egenkapital opgøre til mio . kre . mod en negativ egenkapital ved|vide nytår på mio . kre . klub omsætte i først halvår for|fore|fare god|godte mio . kre . mod knap|knappe mio . kre . i den tilsvarende periode eva elgaard pederse +45 c reut limited . 