brøndby have positiv forventning til 97-r . københavn august reut fodboldklub brøndby forventning til årsresultat for|fore|fare være rette|ret positiv fremgå den|det af klub halvårsregnskab der blive offentliggøre mandag . efter salg i dag af vores angribe|angriber pet|peter mølle|møller til psv eindhov kunne allerede nu forudse en resultat efter skat|skatte for|fore|fare som være lille|lidt|liden lige se|så god|godte som resultat i skrive|skriver ledelse i regnskab der vise en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i den tilsvarende periode sidste år|åre . i hel|hele regnskabsår være|vare resultat føre|før og efter skat|skatte mio . kre . c reut limited . 