kalkværksgrund fastholde prognose for|fore|fare . københavn august reut kalkværksgrund fastholde efter år først seks måned sin prognose fra 1996-regnskab . den|det fremgå af koncern regnskab for|fore|fare først halvår for|fore|fare hel|hele forvente en resultat efter skat|skatte og føre|før værdiregulering på ca . 15-16 mio . kre . hvilken svare|svarer til resultatforventning udtrykke i regnskabsmeddelelse for|fore|fare hedde den|det i halvårsrapport . i først halvår få kalkværksgrund en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i den samme periode . mene|men som følge af ændre princip for|fore|fare værdiansættelse af ejendom være tal ikke umiddelbar sammenlignelig påpege kalkværksgrund . i anden halvår forvente en nogen lav salg af ejerlejlighed ende|end i først halvår hvor koncern afhænde ejerlejlighed . ydermere forvente finansindtægt i anden halvår at blive væsentlig redecere fremgå den|det . c reut limited . 