spar|spare faaborg vente hlv-r på niveau med|mede hlv . københavn august reut budget for|fore|fare sparekasse faaborg visere|viser|vise når|nå der se|ses bort fra kursregulering og hensættelse på debitor en resultat for|fore|fare anden halvår på niveau med|mede først halvår fremgå den|det af en regnskabsmeddelelse mandag . budget for|fore|fare anden halvår visere|viser|vise en resultat på niveau med|mede først halvår skrive|skriver sparekasse . resultat føre|før skat|skatte af den|de først seks måned virke give en overskud på mio . kre . mod mio . kre . i samme periode sidste år|åre . denne svare|svarer til en stigning på pct . sparekasse ledelse anse resultat for|fore|fare at være megen tilfredsstille skrive|skriver sparekasse . forretningsomfanget voks|vokse på alle|al område mens|men sparekasse faaborg i først halvår tilmed have være begunstige af mere ende|end en fordobling af kursgevinst samt en markant fald|falde i hensættelse og afskrivning på debitor . den|de samle omkostning være stige med|mede næste|næsten pct . og den|det tillægge åbning af to ny filial i odense og en stor ombygning af regionskontor i asse . sparekasse faaborg samle balance udgøre pr . juni mium . kre . mod mium . kre . for|fore|fare en år|åre side|siden . sparekasse have i en overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 