tung aktiemarked føre|før halvår fra novo og sum|sa . københavn august reut hedebølge syne|synes igen tirsdag at skulle at lægge|læg en dæmper|dæmpe på en tung dansk aktiemarked . som mandag vente der en megen lav|lave omsætning og mangel på køber . mandag blive der kun omsætte for|fore|fare mio . kre . mens|men kfx-indeks falde pct . til den|det blive kedelig og afvente i dag . med|mede udsigt til vigtig amerikansk detailsalgstal og halvårsresultat fra novo nordisk sum|sa og bang &amp olufse onsdag være den|det svær|sværte at se hvor køber skal|skulle|skalle komme fra . derfor kunne kursus|kurs megen vel sive i dag igen som den|det have være tilfælde den|de sen dag vurdere en aktiehandler|aktiehandel . c reut limited . 