. københavn august reut i den|de sen to år|åre være der opstå en øg|øge udenlandsk interesse for|fore|fare dansk realkreditobligation hvilken være en forudsætning for|fore|fare en langsigtet stabilisering i afsætning af obligation . den|det vurdere vicedirektør jan knøsgaard og konsulent jørn knudse fra realkreditråd i måned synspunkt i månedsrapport fra københavn fondsbørs . den simpel antagelse være således at en stige international afsætning være en forudsætning for|fore|fare langsigtet stabilitet i afsætning af realkreditobligation del|dels som en modvægt til investor stige international|internationale fokus del|dels ud fra en generel ønske om at skab|skabe en bred afsætningsgrundlag skrive|skriver den|de to fra realkreditråd . tendens gå|går i den rigtig retning vurdere forfatter . for|fore|fare fire år|åre side|siden være|vare unde|under to pct . af realkreditobligation på udenlandsk hånd|hænde svare til nominel ca . mium . kre . i dag være obligation til en værdi af knap|knappe mium . kre . og en relativ andel på fem pct . placere i udland . inden for|fore|fare den|de sen to år|åre være udland andel stige med|mede mium . kre . fremgå den|det . til sammenligning udgøre udland andel af statsobligation god|godte pct . af den cirkulere mængde på mium . kre . forfatter vente ikke at realkreditobligation kunne opnå samme popularitet i udland som statsobligation . den|det være heller|helle ikke forventning at der kunne afsætte realkreditobligation i samme omfang som statsobligation til udland . hvis der skal|skulle|skalle sætte tal|tale på målsætning for|fore|fare den udenlandsk andel ville en andel på mellem og pct . over en overskuelig årrække være ønskelig hedde den|det videre|vid . for|fore|fare at fremme den udenlandsk interesse for|fore|fare realkreditobligation have realkreditråd i den|de sen år|åre tag|tage en række initiativ som skal|skulle|skalle øge kendskab til . jørn nurkka +45 . c reut limited . 