lys udsigt for|fore|fare dansk værft skibskredit . københavn august reut danmark skibskreditfond udtrykke forsigtig optimisme med|mede hensyn til den|de dansk værft ordremulighed i tirsdag halvårsregnskab . en regnskab der visere|viser|vise en falde udlån|udlåne i år først halvdel . den udvikling vente danmark skibskreditfond ville vende i år and|anden halvdel . den|de dansk værft forhandle|forhandler i øjeblik om en række ordre der forvente at ville resultere i afgivelse af lånetilbud eller accept af udestående|udestå lånetilbud hedde den|det i regnskab . c reut limited . 