saga se sep bren på 00-19 usd i uge . københavn august reut den|det norsk olieselskab saga petroleum forvente at pris|prise på en tønde bren råolie med|mede levering i september ville blive nogen billig i denne uge . den|det fremgå af selskab ugentlig kommentar til oliemarked . pris|prise forvente at bevæge sig|sige i en prisinterval på 00-19 usd per tønde skrive|skriver saga . saga henvise til irak forestående|forestå genindtræde|genindtræden på oliemarked som baggrund for|fore|fare prisfald . septemberkontrakt lukke mandag på oliebørs ip i london i usd per tønde . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 