j lauritz indchartre to tørlastskib dirre . københavn august reut rederi j lauritz der eje af j lauritz holding have netop indcharter|indchartre to tørlastskib bulkskib i handimax-segment bekræfte divisionsdirektør jens kronborg fra lauritz bulk over for|fore|fare reut finans . skib grand way på ton dødvægt og full rich|riche på ton dødvægt være indcharter|indchartre for|fore|fare måned fra september . ifølge den|det britisk skibsmæglerfirma clarkson være den aftale|aftælle rate per dag usd kre . for|fore|fare grand way og usd kre . for|fore|fare full rich|riche . jens kronborg bekræfte at rate &quot ligger|ligge i den|det lag|lage quot . ifølge jens kronborg operere lauritz bulk i øjeblik 45-50 skib|skibe i handymax- 35-50 ton dødvægt og handysize- 10-35 ton dødvægt segment . rate for|fore|fare handymaz-skib ligger|ligge i øjeblik omkring pct . lav ende|end gennemsnit for|fore|fare sidste år|åre . se|ses den forløbe|forløben del|dele af unde|under en ligger|ligge rateniveau stor se på linie med|mede fremgå den|det af shipping intelligence weekly fra clarkson . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 