fortsætte prisstigning på faste|fast ejendom d . københavn august reut pris|prise på ejerbolig fortsætte med|mede at stige i først kvartal oplyse danmark statistik tirsdag . pris|prise være fra fjerde kvartal til først kvartal stige for|fore|fare alle|al katagori af faste|fast ejendom enfamiliehus pct . ejerlejlighed pct . sommerhus pct . grund|grunde unde|under kvadratmeter pct . og landbrugsjendom 30-60 ha pct . pris|prise måle som købesum i almindelig fri handel i pct . af ejendomsværdi pr . januar fremgå den|det . c reut limited . 