. københavn august reut venstre v ville ikke unde|under nogen omstændighed bøje sig|sige for|fore|fare fremskridtsparti krav om forhandling med|mede venstre og den|de konservativ k og en politisk aftale forud for|fore|fare en eventuel dannelse af vk-regering efter valg . heller|helle ikke selv om konsekvens se|så skulle blive at poul nyrup rasmus kunne fortsætte som statsminister for|fore|fare en socialdemokratisk regering . den|det sige venstre politisk ordfører ande fogh rasmus tirsdag til reut finans . venstre og den|de konservativ ønske ikke at binde sig|sige til fremskridtsparti og dansk folkeparti efter valg mene|men ønske at stå helt|hel fri|fritte til alle|al side . vi|vie agte|agter i en vk-regering at gennemføre vores politik med|mede alle|al . nogen gang|gange kunne den|det blive sammen med|mede fremskridtsparti og dansk folkeparti anden gang|gange blive den|det med|mede radikal cd og socialdemokrati sige han . ande fogh rasmus tilføje at venstre ikke lade|lader sig|sige skræmme af fremskridtsparti . jeg være sikker på at borgerlig vælger ville straf|straffe fremskridtsparti hvis parti gøre|gø alvor af sin trussel . mene|men jeg kunne helt|hel afvise at vi|vie ville lade|lad vi|ose|os binde til fremskridtsparti . der blive hverken tale om en mundtlig eller skriftlig aftale om den|det politisk grundlag for|fore|fare næste regeringsperiode . den|det kunne parti glemme al|alt om . ande fogh tilføje at venstre og den|de konservativ fastholde denne indstilling også om konsekvens skulle blive en fortsættelse af den socialdemokratisk regering . fremskridtsparti gruppeformand kim|kime behnke sige tirsdag til reut finans at parti ikke en gang|gange til lade|lader sig|sige bruge som stemmekvæg i dronningerunde efter valg sådan at der komme en borgerlig regering ud af den|det for|fore|fare derefter at se regering gennemføre alle|al vigtig reform|reformere i en samarbejde med|mede socialdemokrati . derfor ønske fremskridtspartio indflydelse p vk-regering politik for|fore|fare næste regeringsperiode . i modsætte|modsat fald|falde tro han at vk ville holde fremskridtsparti uden for|fore|fare indflydelse den|det være megen naturlig når|nå vk uden videre|vid tage som en selvfølge at vi|vie skal|skulle|skalle være en del|dele af dens|den parlamentarisk grundlag at vi|vie også indflydelse sige kim|kime behnke . efter sommerferieperiode have to meningsmåling være offentliggøre . hos green i dagblad børs fredag få vk fremskridtsparti og dansk folkeparti tilsammen pct . mens|men alle|al øvrig folketingsparti kun få pct . sonar i jyllands-post søndag have henholdsvis pct . og pct . begge måling medføre at der ville komme en borgerlig folketingsflertal uden at man|mane tæller|tælle cd apo s og den|de radikale stemme|stemmer med|mede . hvis fremskridtsparti trække|trækker sin stemmeandel ud af dronningerunde blive cd med|mede pct . af stemme|stemmer tunge på vægtskål . erik matz +45 . c reut limited . 