fortsætte pres|presse på containerrat i stillehav blad|blade . københavn august reut stige overkapacitet og usikkerhed om den|de amerikansk regel for|fore|fare samarbejde mellem linierederi fortsætte|fortsæt|fortsætter med|mede at lægge|læg pres|presse på containerrat på trafik på stillehav der være verden stor containermarked . den|det skrive|skriver tidsskrift containerisation international i august-udgave . ifølge tidsskrift falde den gennemsnitlig indtjening per feu fod containerenhed med|mede 600-1 usd i og have ikke rette sig|sige i selvom fremgang i samhandel mellem nordamerika og asie give en forventning om mulighed for|fore|fare ratestigning . samhandel være stige med|mede omkring fem pct . mene|men samtidig være kapacitet stige med|mede over pct . hedde den|det . a|ae p mølle|møller maersk line operere sammen med|mede partner sea-land en lang|lange række rute på stillehav . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 