harboe vente høj resultat i . københavn august reut harboe bryggeri vente at komme igennem regnskabsår med|mede en resultat der være på lille|lidt|liden samme niveau som i fremgå den|det af årsregnskab der blive offentliggøre tirsdag . samle have ledelse positiv forventning til indeværende år koncernresultat hvor der budgettere med|mede en resultat på samme niveau som i hedde den|det i regnskab der vise en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i . ledelse vente øg|øge aktivitet i den|det komme år|åre . c reut limited . 