midtbank hlv re føre|før skat|skatte mio kre tabel . københavn august reut her følge hovedtal for|fore|fare midtbank koncern i først halvår alle|al tal|tale i mio . kre . hlv hlv netto rente- og gebyrindtægt tabe og hensætte debitor resultat føre|før skat|skatte ledelse skrive i helårsregnskab i februar om forventning til hel|hele at der kunne vente en pæn egenkapitalforrentning . på næste side|sid følge uddybe regnskabstal for|fore|fare koncern . alle|al tal|tale i mio . kre . hlv hlv netto rente- og gebyr kursreg . fond|fonds valuta mv . anden ordinær indtægt re . af finansiel post|postere|poste|poster omkostning til personale adme . afskrivning på aktiv|aktivere anden driftsudgift|driftsudgifter tabe og hensætte debitor kursreg . kapitalinteresse ordinær resultat alle|al tal|tale i mio . kre . hlv hlv exord post|postere|poste|poster netto -5 -6 resultat føre|før skat|skatte udlån|udlåne indlån|indlåne egenkapital balance solvens pct -- eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 