. københavn august reut harboe bryggeri have i regnskabsår opleve en fremgang i afsætning af øl og læskedrik på den|det dansk marked mens|men eksport opleve en stabilisering af afsætning på flere marked . den|det fremgå tirsdag af koncern årsregnskab der vise en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . der være tale om en ekspansion i salg til eksistere kunde og indgåelse af en række ny samhandelsaftale . eksportfunktion have opnå en stabilisering af afsætning fordele på flere marked . efterspørgsel efter den|de forskellig type maltekstrakt som primær afsætte til bagerisektor have være stige skrive|skriver ledelse . harboe bryggeri være dog anden ende|end en bryggerivirksomhed og kunne opdele i to hovedområde bryggeri og kalkunvirksomhed . for|fore|fare regnskabsår andrage den samle omsætning for|fore|fare bryggeriaktivitet mio . kre . med|mede en samle nettoresultat på mio . kre . ledelse vente at bryggerivirksomhed i regnskabsår ville kunne fremvise en afsætningsmæssigfremgang på båd|både hjemmemarked og på eksportmarked . optimisme skylde|skyldes en kombination af en fortsætte optimering af produktion og sortiment samt en udbygning af salgsorganisation og markedsføring med|mede henblik på en styrke kundetilpasning . harboe tysk bryggeri dargune|darguner klosterbrauerei måtte i regnskabsår realisere en omsætningstilbagegang på pct . til mio . kre . år resultat falde med|mede pct . til mio . kre . hvilken tilskrive en kombination af øgde investering og en lille|lidt|liden indtægsføring af tilskud fra den tysk stat . den|det estisk bryggeri viru ölu måtte ligeledes realisere en fald|falde i båd|både omsætning og resultat . bryggeri komme ud med|mede en underskud på mio . kre . mod en overskud år|åre|året føre|før på mio . kre . den vanskelig situation være|vare forvente og skylde|skyldes primær skift|skifte i skatte-og afgiftsregel på den|det estisk marked der have medføre en generel fald|falde i afsætning af øl skrive|skriver ledelse . kalkunaktivitet have i år|åre|året have en omsætning på mio . kre . og realisere en underskud på en mio . kre . koncern have i år løb|løbe udskille kalkunaktivitet i to selskab . forarbejdning og salg af kalkunkød varetage af den|det harbofarm der få en overskud på mio . kre . mod en underskud år|åre|året føre|før på mio . kre . opdrætte varetage af dansk kalkun som i sin først regnskabsår realisere en underskud på mio . kre . for|fore|fare hel|hele kalkunvirksomhed vente ledelse forbedre resultat i regnskabsår . på bundlinie komme harboe bryggeri ud med|mede en resultat efter skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . resultat være positiv påvirke af salg af egne|egn|egen aktie med|mede en avance på mio . kre . harboe bryggeri vente at komme igennem regnskabsår med|mede en resultat der være på lille|lidt|liden samme niveau som i fremgå den|det af årsregnskab . samle have ledelse positiv forventning til indeværende år koncernresultat hvor der budgettere med|mede en resultat på samme niveau som i skrive|skriver ledelse vente øg|øge aktivitet i den|det komme år|åre . med|mede forventning om en øg|øge aktivitetsniveau inden for|fore|fare båd|både bryggeri-og kalkunområde være den|det ledelse vurdering at der blive tale om en fortsætte konsolidering hedde den|det om fremtid . jørn nurkka +45 . c reut limited . 