radiokomme dirre . københavn august reut tele danmark have købe pct . af den|det tjekkisk telefonsselskab ceske radiokomunikace crk for|fore|fare at blive fuldbyrde partner med|mede selskab . ide være at udvikle crk til en telekommunkationsselskab på alle|al område . den|det have være fremme at der skulle finde|findes en partner for|fore|fare at udvikle telekommunkationsdel . den|det kunne være den proces blive lide|lidt enkel nu når|nå der stå en pct . aktionær og sige at den|det ville vi|vie megen gerne være en del|dele af sige underdirektør henning rostung fra tele danmark til reut finans tirsdag . tele danmark have i sinde at slå på den stor erfaring selskab have fra liberalisering her i danmark når|nå den|det komme til diskussion om partnerskab . allerede på nuværende tidspunkt have der være uformel kontakt|kontakte mellem crk og tele danmark om at tele danmark kunne udvikle crk til mobiloperatør . der være en liberalisering i gang|gange i land|lande og vi|vie se crk stå til en fremtræde|fremtrædende rolle . den|det kunne gå hen og blive operatør på mobil-og fastnettelefoni . vi|vie se crk som en megen central spiller|spille næste|næsten uanset hvad der skal|skulle|skalle ske . og skulle partnerskab se|så glippe se|så sidde vi|vie med|mede en aktiepost i en børsnotere|børsnoteret selskab som anden måske ville være interesseret|interessere i se|så exit-mulighed være også gode|god sige henning rostung . tjekki blive i tele danmark se som en megen attraktiv marked . inden for|fore|fare den|de sen par|parre år|åre have tele danmark to gang|gange tidlig forsøge at komme ind i tjekki . først gang|gange være|vare i forsommer hvor selskab byde|bøde sig|sige ind på den|det national teleselskab sp . den and|anden gang|gange være|vare i forår hvor tele danmark forsøge at købe pct . af radiomobil mene|men pris|prise være|vare for|fore|fare høj . nu komme den|de se|så ind i crk der til gengæld|gengælde sidde med|mede den|de restere pct . i . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 