finansråd godkende ny fortolkning af etik-regel . københavn august reut pengeinstitut organisation finansråd have tirsdag godkende en ny fortolkning af retningslinie om etik i bank|banke rådgivning fremgå den|det af en pressemeddelelse . fortolkning være formulere som en række kommentar til den|de etisk retningslinie . kommentar være formulere efter forhandling med|mede forbrugerombudsmand forbrugerråd håndværksråd konkurrenceråd og finansråd . ordlyd i den|de etisk retningslinie der stamme|stammer fra være ikke ændre skrive|skriver finansråd . den|det være nu finansråd opfattelse at der være indgå en fornuftig aftale med|mede forbruggerombudsmand se|så forbruger være sikre en betrygge|betryggende stilling og en høj forretningsstandard i pengeinstitut hedde den|det videre|vid . den|de ny kommentar træde i kraft på fredag den august . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 