aktie slutte med|mede fald|falde kunne stige lide|lidt onsdag . københavn august reut den|det dansk aktiemarked have tirsdag have lide|lidt svær|sværte ved|vide at følge med|mede plus på den|de udenlandsk marked . kfx-indeks lukker|lukke med|mede en minus på pct . i unde|under en besked|beskeden omsætning på ca . mio . kre . båd|både den|det tysk og den|det britisk marked være stige . tirsdag marked have være en fortsættelse af tendens fra mandag . vi|vie kunne ikke rigtig følge med|mede udland og aktivitet være besked|beskeden sige en handel|handle . han forvente at aktie onsdag ville starte på niveau eller svag høj . c reut limited . 