danyard-salg . københavn august reut j lauritz holding have lægge låg på udtalelse omkring salg af knap|knappe halvdel af den|det nordjysk danyard-værft til malaysisk psc industrie . kun bestyrelsesformand michael christianse må|måtte udtale sig|sige til presse i sag oplyse adme . direktør ben østergaard . vi|vie være enig om at michael christianse udtale sig|sige sige ben østergaard til reut finans . lauritzen-direktør afviser|afvise på den baggrund at kommentere sin sen salgsforhandling med|mede psc i malaysia . forhandling følge i kølvand på en vurderingsrapport om danyard fra den|det britisk konsulentfirma jone lang|lange &amp wootton som ifølge berlingsk tidende have få psc til at forlange en prisnedslag . den|det stå således ikke klar om j lauritz holding have modtage den sikkerhed på ni mio . usd der være|vare vente ved|vide udgang af juli ligesom den|det heller|helle ikke vide om pris|prise for|fore|fare pct . af danyard a|ae s og pct . af danyard aalborg a|ae s fortsætte være mio . usd . sen melding fra j lauritz holding være en måned gammel . dengang turde ben østergaard ikke afvise at betaling for|fore|fare danyard ville blive forsinke da den malaysisk regering godkendelse af handel|handle lod|lodde|lade vente på sig|sige . vi|vie være ikke herre over hvornår regering godkende den|de forskelig ting|tinge mene|men den|det kunne da god|godte være at der gå|går lide|lidt lang tid ende|end vi|vie oprindelig have regne med|mede sige ben østergaard til reut finans den juli . da j lauritz holding præsentere aftale med|mede psc den april i år|åre være|vare forventning at den|de malaysisk myndighed ville godkende aftale i løb|løbe af to til tre måned . om aftale være godkende fremgå ikke mene|men til gengæld|gengælde have den malaysisk valuta ringgit den sen tid være unde|under hård pres|presse . analytiker frygte at den|det kunne give problem for|fore|fare den kapitaleksport der være involvere i ps apo s betaling af danyard-aktie . usikkerhed om psc-betaling risikere at påvirke danyard mulighed i kapløb om at sikker|sikre sig|sige en forlængelse af en serie på syv kemikalieskib til den|det norsk-amerikansk rederi stolt parcel tanke|tanker . den|det gøre|gø forhandling med|mede stolt nogen mere komplicere|kompliceret sige direktør torben mejnerts fra danyard til reut finans den juli . dengang vurdere torben mejnerts at den|det kunne blive svær|sværte at undgå en produktionsstop i serie af kemikalietankskib da der sandsynligvis ikke falde en aftale på plads føre|før visse|vis produktionsenhed af danyard-værft have færdiggøre deres arbejde med|mede den|det sidste skib|skibe i serie . danyard vente allerede i oktober at være klar|klare til at skære|skær den|det først stål til en eventuel skib|skibe nummer otte . reut finans have den|de sen dag forgæves forsøge at få kommentar fra michael christianse torben mejnerts og bestyrelsesformand for|fore|fare danyard teddy jakobs . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 