lav ledighed i år|åre i metal-fag metal . københavn august reut ledighed inden for|fore|fare dansk metalarbejderforbund være på nuværende tidspunkt den lav inden for|fore|fare den|de senste år|åre visere|viser|vise beregning foretage på baggrund af tal|tale fra metal arbejdsløshedskasse der være omtale i forbund blad|blade metal . arbejdsløshed være i uge fra juni til juli i år|åre måle til den lav side|siden . omregne til fuldtidsledig være|vare der i denne uge i al|alt ledig metalarbejder svare til en arbejdsløshedsprocent på fem pct . lav ledighedsprocent være måle i vestjylland med|mede pct . følge af syd-og sønderjylland med|mede pct . den høj ledighedsprocent være registrere i københavn med|mede otte pct . jørn nurkka +45 . c reut limited . 