cbo denmark fastholde prognose for|fore|fare . københavn august reut cbo denmark forvente fortsætte en overskud i på niveau med|mede hvor selskab realisere en overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . den|det fremgå af cbo denmark regnskab for|fore|fare år først seks måned der vise en overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . idet ingen af statsobligation udløbe|udløber i forvente der på grund|grunde af den lang periode høj nettorenteindtægt i ende|end i . da administrationsudgift forvente tilsvarende forøge forvente der en samle resultat i på niveau med|mede skrive|skriver cbo denmark . selskab have i først halvår nettorenteindtægt på mio . kre . mod mio . kre . i anden halvår og mio . kre . i periode februar til juni . cbo apo være være obligation udstede på baggrund af en portefølje af statsobligation således at enhver indfrielse af statsobligation modsvare af en indfrielse af den|de udstede cbo apo være . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 