beherske|behersket stigning i detailsalg økonom . københavn august reut stigning i den|det dansk detailsalg i maj|maje og juni være|vare beherske|behersket og indikere ikke at en forbrugsboom være unde|under opsejling . den|det vurdere økonom i unibank og nykredit bank|banke efter onsdag detailsalgstal for|fore|fare den|de to måned der visere|viser|vise en årsvækst på pct . i mængdeindeks for|fore|fare måned unde|under en . den|det være en pæn stigning som primær skylde|skyldes en fremrykning af sommerudsalg til juni . dermed være salg af beklædning mv . øg|øge relativ megen . gruppe af anden forbrugsvare|forbrugsvarer som omfatte den|de længerevarende forbrugsgode udvikler|udvikle sig|sige derimod svag sige senioranalytiker jesper nielse fra unibank mark til reut finans . nykredit bank|banke vurdere at statistik over detailsalg i år anden kvartal i en vis|vist|vise omfang afspejle en ændre forbrugsmønster . husholdning stige efterspørgsel være|vare i først kvartal hovedsagelig orientere mod dagligvare hvorimod anden kvartal formentlig have være dominere af en fremrykket|fremrykke bilkøb|bilkøbe som følge af regering afgiftspakke . denne have tilsyneladende undertrykke detailomsætning i år anden kvartal skrive|skriver nykredit bank|banke i en kommentar . c reut limited . 