lolland bank|banke fastholde prognose for|fore|fare hel|hele . københavn august reut ledelse i lolland bank|banke fastholde sin forventning til hel|hele regnskabsår efter at have|hav gøre status over den|de først seks måned af vi|vie fastholde den|det oprindelig budget driftsresultat nemlig mio . kre . føre|før kursregulering af fondsbeholdning og føre|før tab|tabe og hensættelse på kunde skrive|skriver ledelse i halvårsregnskab der vise en ordinær resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i den tilsvarende periode sidste år|åre . c reut limited . 