novo nordisk enzym business steg|stige|stege pct i hlv . københavn august reut novo nordisk enzym business apo salg steg|stige|stege i først halvår med|mede pct . til mio . kre . fra mio . kre . i skrive|skriver novo nordisk i sin halvårsmeddelelse . stigning skylde|skyldes del|dels udvikling i volumen og produktmix der påvirke salg positiv med|mede syv pct . del|dels en positiv udvikling i usd i forhold|forholde til dkk hvorved den samle positiv valutakurspåvirkning udgøre seks pct . skrive|skriver selskab i sin meddelelse . c reut limited . 