novoseven-lancering i usa udsætte til novo . københavn august reut novo nordisk apo s usa-lancering af produkt novosive|novoseven der bruge af bløderpatient med|mede antistofreaktion forsinke fremgå den|det onsdag af halvårsregnskab fra den dansk medicinalkoncern . i årsregnskab for|fore|fare forvente novo nordisk at lancere produkt i usa i . nu forvente lancering først at finde sted|stede i den først halvdel af på foranledning af den|de amerikansk sundhedsmyndiged fda igangsætte yderlig en klinisk studie inden markedsføring af novosive|novoseven påbegynde skrive|skriver novo nordisk . salg af novosive|novoseven steg|stige|stege i først halvår til mio . kre . eller næste|næsten en tredobling . novo nordisk få en resultat føre|før skat|skatte i først halvår på mio . kre . eller en stigning på ni pct . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 