cmo dk ville gennemføre cmo-udstedelse . københavn august reut collateralized mortgage obligation cmo denmark ville gennemgøre endnu en cmo-udstedelse den august i år|åre . den|det blive onsdag beslutte på en ekstraordinær generalforsamling . endvidere beslutte generalforsamling at udvide aktiekapital med|mede stk . aktie a|ae nominel kre . til kurs|kur den samle kapitalforhøjelse på seks mio . kre . der være kontant indbetale af eneaktionær cmo denmark holding ske for|fore|fare at styrke selskab kapitalgrundlag som følge af udvidelse af aktivitet skrive|skriver cmo denmark . selskab få i først halvår en overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . i hel|hele vente en positiv resultat på en høj niveau ende|end i hvor selskab være|vare uden aktivitet . total have cmo denmark ved|vide udgang af først halvår udstede obligation for|fore|fare knap|knappe mium . kre . cmo apo være være obligation udstede på baggrund af en portefølje af realkreditobligation således at realkreditobligation egenskab indenfor kreditrisiko renterisiko konverteringsrisiko og løbetid omfordele på den|de forskellig cmo apo være se|så den|de tilpasse investor behov . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 