b amp o ville lancere nytte|ny videoprodukt ved|vide årsskift . københavn august reut bang &amp olufse b amp o ville ved|vide årsskift|årsskifte lancere en nytte|ny videoprodukt fremgå den|det af koncern regnskab for|fore|fare der blive offentliggøre onsdag . omkring årsskift|årsskifte lancere en nytte|ny videoprodukt og i begyndelse af ville bang &amp olufse telecom lancere to ny produkt skrive|skriver koncern . i forår sende struer-virksomhed en ny højttalerfamilie samt multimedieprodukt av5 på marked i nogen få land|lande . denne produkt ville blive lancere i den|de øvrig land|lande i løb|løbe af efterår oplyse bang &amp olufse i regnskab . koncern få i en overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . mod en overskud i den|det foregå|foregående regnskabsår på mio . kre . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 