formue i bankinvest vokse|voks til ca mium i halvår . københavn august reut investeringsforening bankinvest have opleve stor tilgang af ny medlem i først halvår fremgå den|det af forening halvårsregnskab der blive offentliggøre onsdag . bankinvest have oplv den stor tilgang af investor nogensinde skrive|skriver ledelse i regnskab . den samle formue i den|de afdeling i forening være således opgøre til ca . seks mium . kre . efter først halvår . ved|vide udgang af være|vare den god|godte mium . kre . afdeling bankinvest latinamerika klare sig|sige god i først halvår med|mede en afkast|afkaste på pct . c reut limited . 