enhedsindtægt ringer for|fore|fare sum|sa i først halvår . københavn august reut den såkaldt nominel enhedsindtægt yield der være udtryk|udtrykke for|fore|fare den gennemsnitlig passagerindtægt pr . passagerkilometer falde i først halvår hos sum|sa fremgå den|det af gruppe halvårsregnskab der blive offentliggøre onsdag . en nogen forringe enhedsindtægt i passagertrafik være kompensere gennem høj volumen inden for|fore|fare samtlige forretningsområde skrive|skriver ledelse i regnskab hvor den|det fremgå at den nominel enhedsindtægt rense for|fore|fare valutaeffekt falde en pct . sammenligne med|mede . sum|sa komme ud af halvår med|mede en resultat føre|før skat|skatte på mio . sek mod mio . sek i den tilsvarende periode sidste år|åre . c reut limited . 