sum|sa apo driftsomkostning steg|stige|stege pct i halvår . københavn august reut sum|sa apo samle driftsomkostning steg|stige|stege i først halvår med|mede pct . i forhold|forholde til samme periode . den|det fremgå af luftfartskoncern status over først halvdel af som blive fremlægge onsdag . omkostning være negativ påvirke ca . mio . sek af den svag svensk|svenske krone og rense for|fore|fare valutaeffekt være driftsomkostning stige pct . skrive|skriver sum|sa i regnskab . i først halvår få sum|sa en overskud føre|før skat|skatte på mio . sek mod mio . sek år|åre|året føre|før . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 