natbank tilbagekøbe indskudsbevis for|fore|fare mium . københavn august reut nationalbank tilbagekøbe onsdag indskudsbevis fra pengeinstitut for|fore|fare mium . kre . oplyse nationalbank . tilbagekøbsrent være pct . plus|plusse en tillæg|tillægge på pct . indskudsbevis-rente være uændret fra nationalbank sen operation i indskudsbevis . tilbagekøb være foretage med|mede henholdsvis mium . kre . i serie med|mede forfalde|forfald august og mium . i serie med|mede forfalde|forfald august . dermed blive marked beholdning af denne indskudsbevis reducere til henholdsvis og mium . kre . ole mikkelse +45 . c reut limited . 