sum|sa apo enhedsomkostning steg|stige|stege pct i halvår . københavn august reut sum|sa øge i først halvår sin enhedsomkostning med|mede tre pct . i forhold|forholde til samme periode . den|det fremgå af koncern halvårsrapport der blive fremlægge onsdag . vækst i enhedsomkostning der beregne pr . udbyde sædekilometer ask|aske dække over en stigning i først kvartal på pct . og en stigning i anden kvartal på pct . enhedsomkostning være stige pct . justere for|fore|fare valutaeffekt og bestå hovedsagelig af prisforhøjelse først og fremmest på brændstof samt øge personaleomkostning skrive|skriver sum|sa . den|de samle driftsomkostning steg|stige|stege rense for|fore|fare valutaeffekt med|mede pct . i først halvår og kunne ble a|ae tilskrive en øg|øge produktion . ifølge sum|sa apo trafiktal for|fore|fare juni steg|stige|stege antal af udbyde sædekilometer i først halvår med|mede pct . i forhold|forholde til samme periode . sum|sa øge i først halvår sin gennemsnitlig antal ansætte i luftfartsvirksomhed til fra en år|åre tidlig . i hel|hele gruppe steg|stige|stege antal ansætte med|mede til . ledelse i sum|sa forvente at udvikling i enhedsomkostning fremover ville være afdæmpe . den|det fremgå af ledelse prognose for|fore|fare hel|hele denne bygge på en forvente fortsætte positiv trafikudvikling i sum|sa marked og en fortsætte dæmpe enhedsomkostningsudvikling . arbejde med|mede strukturel omkostningsreduktion i virksomhed fortsætte|fortsæt|fortsætter hvilken skal|skulle|skalle få effekt i anden halvår og fremdeles i hedde den|det . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 