novo markedsandel i usa uændret i hlv dirre . københavn august reut novo nordisk have trodse|trods vanskelighed på den|det amerikansk insulinmarked ikke tabe markedsandel vurdere viceadme . direktør i novo nordisk kur anke|anker nielse i en kommentar til halvårsregnskab der blive fremlægge onsdag . jeg have ingen grund|grunde til at tro at vi|vie have se nogen ændring i hverken op-eller nedadgående retning af vores markedsandel i usa i først halvår sige kur anke|anker nielse . novo nordisk markedsandel være ca . pct . mens|men amerikansk eli lilly stor se sidde på rest . dansker være ikke tilfreds med|mede udvikling på den|det amerikansk marked der være plage af en lille|lidt|liden insulinsalg til novo nordisk injektionssystem novope og novol en stor salg til grossist samt tab|tabe af medarbejder . mene|men i den|det stor billede udgøre den|det amerikansk marked kun pct . af omsætning af novo nordisk samle insulinsalg . salg indenfor diabetes care steg|stige|stege pct . i først halvår . usa udgøre kun pct . af salg og derfor have vi|vie megen stor tiltro til at den|de vækstrate i omsætning som vi|vie have se på halvårsbasis også fastholde eller måske forbedre marginal på årsbasis sige novo nordisk-direktør . han henvise til høj vækstrate i især fjernøsten og østeuropa mens|men vækst være nogen lille|lidt|liden i europa og lav i usa . i dansk krone steg|stige|stege salg af insulinprodukt i usa med|mede otte pct . mene|men falde tre pct . måle i us-dollar . novo nordisk komme ud af først halvår med|mede en overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . svare til en stigning på ni pct . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 