hlv dirre . københavn august reut novo nordisk forvente ikke at indhente den|det tabe salg fra først halvår som følge af ble a|ae problem i usa i anden halvår oplyse viceadme . direktør i novo nordisk kur anke|anker nielse til reut finans i en kommentar til halvårsregnskab udsende onsdag . i sin forventning til helår skrive|skriver novo nordisk at forventning om en stigning i resultat af primær drift|drifte på lille|lidt|liden pct . være uændret &quot idet en lav salg ende|end forvente påregne modsvar|modsvare af den gunstig udvikling i flere hovedvaluta . . . &quot . den|det ble a|ae problem i usa red|rede|redde|ride . have medføre en lav salg i først halvår og den|det regne vi|vie ikke med|mede at genvinde i anden halvår . hvis vi|vie bar|bare holder|holde vores budget|budgettere i anden halvår være vi|vie tilfreds . den|det tabe salg i først halvår i forhold|forholde til vores forventning ville al|alt anden lige betyde at vi|vie ville få svær ved|vide at opfylde forbedring på pct . mene|men der være også ske nogen god|godte og den|det være valuta sige kur anke|anker nielse . den|det være især en styrkelse af den|det britisk pund den japansk yen og den amerikansk dollar der komme novo nordisk til gode|god . han tilføje at novo nordisk stor anlægge besparelsesprogram max forløber|forløbe som planlægge og den|det betyde at selskab forvente at have|hav skære|skåret|skår ca . mio . kre . af selskab udgift til stabsfunktion allerede i år|åre . ved|vide udgang af ville stabsomkostning være reducere med|mede yderlig mio . kre . på årsbasis . omkostning steg|stige|stege i først halvår i samme hastighed som salg mene|men kur anke|anker nielse forvente fortsætte at stigning i koncern omkostning ville være lille|lidt|liden ende|end stigning i omsætning når|nå år|åre|året være omme . i først halvår have øge udgift til især forskning og udvikling samt til salg og markedsføring præge|præg udvikling . for|fore|fare år|åre|året som helhed regne vi|vie stadig med|mede at omkostning stige lille|lidt|liden ende|end salg slå kur anke|anker nielse faste|fast . novo nordisk komme ud af først halvår med|mede en overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . svare til en stigning på ni pct . der være|vare ifølge en reuters-estimat forvente en overskud på mio . kre . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 