hvidbjerg bank|banke trække ned af ejendomskøb . københavn august reut køb af en ejendom til en nyetablere afdeling i struere have sætte|sat sin tydelig spor|spore på regnskab for|fore|fare først halvår fra hvidbjerg bank|banke . den|det fremgå af bank|banken|banke halvårsstatus der blive fremlægge onsdag . der være i først halvår af ekstraordinær nedskrive en mio . kre . på bank|banken|banke nyerhvervet ejendom i struere således at værdiansættelse være i overensstemmelse med|mede den beregne markedsværdi skrive|skriver hvidbjerg bank|banke . bank|banke|banken få i først halvår en overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . mod en overskud i samme periode sidste år|åre på mio . kre . udover nedskrivning på struer-ejendom trække|trækker også øge udgift til drift|drifte resultat i den forkert retning . hvidbjerg bank|banke øge således omkostning med|mede pct . til knap|knappe mio . kre . den|det forklare bank|banke|banken ble a|ae med|mede omkostning til etablering netop i den ny struer-afdeling . stigning skylde|skyldes ble a|ae udgift i forbindelse med|mede etablering af bank|banken|banke afdeling i struere same forbedring på edb-system hedde den|det i regnskab . i modsætning til den generel tendens i banksektor have hvidbjerg bank|banke også være nødsage til at øge afskrivning og hensættelse i først halvår . post|poste være knap blive fordoble til mio kre generel kunne vi|vie konstatere bedre|god konjunktur for|fore|fare bank|banken|banke kunde mene|men enkelt engagement have udvikle sig|sige i negativ retning hvilken afspejle sig|sige i stigning i tab|tabe og hensættelse forklare hvidbjerg bank|banke . bank|banken|banke udlån|udlåne steg|stige|stege i først halvår med|mede pct . til mio . kre . mens|men indlån|indlåne vokse seks pct . til mio . kre . i forhold|forholde til den tilsvarende periode sidste år|åre . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 