udsigt til stige beskæftigelse i kv am . københavn august reut virksomhed vente en stige beskæftigelse inden for|fore|fare den|de mangen branche i tredje kvartal . også på en år sigte|sigt vente virksomhed stigning i beskæftigelse fremgå den|det af en prognose for|fore|fare udvikling på den|det dansk arbejdsmarked fra arbejdsmarkedsstyrelse am onsdag . netto forvente således pct . stige beskæftigelse . i forhold|forholde til sidste kvartal være optimisme stige idet pct . netto forvente stige beskæftigelse i kvartal skrive|skriver am . c reut limited . 