dansker gæld|gælde til kommune falde fortsætte blad|blade . københavn august reut i begynde dansker samle gæld|gælde til kommune at dale|dal efter mangen|mange år konstant stigning og den tende fortsætte|fortsæt|fortsætter visere|viser|vise en ny opgørelse fra kommune landsforening som være omtale i nyhedsmagasin dansk kommune . ved|vide udgang af lød|lyde dansker samle gæld|gælde til kommunekasse på mium . kre . svare til en fald|falde på næste|næsten en mium . kre . i forhold|forholde til år|åre|året føre|før . den|det være speciel skattegæld som dansker have få nedbringe og hel|hele pct . af den samle tilbagebetaling være ske inden for|fore|fare den personlig skat|skatte . ved|vide udgang af skylde dansker mium . kre . i personlig kommuneskat . den næststørste post|poste på gældsregnskab være underholdningsbidrag og her skylde fraskilt ca . mium . kre . i bidrag|bidrage til barn og tidlig ægtefælle . mode|moderne edb have være kraftig medvirke til fald|falde i dansker gæld|gælde til den|de offentlig kasse|kassere sige formand for|fore|fare pantefoged i danmark til magasin . mode|moderne system betyde at vi|vie på inkassokontor kunne klar|klare rutineopgave på kort tid . på den måde får|få vi|vie frigøre tid til den|de mere indviklet|indvikle og væsentlig sag sige han . han skønne endvidere at den|det gebyr på op|oppe til kre . pr . rykke|rykker som kommune få mulighed for|fore|fare at indføre først i apo erne også have have en betydning . jørn nurkka +45 . c reut limited . 