skjern bank|banke øge forventning til hel|hele . københavn august reut skjern bank|banke opjustere i forbindelse med|mede offentliggørelse af halvårsregnskab sin forventning til hel|hele fremgå den|det . med|mede udgangspunkt i udsigt til en uændret renteniveau i rest af opjustere bank|banke|banken sin forventning til 1997-resultat til at ligge på niveau med|mede den|det ville sige en resultat føre|før skat|skatte på ca . mio . kre . skrive|skriver ledelse i halvårsregnskab der vise en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i den tilsvarende periode sidste år|åre . ledelse i bank|banke|banken have tidlig give|givet udtryk|udtrykke for|fore|fare en forventning om en lide|lidt lav resultat i ende|end i c reut limited . 