få konflikt|konflikte bidrage til bedre|god sas-r dirre . oslo august reut sum|sa tillægge den|de forbedre relation mellem ledelse og ansætte en del|dele af ære|ær for|fore|fare en overraske god|godte halvårsresultat fra den|det skandinavisk luftfartsselskab . den|det fremgå af en pressemøde med|mede sum|sa apo ledelse i oslo . der være en megen bedre|god kommunikation mellem ledelse og personale og den|det kunne forklare nogen af fremgang sige adme . direktør og koncernchef i sum|sa jan stenberg . sum|sa komme ud af den|de først seks måned af med|mede en overskud føre|før skat|skatte på mio . sek mod forvente mio . sek . i samme periode sidste år|åre være|vare overskud mio . sek . sas-chef indrømme samtidig at en tæt samarbejde med|mede den|de traditionel megen stærk faglig organisation kunne betyde at strukturel reform|reformere tage lang tid . mene|men den|de skulle se|så gerne blive gennemføre med|mede lang få konflikt|konflikte sige jan stenberg . efter en negativ resultat føre|før skat|skatte i først kvartal på mio . sek være den|det en megen stærk anden kvartal der stå bag|bage en næste|næsten uændret halvårsresultat . vi|vie være megen tilfreds og speciel med|mede resultat af anden kvartal . der være fortsætte en god|godte marked og stige vækst sige sum|sa apo s førstemand . søren linding jakobs +45 ole pet skonnord +47 . c reut limited . 