neg micon får|få kontrakt på mio usd i kina . københavn august reut neg micon have indgå en kontrakt vedrøre|vedrørende leverance af en komplet mw vindmøllepark i kina oplyse selskab torsdag . der være tale om en turn key kontrakt på ca . mio . usd og køber være shantou dan-nan wind pow company som være en kinesisk hollandsk joint venture med|mede adresse i by shantou i den sydlig stat guang dong skrive|skriver selskab i en meddelelse til fondsbørs . kontrakt påvirke ikke neg micon forventning til resultat i indeværende år|åre fremgå den|det . c reut limited . 