nørresundby bank|banke tilbage trodse|trods høj aktivitet . københavn august reut nørresundby bank|banke få i først halvår en tilbagegang i resultat føre|før skat|skatte på syv mio . kre . til mio . kre . nedgang komme på trodse|trods af en høj aktivitet i bank|banke|banken i form|forme af stige ind-og udlån|udlåne . den|det fremgå af bank|banken|banke regnskab for|fore|fare først halvår der blive fremlægge torsdag . bank|banken|banke indlån|indlåne steg|stige|stege i først halvår god|godte pct . til mio . kre . mens|men udlån|udlåne vokse pct . til mio . kre . i forhold|forholde til først halvår . resultattilbagegang skylde|skyldes lang overveje|overvejende få renteindtægt og en ekstraordinær udgift på god|godte fem mio . kre . renteindtægt være kraftig påvirke af en beslutning om en markant nedbringelse af bank|banken|banke renterisiko . der være del|dels ske en omlægning til obligation med|mede kort og løbetid og del|dels ske en omplacering fra obligation til indskudsbevis forklare nørresundby bank|banke . bank|banken|banke renteindtægt falde i først halvår med|mede ca . mio . kre . til mio . kre . omlægning af obligation have til gengæld|gengælde afværge en sikker kurstab på obligation på ca . seks mio kre påpege bank|banke|banken . i al|alt have nørresundby bank|banke tjene mio . kre . på kursgevinst mod en kurstab i først halvår på mio . kre . i lighed med|mede den øvrig sektor have nørresundby bank|banke opleve en fald|falde i tab|tabe på kunde hvilken bank|banke|banken tilskrive den almindelig vækst i økonomi . tab|tabe og hensættelse på debitor være fald|falde til mio . kre . fra mio . kre . en år|åre tidlig . nørresundby bank|banke der være mere ende|end pct . eje af spar|spare nord have ved|vide udgang af først halvår en samle balance på mium . kre . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 