kleinwort b opjustere falck til køb|købe fra hold|holde . københavn august reut den tysk-engelsk investeringsbank dredsen kleinwort benson have opjustere anbefaling på falck til køb|købe fra hold|holde fremgå den|det af investeringsbank european investment handbook . i kleinwort benson sige aktieanalytiker tage|tag fabrin-brasted til reut finans at opjustering skylde|skyldes at selskab på den|det sen have underperforme den|det øvrig aktiemarked . aktiekurs på falck-aktie ligger|ligge torsdag kle . i kurs|kur hvilken være uændret i forhold|forholde til lukkekurs onsdag . aktie være side|siden årsskift|årsskifte fald|falde med|mede knap|knappe otte pct . i kursværdi . kleinwort benson estimere at falck komme ud af regnskabsår med|mede en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i . i skønne resultat føre|før skat|skatte at blive på mio . kre . jørn nurkka +45 . c reut limited . 