csfb nedjustere novo til hold|holde fra køb|købe efter hlv . københavn august reut investeringsbank credit suisse first boston csfb nedjustere sin anbefaling af novo nordisk-aktie til hold|holde fra køb|købe efter fremlæggelse af halvårsregnskab onsdag . den|det fremgå af en notat datere i dag den august . novo nordisk leve med|mede en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . i den|de først seks måned mere ende|end op|oppe til den|de finansiel marked forventning . mene|men en analyse af resultat afspejle besked|beskeden volumenvækst som være hjælpe af en gunstig valutaudvikling . vi|vie reducere vores indtjeningestimat for|fore|fare og skifte|skifter til en hold-anbefaling skrive|skriver csfb i analyse . c reut limited . 