ny neg micon direktør tiltræde sep neg micon . københavn august reut den ny direktør i den fusionere vindmøllekoncern neg micon der føre|før være|vare nordtank energy group og micon tiltræde sin stilling den september meddele|meddeler neg micon torsdag . den ny direktør være den tidlig nævne jens-erik kristens . han komme fra en stilling som administrere direktør i apv contracting i london . den nuværende direktør vagn trend pouls blive herefter markeds-og afsætningsdirektør i neg micon fremgå den|det . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 