københavn august reut forår afgiftsforhøjelse på øl påvirke den|det dansk ølsalg negativ . den|det vurdere direktør niel hald fra bryggeriforening i forlængelse af den sen opgørelse over told|tolde &amp skat indtægt fra ølafgift . opgørelse visere|viser|vise at den|det dansk ølsalg i maj|maje falde pct . på årsbasis . i år fem først måned falde salg pct . vi|vie have konstatere fald|falde og være nu i gang|gange med|mede at undersøge baggrund for|fore|fare den|det . den|det være klar at afgiftsforhøjelse spiller|spille ind ligesom den|det dårlig vejr|vejre i maj|maje have en betydning . samtidig se vi|vie en fortsætte vækst i grænsehandel . hvad der derudover må|måtte være af forklaring være vi|vie ved|vide at analysere i øjeblik sige niel hald til reut finans torsdag . ølafgift være forhøje to gang|gange i løb|løbe af den|de sidste to år|åre . afgift|afgifte for|fore|fare skatteklasse øl der udgøre omkring pct . af ølsalg steg|stige|stege juli fra kre . for|fore|fare liter øl til kre . ved|vide indgang til maj|maje i år|åre få afgift|afgifte en yderlig løft|løfte på kre . til . den|det være en stigning på pct . og svare|svarer til seks øre|ør pr . øl . i al|alt betale|betaler dansker nu øre|ør i ølafgift hver gang|gange den|de nyder|nyde en flaskeøl . den|de øge afgift|afgifte være ifølge niel hald med|mede til at sende dansker over den|de sydlig grænse til tyskland efter øl . vi|vie kunne konstatere at grænsehandel med|mede øl stige . vi|vie være ved|vide at undersøge den|det mene|men institut for|fore|fare grænsehandelsforskning have bekræfte tendens sige niel hald . den øge grænsehandel betyde at den dansk statskasse miste indtægt fra ølsalg . vi|vie lægge|lægger penge i den tysk statskasse og miste momsindtægt på øl og anden vare som forbruger købe|køber når|nå den|de alligevel være i tyskland . dertil komme at detailhandel i danmark miste omsætning påpege niel hald . han glæde sig|sige til gengæld|gengælde over at undersøgelse visere|viser|vise at pct . af den|de øl dansker købe|køber i udland være dansk mærke . bryggeriforening ville på baggrund af den|de sen salgstal rette|ret henvendelse til skatteministerium og påpege den falde tendens . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 