codanne gummi nedjustere prognose for|fore|fare . københavn august reut codanne gummi nedjustere sin forventning til hel|hele fremgå den|det af halvårsregnskab der blive offentliggøre torsdag . codanne gummi koncern nedjustere forventning til resultat for|fore|fare og vente en nulresultat føre|før skat|skatte for|fore|fare hel|hele skrive|skriver ledelse i regnskab der vise en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i den tilsvarende periode sidste år|åre . c reut limited . 