dansk industri invest trække ned af glenco . københavn august reut dansk industri invest regnskab for|fore|fare først halvår være|vare påvirke af en periodisk fald|falde i indtjening i datterselskab glenco fremgå af koncern status over år først seks måned som blive offentliggøre torsdag . resultat af primær drift|drifte være udelukke|udelukkende påvirke af en periodisk fald|falde i indtjening i glenco hedde den|det i regnskab . den primær indtjening falde i først halvår til nul fra en overskud år|åre|året føre|før på mio . kre . resultat føre|før skat|skatte falde mio . kre . til mio . kre . glenco have i først halvår være præge|præg af en betydelig konkurrence som have sætte|sat indtjening unde|under pres|presse . anden halvår forvente realisere på en høj niveau ende|end først halvår . driftsresultat for|fore|fare hel|hele år|åre|året forvente at blive af samme størrelsesorden som skrive|skriver dansk industri invest om sin datterselskab . koncern være|vare i først halvår også negativ påvirke af en fald|falde i indtjening fra finanspost på god|godte otte mio . kre . til mio . kre . årsag til fald|falde skylde|skyldes primær reduktion af koncern beholdning af værdipapir som følge af den ekstraordinær udlodning på mio . kre . medio forklare dansk industri invest . dansk industri invest sælge i først halvår for|fore|fare knap|knappe mio . kre . mod mio . kre . i samme periode år|åre|året føre|før . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 