halvårsre|halvårsres nå ikke forventning schade . københavn august reut schade komme ud af først halvår med|mede en resultat som firma ikke finde|finder levere|lever|leve op|oppe til forventning trodse|trods en resultatforbedring på knap|knappe pct . selv om der være tale om en resultatforbedring på knap|knappe pct . og resultat i sig|sige selv være tilfredsstille levere|lever|leve den|det ikke op|oppe til forventning hedde den|det i regnskabsmeddelelse . resultat føre|før skat|skatte blive i først halvår på mio . kre . mod mio . kre . i samme periode år|åre|året føre|før . nettoomsætning blive stor se uforandret knap|knappe mio . kre . bag|bage denne skjuler|skjule sig|sige imidlertid en væsentlig fald|falde i pris|prise på selskab produkt forårsage del|dels af falde papirpris del|dels en betydelig skærpe konkurrence ikke lille|lidt|liden på den|det tysk marked hedde den|det i meddelelse . pris|prise på papir forvente at stabilisere sig|sige med|mede en svag opadgående trend hvorimod den hård konkurrence forvente at fortsætte . den hård konkurrence have især påvirke indtjening i den|det dansk selskab der dog stadig visere|viser|vise fremgang i forhold|forholde til samme periode sidste år|åre . resultat i båd|både england og sverige være fortsætte på en megen tilfredsstille niveau . den|det fransk|franske selskab have fortsætte den resultatmæssig fremgang skrive|skriver selskab . på baggrund af stabilisering i papirpris og på baggrund af den|det lide|lidt skuffe resultat for|fore|fare først halvår forvente som helhed i en stigning i den|det ordnær resultat efter skat|skatte i niveau pct . i forhold|forholde til . resultat i der dække otte måned blive efter skat|skatte på mio . kre . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 