b amp o telecom visere|viser|vise ikke samme vækst i dirre . københavn august reut b amp o telecom opleve i regnskabsår en betydelig vækst i omsætning fremgå den|det af årsregnskab fra bang &amp olufse . mene|men hos b amp o vente koncerndirektør pet|peter thostrup ikke at selskab i ville kunne fremvise den samme flot|flotte væksrate efter at samarbejde med|mede ericsson om mobiltelefon være ophøre . vi|vie ville i en periode opleve en omsætningsnedgang mene|men jeg have ikke specifik tal|tale på den|det sige pet|peter thostrup . b amp o have efter regnskabsår afslutning indgå en tilsvarende aftale med|mede philip om levering af mobiltelefon mene|men aftale være indgå se|så sende at den miste omsætning ikke ville kunne hente . kort|korte fortælle|fortale skal|skulle|skalle philip levere indmad til mobiltelefon der efterfølge blive sælge i en b amp o-designe|o-design . omsætning i b amp o telecom steg|stige|stege i årsregnskab med|mede knap|knappe pct . til mio . kre . og resultat føre|før skat|skatte vokse pct . til mio . kre . vækst i telecom kunne tilskrive en øg|øge salg af telefonteknisk udstyr|udstyre til svensk|svenske ericsson samt en øg|øge salg af trådløs telefon|telefonere og den ny beocom jørn nurkka +45 c reut limited . 