. københavn august reut godtgørelse til fratrædelse i den|det belgisk teleselskab belgacom som tele danmark eje|ejer omkring en sjettedel af komme til at kost|koste belgacom mellem og mium . bef ca mium . kre . .d oplyse selskab talsmand jan margot til den|det belgisk nyhedsbureau belga onsdag . tele danmark eje|ejer sammen med|mede amerikansk ameritech og singapore telecom knap|knappe halvdel af belgacom . af den halvdel sidde tele danmark på pct . den|det betyde at tele danmark andel af udgift til fratrædelse i belgacom udgøre ca . mio . kre . underdirektør i tele danmark henning rostung sige tirsdag til reut finans at tele danmark halvårsregnskab der fremlægge den august ville være &quot tydelig quot præge|præg af hensættelse til fratrædelsesgodtgørelse i den|det belgisk teleselskab belgacom . belgacom skal|skulle|skalle den|de næste lille|liden måned tage|tag afsked med|mede god|godte medarbejder . partner i belgacom ameritech afsætte således som en engangspost i sin regnskab for|fore|fare anden kvartal mio . us-dollar ca mio . kre . som følge af den|de stor omlægning i belgacom . på netop denne punkt regnskabsmæssig behandling af hensættelse til fratrædelsesgodtgørelse red|rede|redde|ride . ligne vores regnskabsprincip den|de amerikansk og vores regnskab for|fore|fare først halvår ville dermed bære tydelig præg|præge af ændring i belgacom sige henning rostung tirsdag . han ville på daværende tidspunkt ikke komme med|mede præcis tal|tale for|fore|fare hensættelse størrelse mene|men nu have belgacom altså komme med|mede en fingerpeg . teleanalytiker douglas wight i den amerikansk investeringsbank salomon brother i london sætte|sat tirsdag hensættelse i tele danmark halvårsregnskab til mio . kre . medarbejder over år|åre i belgacom have tag|tage imod tilbud om frivillig fratrædelse til sig|sige . den|det betyde at den|de ville modtage en fra på seks måned løn|lønne samt en månedlig udbetaling på pct . af den sidste månedsløn indtil den|de være år|åre . deres pension ville herefter blive beregne som have den|de arbejde for|fore|fare belgacom til deres fødselsdag . den|de mangen|mange tusinde|tusind medarbejder ville forlade belgacom i periode frem|fremme til den december . henning rostung gøre|gjorde|gjord desuden opmærksom på at tele danmark i sin årsberetning for|fore|fare gøre|gø opmærksom på at &quot hensættelse til udgift til reduktion af personaleantal quot kunne medføre at den|de &quot realisere resultat afviser|afvise væsentlig fra ovennævnt forventning quot . tele danmark vente for|fore|fare en resultat føre|før finansiel post|postere|poste|poster der overgå resultat fra på mio . kre . som følge af liberalisering af telemarked og forår aftale om samtrafik mellem teleoperatør forvente tele danmark årlig tab|tabe føre|før skat|skatte på 5-1 mium . kre . på fastnet . der blive i meddelelse datere den april i år|åre ikke give|givet nogen tidshorisont . carl johan cornelius +45 søren linding jakobs +45 c reut limited . 