fusionsbølge blandt linierederi fortsætte|fortsæt|fortsætter . københavn august reut onsdag byde|bøde på en ny fusion indenfor linierederi hvor a|ae p mølle|møller maersk line være blandt den|de stor aktør . den|det canadisk rederi canadian pacific overtage contship containerline der i transportere teu tyv|tyve fod containerenhed . med|mede overtagelse af contship når|nå canadian pacific en årlig omsætning på mere ende|end mium . canadisk dollar over mium . kre . red|rede|redde|ride . .overtagelse følge blot|blotte|blote to uge efter canadian pacific apo s overtagelse af den|det lille|lidt|liden amerikansk containerrederi lyke line . fusion være den sen i en række af stor fusion|fusionere blandt containerrederi . maersk line samarbejde med|mede amerikansk sea-land . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 