schades-prognose være en nedjustering formand . københavn august reut formand for|fore|fare bestyrelse for|fore|fare schade kristian kolding bekræfte at der i selskab ny prognose for|fore|fare hel|hele være tale om en nedjustering i forhold|forholde til tidlig . i forhold|forholde til prognose i regnskab for|fore|fare være der tale om en nedjustering sige kristian kolding til reut finans torsdag . schade fremlægge torsdag sin regnskab for|fore|fare først halvår hvori ledelse i prognose forvente en stigning i den|det ordinær resultat efter skat|skatte i niveau pct . i forhold|forholde til resultat pr . december . selskab få i den|de sidste otte måned af en ordinær resultat efter skat|skatte på mio . kre . ifølge schade formand være den|det denne resultat den|de ny forventning være beregne ud fra og ikke en samle 1996-resultat . dermed lægge|lægger ledelse op|oppe til en ordinær resultat efter skat|skatte på knap|knappe mio . kre . den tidlig prognose fremlægge i forbindelse med|mede regnskab for|fore|fare maj-december lød|lyde på en resultat efter skat|skatte i niveau mio . kre . i først halvår få schade en overskud efter skat|skatte på seks mio . kre . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 