regional invest hlv re f skat|skatte mio tabel . københavn august reut regional invest fyn få i først halvår en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i den tilsvarende periode sidste år|åre . regnskab hovedtal følge her mio kre . hlv hlv renteindtægt mv renteudgift mv netto renteindtægt omkostning i al|alt resultat føre|før skat|skatte mio kre . hlv hlv skat|skatte periode resultat pantebrev egenkapital langfristet gæld|gælde kortfristet gæld|gælde gæld|gælde i al|alt balance -- ole mikkelse +45 . c reut limited . 