mærsk|mærske opgiver|opgive at producer|producere olie fra nordsøboring . københavn august reut mærsk|mærske olie og gas|gasse der være en datterselskab i a|ae p mølle|møller gruppe have opgive at producer|producere olie fra efterforksingsboring nw adda-1 i centralgrav i den dansk del|dele af nordsø fremgå den|det af en meddelelse fra energistyrelse . boring der blive udføre i samarbejde med|mede duc vise spor|spore af olie mene|men der være|vare ifølge energistyrelse ikke grundlag for|fore|fare at gennemføre en prøveproduktion . boring være nu blive lukke permanent|permanente hedde den|det . nw adda-1 ligger|ligge i område unde|under tilladelse hvor a|ae p mølle|møller have en andel på pct . den|de øvrig deltager være shell med|mede pct . dansk olie og gasproduktion med|mede pct . og texaco med|mede pct . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 