regional invest fastholde prognose for|fore|fare . københavn august reut pantebrevs-administrationsselskab regional invest fyn komme ud af den|de først seks måned af regnskabsår med|mede en resultat efter skat|skatte på mio . kre . svare til en værditilvækst på pct . p a|ae fremgå den|det af regnskab . denne indfri samtidig den|de forventning til værditilvækst på ni pct . for|fore|fare hel|hele år|åre|året der blive stille|still ved|vide år begyndelse skrive|skriver ledelse . for|fore|fare hel|hele regnskabsår fastholde selskab således forventning om en nettoværditilvækst på ca . ni pct . for|fore|fare hel|hele år|åre|året . førtidig indfrielse af selskab pantebrev være i halvår fortsætte med|mede uformindsket styrke . den|det kunne konstatere at især kreditforening og bank|banke erstatte selskab pantebrev med|mede egne|egn|egen lån|låne . førtidig indfrielse have således også i den|det forløbe|forløben halvår medføre realisering af stor kursavance hedde den|det . selskab pantebrevsbeholdning være opgøre til mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . jørn nurkka +45 . c reut limited . 