spar|spare nord købe|køber forum finans agro spar|spare nord . københavn august reut finans nord der være en heleje datterselskab unde|under sparekasse nordjylland have købe forum finans agro der hidtil have være en leasingafdeling unde|under forum finans skrive|skriver spar|spare nord i en meddelelse til fondsbørs . finans nord have føre|før overtagelse af forum finans agro en leasingportefølje på ca . mio . kre . og ni ansætte . forum finans agro der have specialisere sig|sige i leasingaktivitet inden for|fore|fare landbrug og entreprenørmateriel have en portefølje på ca . mio . kre . og fem medarbejder hedde den|det i meddelelse . c reut limited . 