egnsbank han herred se 1997-resultat som i . københavn august reut egnsbank han herred vente efter en tilfredstille resultat i først halvår en årsresultat i på niveau med|mede som være|vare den|det god|bedste resultat i bank|banken|banke historie . med|mede den|det realisere halvårsresultat på mere ende|end mio . kre . i ryg være den|det klar at man|mane må|måtte forvente at år|åre|året som helhed blive tilfredsstille . unde|under forudsætning af en rolig fondsmarked være den|det bestyrelse opfattelse at den|det ville være mulig at opnå en resultat på samme niveau som skrive|skriver bank|banke|banken i sin halvårsmeddelelse . i få bank|banke|banken en årsresultat føre|før skat|skatte på mio . kre . resultat i først halvår blive på mio . kre . føre|før skat|skatte mod mio . kre . føre|før skat|skatte i samme periode år|åre|året føre|før . bank|banken|banke bestyrelse vente at den positiv udvikling med|mede hensyn til tab|tabe og hensættelse der i først halvår blive reducere med|mede pct . ville fortsætte i anden halvår . ligesådan vente bestyrelse en tabsprocent i den|de komme år|åre på pct . af udlån|udlåne og garanti . med|mede hensyn til omkostning forvente bestyrelse en væsentlig lille|lidt|liden udvikling i den post|poste i anden halvår . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 