britere favorit som ejer af sas-hotel avis . stockholm aug reut sum|sa ville i løb|løbe af kort|korte tid sælge sin hotelaktivitet i radisson sum|sa eller alternativ forsøge at få udvide ejerkreds . en investeringsbank være sætte|sat til at fastsætte pris|prise på luftfartselskab hoteldrift sige sum|sa apo informationsdirektør pet|peter forssmane til den svensk|svenske erhvervsavis dag industri torsdag . den megen oplagt|oplægge købskandidat til sum|sa apo hotel være ifølge den britisk sunday telegraph den britisk hotelkæde millennium &amp copthor hotel eje af cdle hotel international . den|det være klar at der dukke købskandidat op|oppe ved|vide en vurderingsproces mene|men vi|vie have ikke tag|tage nogen beslutning om at sælge hotelaktivitet endnu sige pet|peter forssmane . ifølge den svensk|svenske avis apo oplysning være der allerede blive gennemføre to tilbudsrunde og tre køber være fund|finde til en pris|prise på omkring mium . sek . sum|sa apo hoteldrift bestå af hotel i radisson sas-kæde hvoraf sum|sa eje|ejer fem hotel . sidste år|åre give hotelaktivitet en driftsrsultat på mio . sek mod mio . sek år|åre|året føre|før . radisson sum|sa være europa hurtig vokse hotelkæde . elisabeth kark +46 8-700 søren linding jakobs +45 . c reut limited . 