få købsmulighed i nærområde danisco sugar . københavn august reut danisco sugar være på jagt|jagte efter opkøbskandidatere . mene|men købsmulighed være ikke stor i den|det nær|nære område . den|det konstatere koncerndirektør i danisco mog granborg der have ansvar for|fore|fare koncern sukkeraktivitet i koncernblad danisco nytte|ny . vi|vie have kig|kigge på flere marked . i den|det nær|nære område være der ikke mangen|mange virksomhed til salg se|så vi|vie være nøde|nødt til at skue lang ud . også til land|lande hvor der ikke dyrke sukkerroe mene|men derimod sukkerrør unde|under helt|hel anden politisk system . uanset land|lande råvare og dyrkningsmetode have vi|vie stærk teknisk kompetence når|nå den|det gælde rationel drift|drifte af sukkerproduktion sige mog granborg . danisco sugar have i øjeblik produktion i danmark sverige og den|det tidlig østtyskland . sukkerkoncern meddele onsdag efter år først prøveoptagning af roe|roer at der i være udsigt til en sukkerproduktion lang over eu-kvote på ton . danisco sugar have i en omsætning på mium . kre . svare til pct . af omsætning i danisco-koncern . resultat af primær drift|drifte være|vare mio . kre . svare til pct . af koncern samle resultat af primær drift|drifte . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 