nørresundby bank|banke vente god ek-forrentning i . københavn august reut nørresundby bank|banke forvente i hel|hele en tilfredsstille forrentning af bank|banken|banke egenkapital . den|det fremgå af bank|banken|banke status over først halvår der vise en overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i den tilsvarende periode vores forventning om en vis|vise|vie|vi|visse forøgelse af markedsandel gælde fortsætte og unde|under forudsætning af en uændret renteniveau i forhold|forholde til juni se vi|vie frem|fremme til at årsresultat ville vise|vis en tilfredsstille forrentning af egenkapital skrive|skriver nørresundby bank|banke . c reut limited . 