vordingborg bank|banke se bankdrift hlv som hlv . københavn august reut vordingborg bank|banke forvente at resultat af den egentlig bankdrift i anden halvår ville ligge på niveau med|mede den|det tilsvarende resultat i først halvår . den|det fremgå af bank|banken|banke status over år først seks måned som blive fremlægge torsdag . for|fore|fare anden halvår forvente vordingborg bank|banke at kunne fastholde den positiv udvikling i forretningsomfanget således at resultat af den egentlig bankdrift d v s resultat føre|før kursregulering af værdipapir og valuta samt afskrivning og hensættelse på debitor ville ligge på niveau med|mede først halvår resultat skrive|skriver vordingborg bank|banke . i først halvår få bank|banke|banken en ordinær resultat på mio . kre . fratrække kursregulering og afskrivning og hensættelse på debitor fra den|det ordinær resultat få bank|banke|banken en overskud på mio . kre . c reut limited . 