eac thailand-resultat falde til mio kre i hlv . københavn august reut nettoresultat i eac thailand der være en datterselskab unde|under den|det østasiatisk kompagni eac falde til mio . kre . i først halvår oplyse eac . i den tilsvarende periode sidste år|åre præstere selskab en nettoresultat på mio . kre . en væsentlig del|dele af tilbagegang i selskab nettoresultat kunne henføre til finansiel post|postere|poste|poster . væsentlig udbyttebetaling og forsigtig finansdisposition samt investering have reducere renteindtægt betydelig . hertil komme kurstab på selskab thailandsk aktieportefølje skrive|skriver eac som forklaring på den|det falde resultat . selskab omfattende|omfatte kemikalie-aktivitet være i god gænge og have tilfedsstille indtjening fremgå den|det . forretning med|mede teknisk udstyr|udstyre øge sin indtjening i først halvår mens|men den grafisk forretning være|vare negativ påvirke af konjunkturtilbageslag og af finanskrise i thailand . opbygning af konsumforretning være svær ende|end vente og belaste drift|drifte hedde den|det i den|det regnskab . eac koncern halvårsregnskab offentliggøre i uge og den|det ville også omfatte forretning i thailand . ole mikkelse +45 . c reut limited . 