bonusbanke vente 97-r føre|før skat|skatte på mio kre . københavn august reut bonusbanke forvente at komme ud af hel|hele med|mede en overskud føre|før skat|skatte på omkring fem mio . kre . mod en overskud på denne post|poste sidste år|åre på mio . kre . fremgå den|det af en regnskabsmeddelelse til fondsbørs torsdag . bank|banke|banken forvente en tilfredsstille udvikling i anden halvår dog med|mede en fortsætte nedgang i netto rente-og gebyrindtægt og med|mede budgettere kurstab på obligation . forudsætte|forudsat renteniveau forblive uændret budgettere bank|banke|banken med|mede en resultat føre|før skat|skatte for|fore|fare hel|hele år|åre|året på omkring fem mio . kre . skrive|skriver bank|banke|banken . i først halvår få bonusbanke en overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . som bank|banke|banken selv kalde tilfredsstille . i sin sen regnskabsmeddelelse forvente bonusbanke en betydelig lav nettoresultat i . fald|falde i bank|banken|banke nettorente-og gebyrindtægt og høj driftsomkostning være i først halvår blive mere ende|end modveje af positiv kursregulering . denne post|poste være|vare negativ i samme periode sidste år|åre . udlån|udlåne steg|stige|stege i først halvår til mio . kre . mod mio . kre . på samme tidspunkt sidste år|åre mens|men indlån gå god|godte fire pct . op|oppe til mio . kre . den|det stor indlånsoverskud være primær placere i obligation hvor beholdning ved|vide udgang af juni udgøre mio . kre . omkring halvdel af den|de mangen|mange obligationb være placere i kort|korte variabel forrente obligation fremgå den|det . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 