. københavn august reut sydbank fastholde sin netop opjustere anbefaling på novo nordisk aktie efter halvårstal der blive fremlægge onsdag . kort|korte føre|før regnskab ændre bank|banke|banken sin anbefaling til akkumulere fra reducere . vi|vie have ændre anbefaling primær på baggrund af den|de langsigtet vækstmulighed indenfor novo nordisk diabetes-forretning og der være ikke nogen i halvårsregnskab der ændre ved|vide den vurdering sige aktieanalytiker i sydbank brian kirke til reut finans fredag . novo nordisk få i den|de først seks måned af en resultat af den primær drift|drifte på mio . kre . svare til netop en stigning på novo nordisk bebude lille|lidt|liden pct . for|fore|fare hel|hele . den|det være ifølge sydbank positiv da den dansk medicinalkoncern selv forvente at den|de sidste kvartal af ville få den stor del|dele af indtjening . besparelse fra max-program ville få stor effekt i anden halvår mens|men styrkelse af hovedvaluta også ville slå mere tydelig igennem i anden halvår . dermed burde novo nordisk ikke få problem med|mede at leve op|oppe til sin resultatprognose sige brian kirke . han hæfte sig|sige ydermere ved|vide en god|godte salg af novo nordisk ny bløderpræparat novosive|novoseven og anse den|det for|fore|fare en biting at den|de amerikansk sundhedsmyndighed fda have kræve en nytte|ny klinisk studie føre|før godkendelse i usa . den|det have betyde at lancering være udskyde til først halvår fra . den|det svag falde salg af insulinprodukt i usa på tre pct . i først halvår være|vare som forvente og indikere ifølge sydbank ikke nogen tab|tabe af markedsandel . hovedkonkurrent eli lilly registrere selv en flad salg i usa i samme periode . desuden være der tilsyneladende komme gang|gange i salg af industriel enzym i anden kvartal efter en sløv først kvartal og den|det se brian kirke også som en positiv element . på negativside tæller|tælle novo nordisk lide|lidt kryptisk udmelding om en forventning om en lav salg i der ville blive opveje af gunstig valutaeffekt og dermed fastholde forventning om en stigning i den|det primær driftsresultat på lille|lidt|liden pct . sydbank se ikke denne udmelding som nogen positiv da den kunne give bange anelse om den mere langsigtet udvikling i salg . brian kirke kalde novo nordisk formulering i regnskab for|fore|fare &quot problematisk quot . opjustering af sydbank anbefaling se netop på den|de mere langsigtet vækstmulighed for|fore|fare novo nordisk . den|det skylde|skyldes ble a|ae at en ny definition af hvornår man|mane have diabetes fra den amerikansk diabetes-sammenslutning ada kunne øge fokus på sygdom i usa og dermed påvirke salg i opadgående retning . i slutning af ville novo nordisk tilmed komme på marked med|mede sin pilleprodukt kald|kalde novonorm til type diabetiker . den|det forvente sydbank og brian kirke også ville bidrage positiv til salg af novo nordisk diabetesprodukt . en akkumuler-anbefaling fra sydbank betyde at aktie ville klar|klare sig|sige på niveau med|mede eller bedre|god ende|end marked . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 