københavn august reut den negativ udvikling i den thailandsk økonomi som have præge|præg land|lande side|siden være hovedårsag til nedgang i resultat i eac thailand hvor eac eje|ejer god|godte pct . af aktiekapital . den|det sige underdirektør i eac knud fejerskov til reut finans fredag . for|fore|fare at begrænse tab i selskab ble a|ae som følge af den svække lokale|lokal valuta bath have ledelse vælge at realisere en stor del|dele af sin investering der have være bunde|binde i finansiel aktiv|aktivere . den væsentlig årsag til nedgang i resultat være en betydelig nedgang i renteindtægt som skylde|skyldes en realisering af overskudslikviditet sige knud fejerskov . realisering af overskudslikviditet i selskab og den væsentlig forøgelse af udbyttebetaling skylde|skyldes ikke en krav fra aktionær mene|men mere en forsigtighedsprincip sige han . jeg ville kalde den|det en fornuftig disposition når|nå man|mane tænke|tænker på hvordan den lokale|lokal valuta og den finansiel situation i thailand have udvikle sig|sige . der være tale om en forsigtig finansdisposition sige knud fejerskov . opbygning af eac apo s konsumvareforretning have i halvår ikke kunne følge den forvente udvikling og den mangle ekspansion have ligeledes belaste resultat negativ . konsumvare være en af vores kerneforretning og vi|vie have i den forbindelse satse på opbygning af en infrastruktur i land|lande og den|det have koste nogen . desværre have indtægt i halvår ikke helt|hel kunne følge med|mede omkostning fortsætte|fortsæt|fortsætter han . eac-thailand have fornylig miste agentur på mar i land|lande som have tegn|tegne sig|sige for|fore|fare halvdel af omsætning i consum products-division i thailand . den|det være endnu ikke lykkes for|fore|fare selskab at få en tilsvarende stor agentur i stald|stalde og generel gå|går den|det langsom med|mede at få ny agentur til selskab . den|det gå|går måske lide|li langsom med|mede at få ny agentur ende|end vi|vie have regne med|mede sige knud fejerskov . underdirektør ønske ikke at komme nær ind på selskab forventning til udvikling i eac thailand i and|anden halvdel af og begrunde den|det med|mede at bestyrelse i thailand endnu ikke have have tid til at møde|mødes og tage|tag stilling til den fremtidig udvikling . nettoresultat i eac thailand falde i først halvår til mio . kre . fra mio . kre . år|åre|året føre|før . jørn nurkka +45 . c reut limited . 