sydbank anbefale|anbefaler højtforrentet obligation . københavn august reut sydbank anbefale|anbefaler investor at købe højtforrentet obligation efter i en periode at have|hav anbefale statobligation med|mede en løbetid på to til fem år|åre . den|det fremgå af bank|banken|banke månedelig publikation fondsudsigt . sydbank forventning om en stabil renteniveau betyde at højtforrentet obligation komme i fokus . den|det skylde|skyldes at højtforrentet obligation giver|give en høj løbe afkast|afkaste . til gengæld|gengælde giver|give den|de en lav og usikker renteskiftsafkast mene|men netop ved|vide stabil rente betyde den|det ikke se|så megen for|fore|fare den|det samle afkast|afkaste lyde bank|banken|banke begrundelse . den|det bemærke i den forbindelse at pga . af den|det generel lave|lav renteniveau være højtforrentet obligatone og pct . obligation . faktisk gøre|gø den|det lave|lav renteniveau at hvis man|mane ønske at investere i &quot lang|lange quot realkreditobligation og man|mane definere lang|lange obligation som obligatone med|mede en effektiv varighed over fem have man|mane faktisk kun pct . og langtløbende pct . obligation at vælge imellem hedde den|det i fondsudsigt . den|det fremgå endvidere at sydbank forvente at den sen tid|tids indsnævring af renteforskel mellem stat-og realkreditobligation være permanent|permanente og ville fortsætte i takt med|mede at udenlandsk investor kendskab til realkreditmarked voks|vokse . der være derfor en ekstra incitament til at lade|lad realkreditobligation indgå i portefølje i øjeblik mene bank|banke|banken . per bech thoms +45 . c reut limited . 