disponibel re steg|stige|stege til mium kre hos pfa i hlv . københavn august reut kundetilgang og en gunstig udvikling på værdipapirmarked være|vare i først halvår med|mede til at give pensionsselskab pfa en god|godte resultat fremgå den|det af pfa nytte|ny som koncern udgiver|udgive . den|det disponibel beløb|beløbe kunne føre|før skat|skatte opgøre til knap|knappe mium . kre . heraf kunne knap|knappe mium . kre . overføre til bonusudjævningshensættelse mens|men god|godte mio . kre . kunne henlægge til egenkapital skrive|skriver selskab . i først halvår være|vare den|det disponibel resultat på mium . kre . den løbe præmieindtægt vokse til mium . kre . fra mium . kre . i den tilsvarende periode sidste år|åre . præmieindtægt i al|alt for|fore|fare hel|hele år|åre|året forvente efter bruttoskat at komme op|oppe på mium . kre . mod en samle præmieindtægt på mium . kre . sidste år|åre skrive|skriver pfa . pfa have opnå en afkast|afkaste på børsnotere|børsnoteret aktie på pct . i først halvår og den|det være på linie med|mede udvikling i kfx-indeks på fondsbørs . på udenlandsk aktie have koncern opnå en afkast|afkaste på pct . mens|men nominel dansk obligation som ca . halvdel af koncern aktiv|aktivere være placere i have give|givet en afkast|afkaste på pct . og indeksobligation pct . ole mikkelse +45 . c reut limited . 