brug|bruge af pesticid falde ikke nok miljømin . københavn august reut forbrug af bekæmpelsesmiddel falde ikke nok . derfor overveje miljø-og energiministerium nu ny styringsmiddel der kunne nedbringe forbrug . den|det skrive|skriver ministerium fredag i en pressemeddelelse om statistik for|fore|fare bruge af bekæmpelsesmiddel i . ifølge statistik falde den|det samle salg af alle|al type aktivstof ukrudstmiddel svampemiddel træbeskyttelsesmiddel rottemiddel mv . med|mede pct . til ton i . fald|falde i behandlingshyppighed opgøre til pct . i forhold|forholde til . måle i forhold|forholde til forbrug i år 1981-85 være behandlinshyppighed fald|falde med|mede pct . den|det være ikke nok da målsætning være at behandlingshypppighed skal|skulle|skalle halvere i forhold|forholde til begyndelse af apo erne behandlingshyppighed være altså lang fra halvere som forudsætte|forudsat i pesticidhandlingsplan . til efterår ville der blive give|givet status for|fore|fare handlingsplan og i samme forbindelse give|givet forslag til hvad der kunne sætte i værk|værke for|fore|fare at nedsætte behandlingshyppighed skrive|skriver miljø-og energiministerium . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 