kfx sive og novo fortsætte|fortsæt|fortsætter falde tendens . københavn august reut den|det dansk aktiemarked fredag kle . kfx-indeks . . . . . . . -0 august-futur på kfx . . . afregningspris omsætning i kfx-papir . mio . kre . novo nordisk fortsætte|fortsæt|fortsætter falde tendens i forlængelse af halvårsregnskab . sen indberetning være til kurs|kur mens|men sen handel mellem mægler være indgå til sum|sa holder|holde nytte|ny høj niveau efter overraske god|godte halvårsregnskab . c reut limited . 