fogh . københavn august reut dansk industrivirksomhed være blive al|alt for|fore|fare afhængig af fondskapital . den|det blive megen snart|snar endnu slem hvis atp ld og pensionskasse får|få held med|mede deres bestræbelse for|fore|fare en høj aktieloft . den aktion ville venstre ikke støtte|støt sige parti politisk ordfører ande fogh rasmus til reut finans fredag . jeg have naturligvis bemærke jeg at da die finansråd og en lang|lange række erhvervsleder med|mede rose ord støtte bestræbelse i atp die og pensionskasse for|fore|fare en høj aktieloft . mene|men den|det visere|viser|vise netop hvor afhængig dansk virksomhed efterhånden være blive af fondskapital sige ande fogh rasmus . denne udvikling udgøre ifølge ordfører en stor fare for|fore|fare den fremtidig kapitaldannelse i danmark fordi magt|magte over erhvervsliv i endnu høj grad|grade komme til at ligge i fond der styre af få menneske . den|det ønske venstre ikke og parti ville modarbejde forslag om at hæve aktieloft for|fore|fare atp og ld til pct . se|så den|de komme på niveau med|mede pensionskasse og på samme måde kasse ønske om at komme op|oppe på pct . der være tale om tvangsopspare middel som være blive begunstige ved|vide diverse skatteordning . denne kapitalophobning udgøre en stor fare fordi den gøre|gø dansk erhvervsliv dyb afhængig af fondsejer . den|de konservative finansordfører pia christmas-mølle sige til reut finans at parti anerkende en hidtil fornuftig omgang hos pensionskasse med|mede den|de opspare middel . den|det må|måtte den|de gerne fortsætte med|mede mene|men vi|vie være imod en høj aktieloft fordi bestyrelse i fond og kasse|kassere dermed får|få mere magt|magte over erhvervsliv sige hun . mene|men den|de konservativ ville gerne se på om der kunne finde|findes ny ordning for|fore|fare deres aktieinvestering sådan at den|de ikke tvinge til at sælge aktie som følge af stor kursstigning . erik matz +45 . c reut limited . 