svække krone slå igennem på eksport codanne b københavn august reut stigning på syv pct . i industri ordrebeholdning for|fore|fare juni i forhold|forholde til samme periode år|åre|året føre|før indikere at den svække kronekurs gavne eksportmarked og mindske frygt|frygte for|fore|fare en forringelse af betalingsbalance vurdere økonom i codanne bank|banke i en kommentar til dag tal|tale fra danmark statistik omkring industri ordreindgang og omsætning . der have i først halvår være en stige trend i ordreindgang og i anden halvår være|vare der en markant vækst i ordreindgang fra eksportmarked . den|det være især ordreindgang fra investeringsgode som være vokse|voks kraftig . denne kunne tyde på at svækkelse af den effektiv kronekurs nu begynde|begynder at slå igennem på eksport . den|det mindske umiddelbar frygt|frygte for|fore|fare en vedvare forringelse af betalingsbalance skrive|skriver codanne bank|banke . jørn nurkka +45 . c reut limited . 