dirre . københavn august reut god|godte have benytte sig|sige af tele danmark tilbud om frivillig fratrædelse i forbindelse med|mede nettoreduktion af medarbejder på person . den|det oplyse vicedirektør lykke kristens til reut finans fredag . ansøgningsfrist være|vare torsdag . ved|vide optælling i gå|går eftermiddag have aflevere en ansøgning om frivillig fratrædelse mene|men der kunne god|godte komme lide|lidt flere i dag sige lykke kristens . af den|de være den|de person over år|åre som have rette|ret til fratrædelse og den|de være på eller år|åre med|mede mulighed for|fore|fare at søge om frivillig fratrædelse . hvor megen fratrædelse komme til at kost|koste tele danmark ønske lykke kristens ikke at oplyse . plan være nu at ansøgning skal|skulle|skalle gennemgå frem|fremme til oktober hvor den|de først begynde|begynder deres fratrædelse . vi|vie skal|skulle|skalle blandt anden se på hvor den|det være nødvendig at finde afløser for|fore|fare den|de medarbejder som fratræde sige lykke kristens . derefter skal|skulle|skalle den|det vurdere hvem der yderlig op|oppe til den|de person blive overflødig i koncern . ud fra den|de frivillig ansøger kunne den|det blot|blotte|blote se|ses at den|det være medarbejder brede|bred i koncern som søge|søger væk|vække . fratrædelsesordning betyde at ansætte på tjenestemandsvilkår som fratræde får|få tillægge to ekstra pensionsår og får|få en supplere ydelse frem|fremme til den|det år|åre . medarbejder som ikke være tjenestemand får|få en særlig tele danmark-godtgørelse på indtil otte måned ekstra løn|lønne afhængig af den|det antal år|åre den|de have være ansætte . udover fratrædelse ville flere ende|end medarbejder i løb|løbe af den|det næste halvanden år|åre blive omskole og efteruddanne se|så den|de være bedre|god ruste til at bestride ny eller ændre jobfunktion . frem|fremme til midte af skal|skulle|skalle netto medarbejder forlade tele danmark . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 