lauritz se garantibetaling om nogen dag fmd . københavn august reut j lauritz holding forvente den|de først betaling fra den malaysisk købe|køber af knap|knappe halvdel danyard-værft i løb|løbe af nogen dag . den|det oplyse j lauritz bestyrelsesformand michael christianse til reut finans fredag . den|de endelig formalitet være ikke på plads . den|det forvente vi|vie ske i løb|løbe af nogen dag og vi|vie forvente derved også at der ville ske en eller and|anden form|forme for|fore|fare down payment sige michael christianse . den|det være|vare oprindelig mening at den malaysisk købe|køber psc industrie skulle betale en garantibetaling på ni mio . usd mio . kre . inden udgang af juni . mene|men pga . forhandling om vurdering af værdi af danyard-værft være sag blive forsinke en par|parre måned oplyse bestyrelsesformand . part være nu blive enig oplyse j lauritz i en fondsbørsmeddelelse tidlig fredag hvori den|det også blive oplyse at pris|prise fortsætte være mio . usd . c reut limited . 