ddb konsolidere östgöta enskilda bank|banke i hlv . københavn august reut den dansk bank|banke ville i regnskab for|fore|fare først halvår indregne östgöta enskilda bank|banke som en fuld konsolidere datterselskab i koncernregnskab . den|det oplyse informationschef carste winkel til reut finans . bank|banke|banken købe i midte af mart|marts pct . af östgöta enskilda bank|banke og have frem|fremme til den juni øg|øge ejerandel til pct . halvårrapport fra den dansk bank|banke vente offentliggøre på torsdag den august . eva elgaard pederse +45 ole mikkelse +45 . c reut limited . 