københavn august reut usikkerhed om fremtid for|fore|fare j lauritz holding danyard-værft være blive lille|lidt|liden . den|det vurdere analytiker efter fredag meddelelse om at den malaysisk købe|køber af knap halvdel af danyard-værft psc industrie udvide sin aktiekapital i forbindelse med|mede køb . samtidig meddele|meddeler j lauritz at pris|prise for|fore|fare danyard-del fortsætte være mio . usd mio . kre . .- objektiv se være usikkerhed blive reducere med|mede dag meddelelse . vi|vie vente at lauritz får|få den|de mio . usd mene|men som lauritz selv påpege være den|det nødvendig at væbne sig|sige med|mede tålmodighed sige en analytiker . lauritz apo s salg af pct . af danyard a|ae s og danyard aalborg a|ae s være flere gang|gange blive forsinke i forhold|forholde til den|de mål|måle lauritz selv have opstille . da lauritzen-ledelse præsentere aftale med|mede psc i april hed|hede|hedde den|det at salg af danyard-del kunne forvente afslutte inden udgang af august . den frist|friste overholde den|de ikke . mene|men den|det være ikke nogen stor problem . man|mane skal|skulle|skalle hel|hele tid huske at lauritz kun kunne vinde|vind ved|vide at sælge halvdel af danyard . der være ikke nogen at tabe . i hver fald|falde ikke hvis alternativ være at lukke værft sige en and|anden analytiker . han mene at en eventuel lukning af danyard ville være stor se omkostningsfri for|fore|fare danyard . analytiker vurdere blandt anden på den baggrund at j lauritz holding aktie være på vej|veje mod kurs|kur fra den|de nuværende . ingen af den|de analytiker reut finans have tælle|tale med|mede frygte at psc ikke ville få fuldtegn sin megen stor kapitaludvidelse . kapital ville i al|alt blive forhøje gang|gange . stor kapitaludvidelse være naturlig for|fore|fare vækstselskab som psc . derfor medføre størrelse af udvidelse ikke bekymring sige en analytiker . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 