aktiemarked falde pct efter usa-nedtur . københavn august reut fredag tre pct . kursfald på den|det amerikansk aktiemarked kaste mandag sin skygge henover den|det dansk aktiemarked hvor kfx-indeks falde point til fredag fald|falde i usa smitte af på den|det dansk marked og mangen|mange af markedsdeltager have holde|holdt sig|sige på sidelinie for|fore|fare at se om tendens ville fortsætte i usa igen i aften sige en handel|handle . tirsdag udvikling komme til at afhænge af udvikling i usa samt regnskab fra is bg bank|banke og rentokille vurdere han . c reut limited . 