spar|spare nord overveje kapitalnedsættelse adme dirre . københavn august reut bestyrelse i spar|spare nord holding overveje at nedsætte aktiekapital i selskab efter at have|hav overtage|overtag stk . egne|egn|egen aktie fra nykredit oplyse sparekasse adme . direktør ole jørgens . bestyrelse have ikke endelig|endeligt beslutte sig|sige for|fore|fare hvad man|mane ville med|mede de aktie red|rede|redde|ride . udover at man|mane ville ligge med|mede de med|mede henblik på en eventuel kapitalnedsættelse sige ole jørgens til reut finans . med|mede køb af aktie af nykredit eje|ejer den|det nordjysk pengeinstitut pct . af sin eg|ege|egen aktiekapital . bestyrelse overvejelse skylde|skyldes ifølge ole jørgens at sparekasse overkapitalisering kunne forhindre en tilfredsstille forrentning af egenkapital i den komme tid . derfor være den|det også blive beslutte at hæve udbytte væsentlig . have vi|vie ikke brug|bruge for|fore|fare den kapital vi|vie have se|så skal|skulle|skalle den dyb se tilbage til aktionær og give en høj egenkapitalforrentning sige ole jørgens . aktionær i spar|spare nord få pct . i udbytte i mene|men ole jørgens ville ikke oplyse hvor megen den|det blive sætte|sat op|oppe med|mede i år|åre . spar|spare nord halvårsregnskab for|fore|fare først halvår vise en resultat for|fore|fare først halvår på mio . kre . mod mio . kre . i den tilsvarende periode sidste år|åre . c reut limited . 