ny usa-vækst kunne give re-rating af novo lehman b københavn august reut den amerikansk investeringsbank lehman brother forvente at novo nordisk aktie ville blive revurdere hvis der igen komme vækst i salg af insulin i usa eller den|det lykke|lykkes for|fore|fare dansker at generobre markedsandel . den|det fremgå af en notat i anledning af novo nordisk halvårsregnskab fremlægge i sidste uge . bank|banke|banken fastholde sin neutral anbefaling af aktie . lehman brother vurdere at investor især være bekymret|bekymre over konkurrence fra den|det oral antidiabetikon rezulin som fremstille af amerikansk warn lamber . novo nordisk handle til en rabat i forhold|forholde til sektor og den|det være berettige som følge af frygt|frygte for|fore|fare hvilken effekt rezulin og anden oral antidiabetikon ville have|hav på salg af insulin . hvis denne frygt|frygte ikke får|få væsentlig indflydelse på kort|korte sigte|sigt ville vi|vie hæve vores &quot price targe quot fra niveau omkring til 750-800 . risiko fra denne udvikling rezulin red|rede|redde|ride . retfærddiggøre endnu ikke en re-rating af aktie i opadgående retning skrive|skriver lehman brother . novo nordisk aktie lukke mandag i kurs|kur . den|de først seks måned af have den dansk medicinalkoncern en overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . svare til en årsstigning på ni pct . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 