radiometer scientific få vækst på pct i . københavn august reut radiometer scientific product group spg der være den lille|lidt|liden af koncern forretningsområde opleve i regnskabsår en vækst i den|det primær driftsresultat på pct . til mio . kre . den|det fremgå mandag af regnskab fra radiometer-koncern der vise en primær driftsresultat på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . spg komme ud af regnskabsår med|mede en omsætning på mio . kre . mod mio . kre . år|åre|året føre|før . for|fore|fare den|det komme regnskabsår vente spg at nå en omsætning på ca . mio . kre . og en driftsresultat omkring mio . kre . jørn nurkka +45 . c reut limited . 