danyard-medarbejder må|måtte være tålmodig dirre . københavn august reut medarbejder på danyard-værft må|måtte væbne sig|sige med|mede tålmodighed trodse|trods usikkerhed om værft fremtid . den|det skrive|skriver adme . direktør torben mejnerts i værft personaleblad danyard extra . den|det være forståelig at mangen|mange medarbejder føle|føler sig|sige usikker på deres eg|ege|egen og danyard fremtid og derfor mene den|de have krav på bedre|god information . mene|men vi|vie må|måtte meddele at i må|måtte have|hav tålmodighed lide|lidt endnu . der arbejde megen intens på at finde den|de megen gunstig løsning for|fore|fare danyard og der ville blive informere når|nå vi|vie på forsvarlig måde kunne viderebringe oplysning skrive|skriver torben mejnerts . danyard nuværende eje|ejer j lauritz forvente den|de først betaling fra den malaysisk købe|køber psc industrie af knap|knappe halvdel af værft i løb|løbe af nogen dag . den|det oplyse bestyrelsesformand michael christens fredag . endnu mangel|mangle den|de malaysisk myndighed godkendelse af handel|handle samt en godkendelse fra psc apo s aktionærkreds . eva elgaard pederse +45 . c reut limited . 