industri likviditet forringe med|mede mium kre die . københavn august reut side|siden være industri likviditet forringe med|mede næste|næsten fem mium . kre . som følge af skat|skatte og afgift|afgifte og skjule likviditetsstramning . den|det visere|viser|vise en analyse som dansk indiustri die have foretage som bringe i ugemagasin industri mandag . den enkelt virksomhed må|måtte i god|bedste fald|falde svare|svar igen ved|vide at optage stor lån|låne og dermed øge virksomhed rentebyrde . mene|men især lille|lidt|liden og mellemstor virksomhed ville opleve at stramning af likviditet ikke kun øge rentebyrde mene|men også giver|give mangel på likvid kapital til at finansiere virksomhed drift|drifte og anlæg|anlægge . og den situation kunne være livstruende for|fore|fare en virksomhed advare direktør i die jørgen|jørge hans . likviditetsstramning svare|svarer til en øg|øge rentebelastning på ca . mio . kre . om år|åre|året visere|viser|vise analyse . således advare die folketing mod at udskrive ny skat|skatte og afgift|afgifte og på den måde yderlig forringe industri konkurrenceevne . den|det være ble a|ae initiativ som fremrykke|fremrykket indbetaling af skat|skatte feriepenge og energiafgift der belaste virksomhed likviditet hedde den|det . per bech thoms +45 . c reut limited . 