saga se oktober bren på 5-19 usd i uge . københavn august reut den|det norsk olieselskab saga petroleum forvente at pris|prise per tønde bren råolie med|mede levering i oktober blive nogen dyr i denne uge . den|det visere|viser|vise saga apo s ugentlig kommentar til oliemarked . i løb|løbe af uge have spotpris på bren blende styrke sig|sige mod førsteperiode kontrakt . oktober kontrakt forvente at bevæge sig|sige i en prisbånd på 50-19 usd per tønde skrive|skriver saga . saga henvise til stærk efterspørgsel og produktionsproblem ved|vide en amerikansk raffinaderi . i sidste uge blive september kontrakt handle i en interval på 35-19 usd per tønde . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 