skrab|skrabe ja-kampagne for|fore|fare amsterdamtraktat øu . københavn august reut al|alt tyde på at erhvervsliv organisation enten slette|slet ikke sætte|sætter en ja-kampagne for|fore|fare amsterdamtraktat i gang|gange eller gøre|gø den|det megen afdæmpe . den|det skrive|skriver økonomisk ugebrev mandag . dansk arbejdsgiverforening lave slette|slet ingen kampagne op|oppe til folkeafstemning om amsterdamtraktat og finansråd overveje samme mulighed skrive|skriver blad|blade|bladet . dansk industri have planlægge seminar møde og sin eg|ege|egen guide til amsterdam-traktat mene|men den|det være endnu uvis om organisation ville tage|tag dagbladskampagne i brug|bruge . c reut limited . 