systemforum køb|købe af kf koncern gennemføre . københavn august reut systemforum have gennemføre en tilfredsstille due diligence og indgå en endelig aftgal om overtagelse af kapital i kf koncern oplyse selskab mandag i en fondsbørsmeddelelse . overtagelse forvente at ville forøge systemforum allerede offentliggøre forventning til omsætning i med|mede ca . mio . kre . mene|men imidlertid kun en ubetydelig stigning i resultat efter skat|skatte da den|det forvente at der skal|skulle|skalle afholde en række strukturtilpasningsomkostning i anden halvår hedde den|det i meddelelse . overtagelse berigtige gennem en kapitaludvidelse på stykke|styk aktie i systemforum . c reut limited . 