nykredit sælger|sælge ejerandel på pct i spar|spare nord . københavn august reut realkreditinstitut nykredit sælger|sælge nu en del|dele af sin ejerandel i spar|spare nord holding oplyse den|det nordjysk pengeinstitut i forbindelse med|mede offentliggørelse af halvårsregnskab mandag . bestyrelse have indgå aftale med|mede nykredit om at den|de sælger|sælge stk . aktie i spar|spare nord holding til spar|spare nord holding svare til pct . af aktiekapital hedde den|det i halvårsregnskab . samarbejde mellem den|de to part|partere fortsætte|fortsæt|fortsætter mene|men samtidig have spar|spare nord lav|lavet|lave en ligne samarbejdsaftale med|mede realkredit danmark fremgå den|det . c reut limited . 