aktiemarked i ventepostion til usa-åbning aro . københavn august reut den|det dansk aktiemarked slippe|slap|slappe nådig mandag formiddag . en fald|falde på pct . i den|det amerikansk dow jone indeks|indekse fredag tænde ellers advarselslampe blandt dansk aktiehandler mandag morgen mene|men kle . være|vare fald|falde i kfx-indeks begrænse til pct . og selvom marked kunne falde yderlig vente chefstrateg carl jens fra aro at fald|falde på den|det dansk marked blive relativ lille|lidt|liden ende|end fald|falde i usa . selvfølgelig være den|det en nervøs marked og den|det ville sandsynligvis fortsætte sådan indtil den|det amerikansk aktiemarked åbner|åbne sige carl jens til reut finans . c reut limited . 