kursregulering hjælpe rd til bedre|god re i halvår . københavn august reut kursstigning på den|de finansiel marked have være stærk medvirke til at løfte resultat hos realkredit danmark rd i først halvår fremgå den|det af regnskab der blive offentliggøre mandag . koncern der være den|det næststørste realkreditindstitut i danmark komme igennem år først seks måned med|mede en ordinær resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i den tilsvarende periode sidste år|åre . resultat være påvirke af en positiv kursregulering af koncern fondsbeholdning hedde den|det i regnskab . den|det fremgå at der være indtægtsføre en gevinst her på mio . kre . mod en tab|tabe på mio . kre . i den tilsvarende periode sidste år|åre . reducere hensættelse på udlån|udlåne og få ekstraordinær udgift have ligeledes medvirke til forbedring af resultat påpege ledelse i regnskab . c reut limited . 