dmg sænke skøn|skønne over dansk betalingsbalanceplus . københavn august reut investeringsbank deutsche morgan grenfell dmg sænke skøn|skønne for|fore|fare overskud på den dansk betalingsbalance i . i bank|banken|banke prognose datere den august lyde forventning på en overskud på mium . kre . i juli forvente dmg en overskud på mium . kre . den|det være sandsynlig med|mede en underskud unde|under mium . kre . for|fore|fare hel|hele år|åre|året da vi|vie forvente at den stærk vækst i import fortsætte|fortsæt|fortsætter med|mede at have|hav en negativ indflydelse på overskud hedde den|det . dmg vente fortsætte en overskud i på mium . kre . investeringsbank der være en del|dele af deutsche bank|banke vurdere at den|det være nødvendig med|mede en stramme|stram dansk finanspolitik i hvis den|det 10-årig dansk-tysk rentespænd skal|skulle|skalle blive lille|lidt|liden ende|end den|de nuværende basispoint . en neutral finanspolitik og udsigt til stige rente i tyskland og danmark ville begrænse yderlig dansk outperformance skrive|skriver dmg . bank|banke|banken have også opjustere skøn|skønne for|fore|fare den dansk bnp-vækst i fra til pct . ligesom der nu forvente en inflation i på pct . hvor bank|banke|banken tidlig forvente en inflation på pct . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 