dsi . københavn august reut britisk indkøbskæde krav om kød fra gris|grise der være producere unde|under forhold|forholde der svare|svarer til britisk regel ville i løb|løbe af den|de næste syv til otte år|åre medføre milliard-investering i dansk svinestald . den|det ville smitte af på dansk staldindustri vurdere adme . direktør jacob rode . jeg kunne bekræfte at vi|vie se en tendens til en øg|øge efterspørgsel på inventar til alternativ opstaldning på grund|grunde af den|de britisk krav sige jakob rode til reut finans . i storbritannie skal|skulle|skalle den|de drægtig sø|so være løsgående . den|det være den|de kun i god|godte pct . af den|de dansk svinestald i øjeblik . direktør orla grøn pederse fra dansk slagteri vurdere over for|fore|fare reut finans at omkring 40-50 pct . af den|de dansk svineproducent i løb|løbe af fire til fem år|åre ville have|hav skift|skifte deres inventar stige til 70-75 pct . om syv til otte år|åre . den|det være investering i milliardklasse fastslå orla grøn pederse . for|fore|fare at sætte skub|skubbe i omlægning ville slagteri betale ekstra øre|ør pr . kg . til den|de landmand som levere|lever|leve op|oppe til krav om løsgående sø|so i hel|hele drægtighedsperiode . hos dansk stadindustri være man|mane klar|klare til at imødekomme den stige efterspørgsel på den|de ny opstaldningssystem . for|fore|fare vi|ose|os være den|det ikke fjern da vi|vie have en datterselskab i sverige hvor der være ligne krav . også i tyskland være man|mane allerede nu lang fremme sige jakob rode . investeringskrav komme på en nogen nær ideel tidspunkt for|fore|fare den|de dansk svineproducent der i løb|løbe af den|de sen år|åre have nyde god|godte af høj svinepris og lave|lav foderpris . den positiv stemning smitte af på investeringsaktivitet . den|det være klar at der i øjeblik blive investere megen i dansk svineproduktion fastslå jakob rode . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 