femte udbudsrunde sætte i gang|gange af energiudvalg . københavn august reut folketing energipolitisk udvalg give mandag startskud til den femte udbudsrunde af koncession til at søge efter olie og gas|gasse i den dansk del|dele af nordsø . udvalg formand kim|kime behnke fra fremskridtsparti oplyse til reut finans at udvalg på en møde mandag bestemt|bestemme sig|sige for|fore|fare at afgive en beretning hvor udvalg giver|give tilladelse til at begynde den ny rund|runde . den|det betyde at femte udbudsrunde ville gå i gang|gange sige kim|kime behnke . c reut limited . 