stige aktivitet og stor tab|tabe i diskontobank . københavn august reut diskontobank i næstved have opleve stige aktivitet i form|forme af flere udlån|udlåne i først halvår mene|men den|det have også give|givet flere tab|tabe fremgå den|det af bank|banken|banke halvårsregnskab der blive offentliggøre tirsdag . koncern samle udlån|udlåne være stige med|mede mio . kre . til mio . kre . eller pct . i forhold|forholde til samme tidspunkt sidste år|åre skrive|skriver ledelse i regnskab der vise en ordinær resultat på mio . kre . mod mio . kre . i den tilsvarende periode sidste år|åre . post|poste med|mede tab|tabe og hensættelse være til gengæld|gengælde stige med|mede god|godte pct . til mio . kre . på trodse|trods af stigning i den|det beløb|beløbe der anvende til afskrivning og hensættelse på debitor som den|det have være tilfælde i den|de sen år|åre unde|under den|det niveau der være gælde for|fore|fare vores del|dele af branche påpege bank|banke|banken i regnskab . stige konkurrence have smitte af på netto rente-og gebyrindtægt der kun være stige en anelse til mio . kre . den|det være til gengæld|gengælde lykke|lykkes at hente en stor gevinst fra kursregulering af værdipapir og valuta der være stige til mio . kre . fra mio . kre . mens|men den|de samle driftsudgift|driftsudgifter være stige god|godte tre pct . til mio . kre . ledelse vente en fortsætte pres|presse på indtjening i anden halvår mene|men være forsigtig med|mede at forudse resultat for|fore|fare hel|hele år|åre|året . den|det hedde blot|blotte|blote at den|det samle resultat ville være megen afhængig at udvikling i kursus|kurs på fondsmarked . ole mikkelse +45 . c reut limited . 