ejde norden opjustere prognose en anelse . københavn august reut ejendomsselskab norden forvente i hel|hele en resultat føre|før kurs-og værdiregulering på 60-65 mio . kre . sammenligne med|mede mio . kre . sidste år|åre . den|det fremgå af selskab regnskab for|fore|fare først halvår der blive tilsende fondsbørs tirsdag . dermed være der tale om lide|lidt høj forventning ende|end tidlig i forhold|forholde til forventning tidlig på år|åre|året være der tale om en lille|lidt|liden opjustering der kunne henføre til en bedre|god salg af ejerlejlighed og stor overskud ved|vide udlejning skrive|skriver ejendomsselskab norden . c reut limited . 