iss-resultat fordele på division tabel . københavn august reut nedenfor følge en oversigt over udvikling i is apo division som den|det fremgå af koncern regnskab tirsdag omsætning mio kre . halvår halvår ændre scandinavia europe asia brazil corporate koncern driftsoverskud føre|før anden indtægt udgift mio kre . halvår halvår ændre scandinavia europe asia brazil corporate -39 -37 koncern driftsoverskud føre|før anden indtægt udgift i pct . af omsætning . mio kre . halvår halvår scandinavia europe asia brazil koncern -- jørn nurkka +45 . c reut limited . 