ejde norden få forbedre resultat af udlejning . københavn august reut ejendomsselskab norden få i først halvår en fremgang svare til pct . i den|det regnskabsmæssig resultat . den|det henføre selskab til en forbedre resultat af udlejning . fremgang kunne henføre til en forbedre resultat af udlejning der udgøre mio . kre . sammenligne med|mede mio . kre . i . resultat være positiv påvirke af en god udlejningssituation hvor også effekt af nyudlejning i slå igennem skrive|skriver selskab i sin meddelelse . den|det ordinær resultat efter skat|skatte blive på mio . kre . mod i samme periode i . salg af ejerlejlighed udvise en resultat på mio . kre . og ligger|ligge god|godte pct . over den|det budgettere . den positiv afvigelse skylde|skyldes høj salgspris idet der i først halvår af være sælge den|det forvente antal kvadratmeter nemlig kvadratmeter . avance ved|vide salg af ejerlighed måle per kvadratmeter ligger|ligge ca . pct . over niveau for|fore|fare se som helhed skrive|skriver norden . i først halvår have norden omlægge prioritetsgæld for|fore|fare ca . mio . kre . der resultere i årlig rentebesparelse på knap tre mio . kre . effekt ville først slå helt|hel igennem i . selskab opjustere sin forventning for|fore|fare hel|hele en anelse til at udgøre en resultat føre|før kurs-og værdiregulering på 60-65 mio . kre . mod mio kre i . den|det svare|svarer til en fremgang på ca . pct . carl johan cornelius +45 . c reut limited . 