plan-management godkende som fondsmæglerselskab . københavn august reut finanstilsyn have godkende plan-management til at drive virksomhed som fondsmæglerselskab fremgå den|det tirsdag af en pressemeddelelese . plan-management a|ae s der side|siden start|starte i have udvikle sig|sige til provins stor uafhængig firma indenfor formuepleje forvalter|forvalte i dag en kapital på mere ende|end mium . kre . for|fore|fare en række velhavende privatperson selskab og fond skrive|skriver plan-management . som følge af finanstilsyn godkendelse ændre selskab navn til plan-management fondsmæglerselskab . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 