forbrugsundersøgelse uden indflydelse på pristal . københavn august reut den|de endelig resultat af forbrugsundersøgelse for|fore|fare 1993-95 får|få ikke indflydelse på sammensætning af forbrugerprisindeks . den|det være allerede ske oplyse danmark statistik . i oktober ændre danmark statistik vægt for|fore|fare den|de enkelt varegruppe på baggrund af forbrugsundersøgelse resultat som allerede på den|det tidspunkt være|vare forholdsvis præcis . forbrugsundersøgelse ville fremover gennemføre årlig . den|det være endnu ikke afgøre om den|det medføre årlig ændring af vægt i forbrugerprisindeks . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 