gunstig marked for|fore|fare lægemiddel i hlv nomeco . københavn august reut grossistvirksomhed nomeco være tilfreds med|mede udvikling i den|de først seks måned og henvise ble a|ae til at totalmarked for|fore|fare lægemiddel have udvikle sig|sige svag gunstig ende|end først antage . den|det fremgå af en regnskabsmeddelelse tirsdag der vise en fald|falde i den|det ordinær resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . til mio . kre . mene|men nomeco forvente at den|de sen ændring af tilskud til lægemiddel og prisstop ville få den tilstræbe effekt i form|forme af besparelse på sygesikring udgift . i leverandørdivision være den|det lykke|lykkes at øge indtjening som følge af en generel høj aktivitetsniveau mens|men udvikling i datterselskab unde|under en have have en lille|lidt|liden tilfredsstille udvikling fremgå den|det . især være udvikling i forex der ble a|ae udføre indretning og ombygning af apotek|apoteker præge|præg af reducere investering indenfor apotekssektor . som vente være stigning i selskab omkostning aftage selv om den|det have være påkrævet at øge hensættelse til tab|tabe på debitor . den|det skylde|skyldes den|de fortsætte forringe indtjeningsmulighed blandt apotek|apoteker . i først halvår have nomeco ekstraordinær indtægtsføre mio . kre . fra salg af nordisk droge . omsætning steg|stige|stege mio . kre . til mio . kre . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 