is se organisk vækst på pct i schmide . københavn august reut is apo s koncernchef waldemar schmide vurdere at den organisk vækst i servecekoncern for|fore|fare hel|hele blive lide|lidt lille|lidt|liden ende|end i hvor den være|vare syv pct . i den fortsætte virksomhed . påvirkning fra valutakursudvikling vente at løfte den samle omsætningsvækst til ca . otte pct . af vækst på pct . i først halvår kunne seks pct . henføre til organisk vækst mens|men rest skylde|skyldes akkvisition og ændring i valutakurs . for|fore|fare hel|hele år|åre|året vente vi|vie at den organisk blive på fem pct . ud af den|de otte pct . sige waldemar schmide til reut finans . c reut limited . 