bg bank|banke ville gradvis afhænde egne|egn|egen aktie . københavn august reut ledelse i bg bank|banke have beslutte at afhænde beholdning af egne|egn|egen aktie gradvis fremgå den|det af halvårsregnskab der blive offentliggøre tirsdag . efter ophævelse af alliance med|mede nykredit have bank|banke|banken beslutte at gradvis at afhænde den|de i juni fra nykredit overtage bg bank|banke aktie hedde den|det i regnskab der vise en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i den tilsvarende periode sidste år|åre . c reut limited . 