. københavn august reut radiometer have ikke ville medvirke fuld ud i den intensiv priskonkurrence på marked for|fore|fare blodgasinstrument . resultat have være at selskab have tabe markedsandel sige adme . direktør og storaktionær johan schrøde i en interview|interviewe med|mede reut finans . i den massiv priskonkurrence have vi|vie vælge at forsvare vores prisniveau og i sted|stede give afkald på nogen markedsandel sige johan schrøde . han ville ikke sætte tal|tale på hvor megen radiometer have tabe i den|det forgangen regnskabsår mene|men i udgøre markedsandel ca . pct . radiometer fremlægge sen mandag sin årsregnskab for|fore|fare der vise en ordinær overskud føre|før skat|skatte mio . kre . mod mio . kre . i den|det foregå|foregående år|åre . radiometer have ikke ville bidrage til den skærpe priskonkurrence med|mede at byde unde|under konkurrent pris|prise . johan schrøde forvente at den hård priskonkurrence ophøre når|nå den|de øvrig producent der hovedsagelig være amerikansk mærke effekt af den stige dollar . nu ville den|det gøre betydelig mere ond på de hvis deres europæisk datterselskab underbyde vi|ose|os . nu mangel|mangle den|de pludselig pct . i bruttoavance sige johan schrøde . radiometer anse selv dollarstyrkelse som en &quot kolossal quot forbedring af selskab konkurrenceevne . den|det være også tiltrænge|tiltrængt da radiometer stå foran placering af den stor enkeltordre af blodgasinstrument på den|det amerikansk marked . indkøbsfællesskab premi der stå for|fore|fare indkøb|indkøbe til en tredjedel af usa apo s hospital ville inden udgang af august annoncere vinder eller vinde|vinder af den stor ordre der komme til at løbe over tre år|åre . styrkelse af dollar have her være en klar|klare fordele|fordel for|fore|fare radiometer der have den|de mangen af sin omkostning i dansk krone . johan schrøde sætte|sætter sandsynlighed for|fore|fare at radiometer får|få del|dele i ordre til en sted|stede i den øvre ende af interval 50-75 pct . den nuværende generation af blodgasinstrument fra radiometer være snart|snar på vej|veje ind i sin niende år|åre selv om johan schrøde tidlig have sige at der ville blive lancere en ny generation hver syvende år|åre . den|det have gøre den|det svær for|fore|fare radiometer at opretholde sin pris|prise i lys af ny produkt fra konkurrent . jo nær vi|vie komme mod ende af en produktgeneration jo nem ville den|det være for|fore|fare kunde at presse vi|ose|os på pris|prise sige johan schrøde . mene|men han være fortrøstningsfuld vi|vie have en princip om at vi|vie ikke udtale vi|ose|os om komme produkt . mene|men der være ikke mangen|mange trut|trutte tilbage i trompet fra den nuværende produktgeneration . næste generation være på vej|veje og den|de ville komme sige johan schrøde . efter en forskydning i produktmix til billig produkt der blive lancere for|fore|fare to en halv år|åre side|siden være tendens allerede vende inden lancering af den ny generation blodgasinstrument . den|det skylde|skyldes ifølge johan schrøde at den|de billig|billige produkt være indkøre og at forbedring af den|de nuværende produkt med|mede blandt anden måling af blodsukker glucose og mælkesyre lactat have give|givet basis for|fore|fare høj pris|prise . bruttoavance for|fore|fare hel|hele radiometer have den|de sidste tre regnskabsår holde|holdt sig|sige mellem og pct . radiometer førstemand medgive at sådan nøgletal mod afslutning af en produktgeneration indenfor den medicoteknisk forretning gøre|gø udsigt for|fore|fare pris|prise og indtjening lyse|lys . søren linding jakobs +45 . c reut limited . 