og gebyr . københavn august reut bg bank|banke få i først halvår en fremgang i nettoindtjening på rente og gebyr på pct . til mio . kre . dermed overstige bank|banke|banken selv den megen positiv analytiker i en reuters-estimat forud for|fore|fare regnskab . i gennemsnit forvente ni bank-analytiker en marginal tilbagegang i bg bank netto rente-og gebyrindtægt på pct . til mio . kre . den megen optimistisk af analytiker forvente en fremgang til mio . kre . fra i samme periode . bg bank|banke forklare selv fremgang med|mede at indtjening fra obligation samt aktivitet på pengemarked være stige . netto renteindtægt af ind-og udlån|udlåne til kunde være reducere som følge af en formindske rentemarginal mens|men indtjening fra obligation samt aktivitet på pengemarked være stige skrive|skriver bg bank|banke . den del|dele af netto rente-og gebyrindtægt være ifølge en af analytiker megen svær at estimere da den|det afhænge af hvordan bank|banke|banken placere sin obligationsbeholdning . den|det være afgørende|afgøre for|fore|fare om indtjening på fondsmarked bogføre som kursgevinst eller på renteindtægt . netop på kurspost kunne bg bank|banke med|mede en gevinst på mio . kre . ikke leve op|oppe til forventning der lød|lyde på en plus|plusse på mio . kre . mene|men sammenlægge man|mane post|poste for|fore|fare netto rente-og gebyrindtægt og kursregulering være difference mellem den|det realisere resultat og analytiker estimat kun på mio . kre . bg bank tab|tabe og hensættelse være|vare lide|lidt høj ende|end vente og den|det samme gøre|gø sig|sige gælde for|fore|fare omkostning der steg|stige|stege knap|knappe fire pct . til mio . kre . derimod være|vare bg bank ordinær resultat på mio . kre . lide|lidt bedre|god ende|end skøn|skønne . en gennemsnit af analytiker estimat lød|lyde på en ordinær resultat på mio . kre . på aktiemarked have bg bank-aktie ligge stor se bomstille efter regnskab . aktie byde i niveau 390-398 mod en slutkurs mandag på eva elgaard pederse +45 c reut limited . 