august reut radiometer stor organisationsændring kunne hvis der ikke passe på ramme|ram indtjening sige selskab adme . direktør og storaktionær johan schrøde i en interview|interviewe med|mede reut finans . revolution være at vi|vie opgiver|opgive matrix-struktur . den|det tro jeg indebære hvis vi|vie ikke passer|passere|pas|passe alvorlig på at kvantitet gå|går forud for|fore|fare kvalitet at omsætning gå|går forud for|fore|fare indtjening størrelse . den|det må|måtte vi|vie passe på ikke ske sige johan schrøde . han henvise til at princip om en &quot arm length quot mellem enhed i danmark og salgsselskab rund omkring i verden have have sin klar|klare fordele|fordel herunder en høj grad|grade af ansvar for|fore|fare budget på den|de lokale|lokal marked . ved|vide at del|dele radiometer-koncern op|oppe i to delkoncern der fra københavn styre|styrer hver sin produktlinie kunne denne ansvarlighed blive reducere . den|det skal|skulle|skalle undgåe understrege johan schrøde mene|men tilføje at den|de komme produkt succes kunne blive afgørende|afgøre for|fore|fare motivation hos den|de tidlig autonom salgsselskab . for|fore|fare jeg være der ingen tvivle|tvivl om at motivation i vores marketings- forsknings-og produktionsafdeling i københavn være øg|øge . mene|men jeg være ikke sikker på at den|det virke helt|hel se|så opmuntre på den|de tidlig autonom salgsselskab hvor adme . direktør nu være blive til salgschef sige johan schrøde . omlægning være primær drev|drive|drevet af en stor koncentration i indkøbsled indenfor radiometer stor forretningsområde medico-teknik . den|det have betyde at koordinering af al kundekontakt mellem salgsselskab produktionsselskab og moderselskab i den gammel matrix-struktur ikke være|vare tilstrækkelig til at servicere den|de stor kunde . radiometer komme ud af med|mede en ordinær overskud føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i søren linding jakobs +45 c reut limited . 