danisco byder|byde på litauisk sukkerfabrik blad|blade . københavn august reut danisco være med|mede i kapløb om fire litauisk sukkerfabrik fremgå den|det af magasin baltic business daily . ifølge magasin kæmpe i al|alt seks koncern om den|de litauisk sukkerfabrik . heriblandt tysk sudzuck|sudzucker og finsk cultor . sudzuck|sudzucker der være en af danisco apo s stor konkurrent have allerede afholde|afholdt møde med|mede den litauisk regering fremgå den|det af baltic business new . hos danisco sugar der flere gang|gange have udtrykke interesse for|fore|fare sukkerfabrik i den|de baltisk land|lande ønske man|mane ikke at kommentere den konkret sag . stige ørskov pederse +45 . c reut limited . 