chr hans allergisektor lave tysk aftale . københavn august reut chr . hans holding og alk a|ae s have tirsdag indgå aftale med|mede den|det tysk lægemiddelfirma schering ag og den|dets pct . eje datteselskab scherax arzneimittel gmbh om en eje salgs-og distributionsselskab i tyskland for|fore|fare alk abello selskab allergivaccine . den|det oplyse chr . hans holding i en fondsbørsmeddelelse tirsdag . aftale udbygge den|det mere ende|end 10-årig samarbejde imellem virksomhed og får|få regnskabsmæssig effekt fra februar hedde den|det . c reut limited . 