reg nedjustere betalingsbalance-skøn kilde . københavn august reut regering nedjustere sin skøn|skønne for|fore|fare overskud på betalingsbalance i og den|det ville fremgå af økonomisk oversigt fra økonomiministerium oplyse en kilde til reut finans tirsdag . kilde|kilden ville ikke nævne hvad den|det nøjagtig skøn|skønne ville lyd|lyde på i økonomisk oversigt mene|men den|det blive sige at skøn|skønne være nær en overskud på mium kre ende|end den|de mium . kre . dv . ca . 8-10 mium . kre . regering skøn|skønne over betalingbalance for|fore|fare lød|lyde i maj-oversigt på plus|plusse mium kre oplysning til reut finans flugt|flugte fin|finte med|mede den|de udtalelse som statsminister poul nyrup rasmus fremsætte lørdag i forbindelse med|mede den|det socialdemokartisk gruppemøde hvor han over for|fore|fare dre erkende at betalingsbalance i år først halvdel have være dårlig . mene|men den|det være vores vurdering at betalingsbalance-tal i løb|løbe af efterår ville rette|ret sig|sige se|så megen op|oppe at vi|vie kunne holde kurs med|mede en stadig forbedring af danmark økonomi sige han . efter oplysning til reut finans ville skøn|skønne onsdag for|fore|fare beskæftigelse gå lide|lidt op|oppe og ledighed lide|lidt ned samt inflation stige en anelse . økonomiminister marianne jelved have invitere til pressemøde onsdag kle . hvor hun ville uddybe skøn . erik matz +45 . c reut limited . 