polsk carlsberg-bryggeri sælge mere i jan-jul . warsaw august reut den|det polsk bryggeri okocim som carlsberg eje|ejer pct . af sælge i år først syv måned knap|knappe pct . mere ende|end i den tilsvarende periode år|åre|året føre|før . den|det oplyse den polsk bryggerigruppe tirsdag . okocim sælge i periode januar-juli for|fore|fare mio . zloty mod mio . zloty i samme periode år|åre|året føre|før . den primær indtægt kunne dog ikke helt|hel følge med|mede fremgang i omsætning og selskab måtte indkassere en fald|falde i den primær indtjening på pct . til mio . zloty . resultat føre|før skat|skatte blive på mio . zloty mod mio . zloty i . i juli sælge bryggeri for|fore|fare mio . zloty mod mio . zloty i samme måned år|åre|året føre|før . okocim have i juni starte en lokal produktion af carlsberg-øl i pol . bryggeri have indtil juni stå for|fore|fare båd|både import og salg af båd|både carlsberg-og tuborg-øle . bryggeri importere stadigvæk tuborg-øle . okocim være pol femte stor bryggeriegruppe med|mede tre bryggeri med|mede en samle kapacitet på mio . hl . okocim markedsandel på den|det polsk marked være på ca . otte pct . carlsberg eje|ejer pct . af aktiekapital af den|det polsk bryggeri mens|men investeringsfond for|fore|fare østland eje|ejer mellem fem og seks pct . af aktiekapital . den|det have fond tidlig oplyse til reut finans . zloty kre . jørn nurkka +45 . c reut limited . 