pct . københavn august reut københavn lufthavn vente at komme ud af den|de først seks måned af regnskabsår med|mede en resultat føre|før skat|skatte der være pct . høj ende|end i den tilsvarende periode år|åre|året føre|før . den|det vurdere fem aktieanalytiker som reut finans have tælle|tale med|mede forud for|fore|fare offentliggørelse af regnskab torsdag . analytiker vente i gennemsnit en resultat føre|før skat|skatte på mio . kre . mod mio . kre . i samme periode år|åre|året føre|før . omsætning vente ligeledes at stige pct . til mio . kre . analytiker vente generel ikke den|de stor overraskelse i torsdag regnskab fra københavn lufthavn da den|de mangen af tal være give|givet i forvej|forvejen . på indtægtsside kende|kender vi|vie ble a|ae passagervækst trafikvækst og resultat af den|det toldfri salg der være bestemt|bestemme af aftale med|mede allder . der være derfor ikke rigtig nogen der kunne overraske i regnskab vurdere en analytiker . selvom regnskab ikke vente at byde på den|de helt|hel stor overraskelse være der dog enkelt ting|tinge som analytiker ville studere nær i halvårsregnskab . vi|vie skal|skulle|skalle holde øje med|mede behandling af investeringsprogram i regnskab speciel hvordan den|de indtægts-og udgiftsføre post|poster . samtidig blive den|det interessant at se hvordan den|det gå|går med|mede omsætning og indtjening i den|de ikke-toldfri butik nu hvor den|det toldfri salg bortfalde i vurdere en analytiker . den|det engelsk selskab allder have per juli overtage|overtag den|det toldfri salg af vin spiritus tobak og parfume mens|men københavn lufthavn samme dag overtage drift|drifte af lufthavn shopping center . frafald|frafalden|frafalde af den|det toldfri salg vente ikke at få den helt|hel stor indflydelse på selskab fremtidlig indtjening da selskab kunne hente den|det tabe på anden område vurdere flere af analytiker . den|det være min opfattelse at selskab rigelig kunne kompensere for|fore|fare den tabe indtægt ble a|ae ved|vide at hæve afgift på start|starte|starter og landing . samtidig ville indtægt fra den|det ny hotel bidrage positiv til indtjening vurdere en iagttage|iagttager . selskab have varsel|varsle en stigning i afgift på pct . i og yderlig pct . i den|det følge år|åre som kompensation for|fore|fare den|de miste indtægt fra den|det toldfri salg . tre ud af den|de fem analytiker anbefale|anbefaler køb|købe af københavn lufthavn aktie mene|men den|de sidste to fordele sig|sige med|mede hhv . en hold-og en salgs-anbefaling . begrundelse for|fore|fare salgsanbefaling på københavn lufthavn være at aktie være for|fore|fare dyr|dy sammenligne med|mede tilsvarende aktie i europa . c reut limited . 