Låg på flerkulturel uenighed



 Regeringen afviser, at Danmark er et flerkulturelt samfund. Det er det ikke. 
Flertalskulturen har f.eks. større vægt end mindretalskulturer i undervisningen, hvor dansk kultur, historie og samfundsliv bør have første prioritet. 
Det fastslår undervisningsminister Bertel Haarder (V) i et svar til Dansk Folkepartis uddannelses-ordfører, Martin Henrik-sen. 
"At der i Danmark eksisterer forskellige kulturer ved siden af hinanden, og at der er tale om en flertalskultur og nogle mindretalskulturer, er en konstatering af de faktiske forhold," fastslår Haarder. 

