Når ord nedbryder vægge af frygt
Omar Offendum er en syrisk-amerikansk 30-årig aktivist, arkitekt, underviser, rapper og digter. Men først og fremmest er han en mand med et beskedent mål. Han vil rappe rim, der får den arabiske kultur til at spille sammen med den amerikanske. De næste to uger er han i Danmark for første gang for at optræde på Images Festival
Rapperen Omar Offendum indtager scenen i Aalborg, Aarhus og København på Images Festival de næste to uger, men han vil ikke holde sig fra at bringe konflikten i Syrien på banen, men gør det dog heller ikke uden forbehold af fare for at kritik kan skade familien i Syrien.


 
	I 1982 blev Omar Offendums forældre drevet væk fra deres hjemland, Syrien. Det var en af de perioder i landet, hvor tusindvis af mennesker flygtede – enten frivilligt eller ufrivilligt.

	Byen Hama, der ligger i det vestlige Syrien, hvor Omars far er født og opvokset, var skueplads for kampe mellem regeringsstyrker og oprørere, og det anslås, at et sted mellem 12.000 og 40.000 mennesker – herunder mange civile, blev myrdet. Men ingen har konkret helt styr på dødstallet.

	Det skete under det daværende regimes kamp for at slå Det forbudte Muslimske Broderskabetned. Dengang hed præsidenten Hafez al-Assad, – far til den siddende præsident, Bashar – og byen Hama var centrum for massakren.

	Familien endte ligesom mange andre syrere i Saudi-Arabien, hvor Omar blev født og levede de to første år af sit liv. Men rejsen fortsatte hurtigt til USA, hvor familien bosatte sig i Washington D.C.

	Her voksede Omar op med hiphoppen, som han tog med til Los Angeles for nogle siden. I samme periode rejste hans mor hjem til Syrien igen, men hun er nu for anden gang flygtet fra volden i landet. Denne gang til Dubai og denne gang på grund af kampene mellem Bashar al-Assads regering og oprørerne, der har været i krig med hinanden siden marts 2011.

	»Men sådan er situationen – vi er alle splittet, og mange kan relatere til den historie, ikke kun syrere. Immigranter over hele verden af en masse forskellige grunde. Vi befinder os alle i den situation, « siger Omar.

	Omar har stadig meget familie tilbage i Syrien, og derfor skal han tænke sig om en ekstra gang, inden han skriver sine tanker ned og rapper dem ud til verden.

	Måske er det derfor, han senere i interviewet påpeger, at »det er nemt at trænge ham op i et hjørne og få ham til at vælge side, men det er ikke det, han vil«, da jeg spørger til hans syn på situationen i Syrien.

	Gnisten er slukket

	Omar vil heller ikke gå yderligere ind i at diskutere intervention eller ikkeintervention, eller om det er oprørerne eller Assads regime, der har smidt nervegas ud over befolkningen.

	Den del klarer politikerne og medierne, og »den syriske befolkning fortsætter jo med at leve – og mangle både vand, mad og medicin,« siger han med hævet stemme, der bliver efterfulgt af et forsonende smil.

	»I sidste ende vil en syrer, der lever i Syrien, bare gerne overleve, og alle vil jo bare gerne have, at deres familie er i sikkerhed.«

	Når Omar taler med sine fætre, kusiner og den almindelige syrer, så giver de også udtryk for en ting: De ønsker bare, at volden skal stoppe nu. Men samtidig vil de have væltet al-Assad af pinden. Fra den almindelig syrers perspektiv benytter begge sider bare hinanden som undskyldning for at slå endnu flere ihjel, mener Omar efter hans samtaler med familien i landet.

	Da revolutionen begyndte i midten af marts i 2011, blev Omar inspireret og motiveret af hele opstanden. Han blev drevet af ånden i oprøret – »tanken om at nedbryde de her vægge af frygt«, som han beskriver det.

	Men nu er gnisten efterhånden blevet slukket af det internationale politiske magtspil, der foregår.

	»Alle har en finger med i spillet – russerne, amerikanerne, iranerne, israelerne. Alle. Der er allerede en slags international intervention, og du behøver ikke at tvivle på at kalde det borgerkrig, for det er det allerede. Og vi kommer ingen vegne, mens antallet af døde og flygtninge bare stiger.«

	Omar har lavet sin egen musik i over 10 år, og han bruger sit eget ophav og sin arabisk-amerikanske identitet til at nedbryde de barrierer, der er mellem folk fra forskellige kulturer.

	En arabisk-amerikansk symfoni

	»Vi ligner alle sammen hinanden mere, end vi adskiller os,« fortæller han overbevisende, imens han opridser en håndfuld ligheder mellem kristen og arabisk kultur og historie.

	»Deres blod er vores blod. Alle er vi børn af Adam«, står der i én af hans tekster.

	»USA har malet et meget forsimplet billede af, hvad det arabiske og amerikanske folk er. Men det er ikke nødvendigt for mig at fortælle folk, hvad de ikke er. Selvfølgelig er vi ikke alle terrorister. Lad mig hellere fortælle dig, hvad vi rent faktisk er, og hvorfor jeg er så stolt af min kultur, min identitet og min arv.«

	I hans tekster bruger han både arabisk og engelsk, men han forvandler også gammel arabisk poesi til moderne amerikansk – og ligeså den anden vej rundt. Omar fortæller om engang han spillede koncert et lille sted i Los Angeles:

	»Der kommer en fyr over til mig efter koncerten og roser det meget smukke sprog, jeg brugte engang imellem i nogle af mine numre. ’Det var så utrolig dragende – det var spansk, ikke?’. Da jeg så sagde, at det var arabisk, blev han meget overrasket.«

	For Omar er situationen et godt lille billede på, hvad han gerne vil opnå med sin hiphop. Han vil lære folk, at der er en anden virkelighed – en mere positiv side af den arabiske kultur, end den folk ser i medierne.

	»Jeg håber, at jeg med min musik kan inspirere folk til at ville lære mere. Jeg er ikke i stand til at lære dem det hele med én sang, men jeg kan i det mindste måske lede dem på rette vej, en anden end de var før.«

	Midt imellem ord og oprør

	Når Omar indtager scenen i Aalborg, Aarhus og København på Images Festival de næste to uger, vil han ikke holde sig fra at bringe konflikten i Syrien på banen, men det er ikke uden forbehold.

	Tidligere har rapperen censureret sig selv på grund af bekymring for de familiemedlemmer, han stadig har i Syrien, men også for sig selv. Han er sikker på, at det hemmelige syriske politi har lyttet nøje til nogle af hans koncerter, og det er han bange for kan ramme tilbage til Syrien og skade hans familie.

	»Det er en meget svær balance. Jeg forsøger at være direkte, og omhyggelig med mine ord samtidig.«

	Omar har tidligere modtaget trusler i forbindelse med hans lyrik og koncerter, men trods truslerne valgte han den 17. marts sidste år at frigive nummeret »Syria«. Årsdagen for opstanden i Syrien.

	Der har været eksempler på, at protestkunstnere har oplevet konsekvenserne af deres oprørske budskaber. Sangeren Ibrahim Quashoush, der er ophavsmand til sangen » Yalla Erhal Ya Bashar«, der betyder: ’Kom Bashar, tid til at skride’ blev dræbt af de syriske sikkerhedsstyrker og fik revet sine stemmebånd ud.

	Men Omar har sin egen måde at gribe tingene an på og ser det ikke som sit ærinde at være talerør for oprørerne.

	»Jeg siger det ikke på en måde, der kan fornærme folk. Det er ikke min måde at gøre det på, og det er ikke mit mål eller min intention. Det er i stedet at bringe folk sammen. At indse hvad der foregår, men mit endemål er at være et positivt bidrag til hele diskussionen om forskelle.«

 

	’Destiny’ – af Omar Offendum


	Omkvæd:

You are my ...
	(Destiny)
	its hard livin in the West – when I know the East got the best of me ... (Destiny)
	could be lookin in my eyes – but you’ll never really see the rest of me
	... (Destiny)
	can you hear me ’maseeri’ (my destiny)? ... bilingual’s what om
	blessed to be ...
	(Destiny)
7amamet Salameh – ifta7ee ajni7atikee oo 6eeree
	(Fonetisk arabisk for: ’Fredsdue, spred dine vinger og flyv’)

	Første vers:

Consciousness? What consciousness – where is it?
	Take a walk with me
	Here – in this valley between two ’mountains’
	where the source of love for both ’sides’ can be found
	our mothers like us – but don’t like our foul language
	so lets keep this between the siblings
	the best of Arabs & Americans
	and may God have mercy on all our dead
	Songs I sing like the Mahatma
	If we say ’an eye for an eye’
	there won’t be any eyes left in Sham
	(’Bilad al-Sham’betyder Storsyrien/Syriens land, men ’al-Sham’
	betyder også Damaskus på arabisk)
from Palestine to the mountains of Lebanon
	before they made up these borders
	from Iskandaroon to Kurdistan – understand?
	Genghis Khan never deceived us quite like our ’paternal cousins’but our blood is their blood
	children of Adam
	who built their sins
	upon our shoulders
	we carried their burden
	why?
	God knows
	but listen, this little firecracker & bicycle are better for you than 100
	million guns – wanna know why?
	because they don’t like seeing you smile
	but smile you will – in your human being
	a young cultured/educated Arab male – give them your stamp of approval
	and if they still don’t accept you then remind them of the words of Elliye
	(Elliye Abi-Madhee er en berømt libanesisk digter, som skrev et digt
	der begyndte med ordene:)
»How soon a piece of dirt can forget that is all he/she really is
	just dirt«
	(we are all from this earth & will comeback to it ... so there is no
	logic in viewing yourself as better than someone else)
	and that my friend is ... our Destiny

	Omkvæd:

You are my ... (Destiny)
	its hard livin in the West – when I know the East got the best of me ...
	(Destiny) ... ...
7amamet Salameh – ifta7ee ajni7atikee oo 6eeree
	(Fonetisk arabisk for: Fredsdue, spred dine vinger og flyv)

	Andet vers:

I write right to left ...
	you write left to right ...
	metaphor of a foreigner’s plight ...dressed to type ...
	stereo & a mic ...
	scenario of a fight ...
	the burial of a white ...
	imperial at his height’s ...
	a Turkish Rapper’s Delight
	semetic etiquette might
	just have you rollin your ’R’s’
	poetic & light
	and grab a hold of your sorrows
	to relieve your tomorrows
	make it easier to borrow
	the aesthetics you bite
	like all the Arabic loanwords
	from Spaniards & Moros
	the Karma of Inquisition
	visions of horror
	so who’s the Explorer ... 
	really was it Columbus?
	Muhammad al-Idrisi or Alfaragnus
	throw a Hobson Jobson
	while you figure it out
	om gonna start with a cipher
	thats a “;siffir”; (zero) – no doubt
	see you might not have learned to live with me
	but sure as hell can’t without

	Omkvæd:

You are my ...(Destiny)
its hard livin in the West – when I know the East got the best of me ...
(Destiny)
	could be lookin in my eyes – but you’ll never really see the rest of me ...
	(Destiny)
	can you hear me “;maseeri”; (my destiny)? ... bilingual’s what om blessed to be ...
(Destiny)
7amamet Salameh – ifta7ee ajni7atikee oo 6eeree
	(dove of Peace – spread your wings & fly)

	Verse 3:

See 3 arab shootin at each other
	from iraq to falasteen
	syria to libnan ... algeria to sudan
	pedagogy of the oppressed, tricklin’ down ...
	conquerin’ through divisions
	& sadly this isn’t the first time ...
	one land – one love – one chance – one blood
	no fuss, no fight ... yeah right young blood
	AK’s cheaper than a book
	crooked leaders in a hook
	gettin’ fished out
	missles gettin’ dished out ...
	bitched out by the West
	press get a big shout
	from the people gettin’ rich out of this (bout) ...
	now what’s this really all about ...
	land – money – or power?
	it was the colonizer’s fault
	but now it’s really just ours ...
	leavin’ a sour tase in our mouths ...like generational slave names
	whenever speakin out
	out-spoken leaders gettin taken out
	quicker than belligerent drunks in a bar ...
	we a far cry from livin’ as one ...

