Olafur Eliasson til Sønderborg



 Sønderborg ønsker også at udvikle sig til en kulturel enklave. Det skal bl.a. hjælpes på vej af en syv meter høj installation placeret i byens nye havnerum. Værket er lavet af den verdenskendte dansk-islandske kunstner Olafur Eliasson, som allerede i 2006 leverede et stort kunstværk, Music Wall, til Sønderborg. Den nye installation vil blive udformet som en høj pavillonbygning af lette aluminiumsenheder, hvis overflade vil veksle mellem transparens, refleksion og flade. Installationen indgår i den samlede plan for kunstnerisk integration, som Olafur Eliasson udarbejdede i 2004 for havnebyrummet ned til Als Sund. sape

