Folk



 
	Mads Holger

	Manden, der gik fra at være ukendt kvindebedårer til konservativ chefideolog, har sagt noget foruroligende. Nemlig, at ingen mænd hviler i sig selv, men i naboens datter. Det håber jeg virkelig ikke, at min nabo gjorde.

	Anne Glad

	Værten fra ’Kender du typen’ er glad. Glad på skærmen, glad for at folk er forskellige og glad for sine små bryster. FOLK er altså bange for, at efternavnet er for stort et pres. FOLK anbefaler at skifte, så hun kan blive som os andre.

	Yahya Hassan

	I Politikens spalter spytter den 18-årige debutterende digter vrede ord ud om sine forældre og den nydanske underklasse. Den underklasse, der har givet ham dynamit til en digtsamling. Måske han burde takke dem i stedet?

	Lars H.U.GDen aldrende sanger ynder åbenbart at gå på natklubben Sunday, hvor han er ombejlet af kvinder. Modsat blondinen, der takkede nej, fordi H.U.G’s talegaver var druknet i spiritus, havde FOLK ikke tøvet med et ja.

