FOLK



 @andohehir
’Gik 32 minutter fra offentliggørelsen af mit flystyrt-essay til det første ’muslimerne gjorde det’-tweet,’ skriver Salon-skribenten Andrew O’Hehir i forbindelse med Germanwings-ulykken. ’Det må I kunne gøre bedre, folkens.’
@kingsthings
’Guvernør Scott Walker siger, hans spejderdage har forberedt ham på at blive øverstkommanderende for militæret,’ skriver talkshowvært Larry King om republikaner med præsident- ambitioner. ’Man kan bare ikke opdigte den slags.’
@carnojoe
Et godt råd fra filminstruktøren Joe Carnahan: ’Efterhånden som jeg er blevet ældre, har jeg lært det kloge i ikke at dele min mening med alle hele tiden, at tie stille, nikke og bevæge mig videre.’
@EricVespe
’Var fristet til at samle en sød blaffer op på min køretur til Rotorua,’ tweeter filmjournalisten Eric Vespe. Han gjorde det dog heldigvis ikke. ’Jeg har set for mange gyserfilm til at vide, at det ikke ville ende godt.’

