'Kunsten at græde i kor' indstillet til European Film Awards



 Peter Schønau Fogs Kunsten at græde i kor modtager endnu engang anerkendelse oven på de 13 internationale filmpriser, filmen er blevet tildelt siden verdenspremieren i september sidste år. Filmen, der er baseret på Erling Jepsens roman af samme navn, er blevet indstillet til European Film Awards. Det Europæiske Filmakademi indstiller 42 film til prisen, men hvem der vinder, får vi først svar på den 1. september i Berlin, hvor prisuddelingen finder sted. kst

