FOLK



Stalin’Stålmanden’, verdenshistoriens næststørste massemorder, kan være på vej tilbage – i det mindste i bynavnet Stalingrad, som Volgograd nu igen kan komme til at hedde, hvis folk vil. Det forsikrede patrioten Putin på 70-året for D-dag.Stalin IIEn talsmand for Kreml fandt det efterfølgende opportunt at forklare, at ’Stalingrad’ ikke længere er et navn, der associerer til den røde tyran, men til Anden Verdenskrigs vendepunkt, da russernes heroiske åreladning stoppede Nazityskland.Stalin IIIHvordan det nu end forholder sig, mente et repræsentativt udsnit af russere i en meningsmåling fra 2008, at Den Store Mand fra Georgien, på hvis vagt de selv blev dræbt i tocifrede milliontal, er den tredjestørste russer til alle tider.Stalin IVI Vladimir Putins øjne kan disse lidelser dog ikke tilsmudse Stalins ry. Nok var Josef Stalin barsk, men statsmand var han ligegodt – og ikke værre end Englands Oliver Cromwell, erklærede Kremls aktuelle indvåner for nylig.
