Komiske kvaler og blodig alvor
Mæt af spektakulære forbrydelser vendte denne anmelder sig i 2015 mod de lalleglade nervevrag på tv – og blev så rigeligt belønnet
I anden sæson af HBO’s stærkt underholdende ’Fargo’, er Kirsten Dunsts fremstilling af den blåøjede ulykkesfugl Peggy Blumquist elegant stiliseret uden at virke stiv eller parodisk.

Dødstallet er godt oppe over 100 for navngivne personer iGame of Thrones, hvis femte sæson i foråret hensatte folk omkring mig i en kollektiv besættelse. Jeg har ikke fulgt med i den serie. Alt det postyr, al den højtidelige replikføring. Efter1864(uden sammenligning i øvrigt) nåede jeg et mæthedspunkt, hvad død og voldsomt drama på tv angår.Jeg foretrak derfor den konstruktive kollegiale snak i kaffepauserne i TV 2&rsquo;s politiserieNorskovfrem for de bestialske og spektakulært iscenesatte mord og overrumplende virkelighedsskred i DR&rsquo;sBroen III. Den dansk-svenske produktion excellerede ellers i alt, hvad den såkaldtenordic noir-bølge af krimier gør bedst: gråvejr og tilspidsede situationer, sammenbidte efterforskere med private skeletter i skabet og tendens til at gå alene ind i mørke rum. Der var skruet op på max, men jeg ville ikke have det max: Jeg ville have afdæmpet narkosalgsopklaring og menneskeligt drama i en nordenfjords provinsby med miljørigtig industrihavn og sund glæde ved ishockeysporten.Læs også:Glat føre i MidtvestenDet fik man iNorskov, som der desværre ikke kommer flere sæsoner af.SelvmedlidenhedDe mellemfornøjede, desillusionerede og utilstrækkelige karakterer gjorde det godt. IsærLouie, Louis C. K.&rsquo;s fremragende komedieserie om sit alter ago, der jamrer sig gennem hverdagen som delefar og forsmået elsker, sætter nye standarder for svælgen i selvmedlidenhed. Det samme kan man sige om tegnefilm somBoJack HorsemanogBob&rsquo;s Burgers, der handler om henholdsvis en falleretsitcom-stjerne, som i øvrigt er en hest, og om en familie, der driver en burgerbar.Læs også:&rsquo;Dette er en sand historie&#39;I HBO&rsquo;sHAPPYisher der en diagnose at hænge selvmedlidenheden op på. Her slæber en reklamemand og familiefar (spillet af Steve Coogan) sig igennem en meget tv-egnet depression, der kommer til udtryk som en masse mismodige udsagn, der skal lyde kloge. Det velformulerede mismod iHAPPYishgiver ikke plads til den store håbløshed. Hovedpersonen har ikke opgivet alt, til gengæld har han regnet det hele ud. Det virker næsten som en måde at holde elendigheden under kontrol på, men seriens pessimistiske dialog er ikke desto mindre skarp.Lalleglade nervevragGirlser stadig en pinlig og skarp skildring af unge kreative mennesker, der har så godt styr på, hvem de selv er, at de er nødt til hele tiden at kede deres omgivelser med deres indsigter desangående. MensGirlskan have sine rørende øjeblikke, brilleredeWet Hot American Summer: First Day at Campi plathed. En række kendte amerikanske skuespillere og komikere sprudler her i rollerne som liderlige og pubertært hjernedøde teenagere på sommerlejr. Hvis man overhovedet kan holde ud at se på noget så åndssvagt, er det svært at stoppe igen.Læs også:Kvindelige komikere indtager HollywoodLænge så det ud til, at serieåret 2015&rsquo;s bedste (og endda også nye) bud på et lalleglad nervevrag var at finde iThe Unbreakable Kimmy Schmidt, hvor Ellie Kemper spiller titelrollen som en knap trediveårig kvinde, der flytter til New York efter at have tilbragt 15 år i en bunker i den tro, at jorden var gået under. Hendes naivitet og uvidenhed er en glimrende baggrund at fremkalde diverse absurditeter på, og det positive sind, hun møder sine omgivelser med, er perfekt gennemsyret af desperation.Sang og begrænset selvindsigtMen så blev det oktober, og den vildt elskelige amerikanske musicalserieCrazy Ex-Girlfriendfik premiere. Komikeren Rachel Bloom står bag serien og spiller Rebecca Bunch, en ung fremadstormende advokat med et tvangspræget forhold til succes, der møder en sommerferiekæreste fra den pure ungdom på gaden og beslutter sig for at droppe alt, hvad hun har opnået, for at flytte til hans lille uanseelige californiske hjemby for at dyrke en sygelig besættelse af ham. Det lyder som en utålelig præmis for en dårlig romantisk komedie.Læs også:USA er gået i stykkerOg gu&rsquo; er kærlighedshistorien i Crazy Ex-Girlfriend forudsigelig, men det er til gengæld aldrig til at vide, hvornår karaktererne bryder ud i sang og dans. Der er en solid kærlighed til de genrer, der bliver parafraseret iCrazy Ex-Girlfriend, og et sundt og naturligt had til de løgnagtige klicheer, de traditionelt formidler. &raquo;Sexy Getting Ready Song&laquo; er en perfekt kælen 90&rsquo;er r&rsquo;n&rsquo;b-sang om alle de strengt taget ikke specielt fotogene hygiejniske og kosmetiske rutiner, Rebecca skal igennem, før hun er klar til en date. &raquo;I Have Friends&laquo; er et livsbekræftende musicaloptrin, hvor den voksne og den tiårige Rebecca danser synkront med hinanden og de mennesker, der skal forestille at være deres venner. Det er en overbevisende og overgearet pragtopvisning i selskabelig desperation.Empireer titlen på en anden ny amerikansk musicalserie om en sort pladeselskabsejer, der skal vælge, hvem der skal arve hans hiphopimperium. Den befinder sig i den helt anden melodramatiske ende af spektret endCrazy Ex-Girlfriend. Sidstnævnte er nok nærmere beslægtet med musicalserienGlee, der efter seks sæsoner og en af de bærende skuespilleres død sluttede tidligt i år. Jeg holdt meget afGleesevindelige gentagelser af, at der ikke er noget i vejen med at være anderledes, og de polerede a capella-harmonier. IEmpirestilfælde er det bare godt at se en vellykket soap, der kan bære et ordentligt skud r&rsquo;n&rsquo;b-patos.Blodig alvorLidt vold fik jeg da set på. Blodet flyder i anden sæson af HBO&rsquo;s stærkt underholdendeFargo, der i mine øjne overgår første sæson. Provinsuniverset er elegant stiliseret uden at virke stift eller parodisk. Det samme kan man sige om Kirsten Dunsts fremstilling af den blåøjede ulykkesfugl Peggy Blumquist, der pludselig bliver involveret i en krig mellem storbygangstere og det lokale forbryderdynasti.De alvorligste blodsudgydelser stod anden sæson af Steven Soderberghs periodedrama,The Knick, for. Serien handler om liv og død på et hospital i New York i begyndelsen af det 20. århundrede. Her kæmper den geniale overkirurg John Thackeray for at rykke grænserne for, hvad et menneske kan overleve.Læs også:&nbsp;Heroin mod afhængighedSamtidig foregår der en kamp i lægefaget for at få lov at indtage en ny rolle i samfundet &ndash; og ud fra eugenikkens principper at regulere befolkningstilvæksten. Dertil kommer den kamp, hospitalets ejere, bestyrere og ansatte kæmper for at holde deres øvrige forretninger kørende, hvad enten det er skibsfart, økonomisk svindel eller kondomproduktion.The Knicker fremragende skrevet, spillet, filmet og lyddesignet, og den medicinske historie springer i øjnene som en guldgrube af ekstremt interessante skæbner og spørgsmål.Lallende lykkelig slutningHvis man kun skal se en miniserie om byplanlægning og lokalpolitik i firserne, skal det klart væreShow me a hero. David Simon, manuskriptforfatteren bagThe Wire, fortæller her den tankevækkende, om end ikke videre opløftende, virkelige historie om en ung ambitiøs lokalpolitiker, der nærmest uforvarende kommer til at stå i spidsen for en kamp for blandet boligmasse i en New York-forstaden Yonkers.Juledag sendte BBC det allersidste afsnit af episodedramaetDownton Abbeyom den britiske landadels udfordringer med arvesager, borddækning, klasseforskelle og følelser. Denne sidste sæson bød på to rigtig gode ting: Vi slap for det første af med den trivielle krimiintrige, som blev hevet op af hatten, hver gang de dejlige gåture i parken skulle balanceres med noget dystert.Spørgsmålet om, hvorvidt mr. Bates eller Anna slog voldtægtsforbryderen mr. Green ihjel, har blafret igennem et par sæsoner, og svaret er: nej, det var en eller anden ukendt person, hvis navn og motiv jeg allerede har glemt. For det andet begyndte de ældre karakterer at have romancer, der gjorde dem helt perplekse.Downton Abbeysluttede lallende lykkeligt, sjældent har man set en parforholdskabale gå så fint op. Kun den homoseksuelle underbutler måtte undvære en at sende lange blikke efter under den mest uheldige af de unge grevinders bryllup.Finaleafsnittet kunne godt have brugt en lille cricketskade eller kønssygdom midt i sødsuppen, men det skal ikke forhindre mig i at mindesDownton Abbeysom en festlig kavalkade af sarte nerver.
