Rytmisk chef for DR's Koncerthus



 Når Koncerthuset i DR Byen åbner, bliver det med Lars Skovgaard som arrangementchef. Han er tidligere pro-gram- og udviklingschef for spillestedet Vega og den rytmiske musikbranches stærkeste kort, hvis man spør-ger DR's musikchef Leif Lønsmand. Det nye koncerthus skal favne alle genrer, men DR har mest erfaring fra jazz og klassisk musik. Udover at have gjort Vega til Køben-havns førende spillested for rytmisk musik, har Lars Skovgaard arbejdet som konceptmager for blandt andre Carlsberg, Roskilde Festival, Københavns Kom-mune og Wonderful Copenhagen. Han har desuden stået bag partnerskaber med Det Kgl. Teater, hvor han. mai

