Psykologen er den nye superhelt
Hvis 2015 var nogens år, var det psykologernes. Især to af dem tog godt fat om den offentlige debat og ruskede den. Deres argumenter lyder som præsternes, men de er ikke præster – til gengæld siger de det, politikerne ikke siger, og derfor elsker vi dem betingelsesløst


Når vi om kort tid skal gøre status over det år, der er gået, og udpege de mennesker fra den offentlige debat, der har brændt sig fast i vores bevidsthed, vil to navne gå igen:EvaogSvend. De to psykologer fra Jylland, der har fyldt 2015 med formaninger til politikere om, at det gode liv ikke handler om, hvad der er mest lukrativt for konkurrencestaten, og med påmindelser til os andre om, at vi skal holde op med at kalde vores vennekredse for netværk.Det var en dag i oktober, atEva Secher Mathiasen ud af det blå dukkede op hos Clement Kjersgaard. Hovedstadens politikere og chefredaktører stod og talte om folket i et fint tv-studie i DR Byen, da den hurtigtsnakkende tv-vært stillede psykologen det enkle spørgsmål: &raquo;Hvad er det, politikerne gør forkert?&laquo; Og så tog hun ellers scenen i en 60 sekunder lang overhaling, der er blevet set to millioner gange på internettet:&raquo;I hopper fra reform til reform som fra tue til tue,&laquo; sagde hun direkte henvendt til de folkevalgte, &raquo;uden at se det store billede, og hvad det egentlig gør ved de danskere, som I har ansvaret for at indrette et samfund for, så de får det bedste liv.&laquo; Hun holdt en pause og kiggede på politikerne, der stod og granskede deres sko. &raquo;Jeg vil have politikere, der har visioner for, hvordan vi får et samfund, hvor vi alle sammen har det godt &ndash; i stedet for et samfund, hvor vi bedst muligt kan piske flest muligt til at være konkurrencestatens fodsoldater.&laquo;Læs også:&nbsp;&rsquo;Vi har glemt, at mennesker har værdi, blot ved at de er til&rsquo;.embed-container { position: relative; padding-bottom: 56.25%; height: 0; overflow: hidden; max-width: 100%; } .embed-container iframe, .embed-container object, .embed-container embed { position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; }&nbsp;Siden tv-optrædenen er hun adskillige gange blevet opfordret til at gå ind i politik, og det interview, Information bragte med hende i sidste uge, er en af de mest læste artikler i avisens historie. Kommentarfelterne flyder over med superlativer.Svend for prezSvend Brinkmannvidste vi godt i forvejen, hvem var. Han har været en stemme i debatten i nogle år, men det var i 2015, at vi rigtigt lærte ham at kende.Stå fast, hans antiselvhjælpsbog fra sidste år, har ligget uhørt konstant i toppen af bestsellerlisten, ligesom interviews med psykologiprofessoren har vakt genklang. For eksempel er den mest læste artikel på Berlingskes hjemmeside nogensinde et interview med ham fra i sommer, og da han for nylig varførste deltager i Informations julekalender om det gode liv, blev han kaldt for et geni. Brinkmann er endda blevet opfordret til at sigte efter statsministerposten. Svend for prez.Læs også:&nbsp;Det gode liv: Svend BrinkmannLæs også:&nbsp;&rsquo;Hold op med at mærke efter i dig selv&rsquo;Hvad svarede han så på spørgsmålet om, hvad det gode liv er? At det gode liv er &raquo;et liv med andre, hvor disse andre ikke reduceres til midler for min egen lystmaksimering, men ses som mål i sig selv&laquo;. Og at vi &raquo;nok må erkende, at man ikke er sin egen lykkes smed. Måske skulle vi prøve at sige, at vi er vores næstes lykkes smed&laquo;.På under et døgn blev hans svar delt 5.000 gange på sociale medier.Så de to psykologer har fat i folket. På en nærmest yahyahassansk måde. De er de nye rockstjerner: Hvad kokkene var for 00&rsquo;erne, er psykologerne måske ved at blive for 10&rsquo;erne. Men hvis man kigger på, hvilke ord der kommer ud af dem, er det jo ikke, fordi deres argumenter er nye. HverkenSvend BrinkmannellerEva Secher Mathiasensiger i de nævnte interviews noget, som ikke er blevet tænkt før. Men de siger noget, som de færreste formulerer. De siger, at vi skal huske, at mennesket i sig selv har en værdi, og at vi skal være gode ved vores næste. Groft sagt humanistiske banaliteter, som det er vanskeligt at være uenig i.PræstesprogHvorfor så den overstrømmende modtagelse? Fordi de to psykologer siger det, politikerne ikke siger. I årevis har den politiske elite talt om vækst uden på noget tidspunkt at sætte spørgsmålstegn ved ambitionssamfundet &ndash; de taler om reformer, gevinster og løftebrud, men de taler ikke om deres visioner om det gode liv for de borgere, de repræsenterer. I hvert fald sker det meget sjældent.Læs også:&nbsp;Svend Brinkmann: Jeg hader ikke mindfulnessLæs også:&nbsp;Målet med politik er det gode liv &ndash; ikke en stærk statUffe Elbæk, der i øvrigt også har haft et ret godt år, er en af de få, som forholder sig til de emner. Hans parti, Alternativet, har helt indiskutabelt tag i folket, men møder modstand og bliver kaldt storbytosser. De er kaospiloter og hipstere på Christiania-cykler. Modsat psykologerne; Svend Brinkmann er født og opvokset i Herning, han bor i et hus i Randers med sin kone og deres to børn. Eva Secher Mathiasen er født i Lemvig og skjuler ikke sin vestjyske diktion.De to psykologer har med andre ord Alternativets gode hjerter, men ikke deres storbyfis i kasketten. Det, de har, er god, jordbunden indsigt i mennesket.På et tidspunkt er det blevet fremført, at psykologen er den nye præst. Og Eva Secher Mathiasen og Svend Brinkmann taler netop præstesprog, men de prædiker ikke fra en hellig position. Deres position er akademisk, moderne og ekstremt tillidsvækkende.Vi går til psykolog som aldrig før, og mange af os forestiller os, at psykologen er udstyret med superkræfter.Derfor har de succes. Og det er herligt med succesen, for humanioraens stemmer har længe været savnet i den offentlige debat. Men inden vi holder en fest over den kristentklingende, jordbundne magtkritik, må vi huske, at det, psykologerne her stiller, er diagnoser.De fremlægger ikke løsninger.
