Første teltpløkker slået i: Rimelig rolig åbning af Roskilde
Roskilde Festival er skudt i gang uden hegnvæltning eller tumult, og 50.000 gæster er ved at slå telt op
Allerede for 14 dage siden kunne festivalen melde udsolgt af af de 80.000 partoutbilletter, hvilket er usædvanligt tidligt. I dag går det så løs

Selvom flere end 50.000 festivalgængere har ligget i kø – nogle endda i flere dage – nåede tålmodigheden ikke at slippe op, før Roskilde Festival officielt åbnede portene søndag aften klokken 18.Hermed er otte dages festival skudt i gang, og der vil blive rift om pladserne fra start. Ifølge arrangørerne forventes fire ud af fem gæster at deltage fra start til slut i festivalen, der i år har været mere efterspurgt end længe.En af de gæster, der er med fra start, er Mikkel Melgaard, der har ligget i kø ved indgang West siden klokken 11 søndag. Det er hans ottende gang på festivalen.»De har virkelig fået arrangeret det godt i år, for alt er forløbet helt roligt, og selvom folk skubbede lidt den sidste time op til åbningen, så har der været en rigtig god camping-stemning, og folk har siddet på campingstole og sunget sange,« siger han til Ritzau.»Nu er folk efterhånden ved at have fået teltene op, og de første øl er da også blevet åbnet,« tilføjer han.Jonas Skovbjerg FoghAllerede for 14 dage siden kunne festivalen melde udsolgt af af de 80.000 partoutbilletter, hvilket er usædvanligt tidligt.Ifølge arrangørerne fik billetsalget et løft, da man i starten af marts offentliggjorde, at den amerikanske rapduo Outkast skal spille på festivalen, mens efterspørgslen eksploderede, da man en måned senere præsenterede The Rolling Stones som altoverskyggende hovednavn.Publikum må dog have tålmodighed til torsdag, før pladsen med festivalens hovedscener åbner, og årets hovednavne spiller.Jonas Skovbjerg FoghTraditionen tro er politiet også til stede på festivalen, men de har endnu ikke haft noget at se til, oplyser vagtlederen for politiet på Roskilde Festival:»Det var en fin åbning. Det er jo blevet kult, at folk løber hurtigt for at få sig et par kvadratmeter græs, så det er gået helt, som det skulle.«Jonas Skovbjerg FoghJonas Skovbjerg Fogh
