The Daily Show - på nettet



 Den store succes med nyhedssatireshowet The Daily Show resulterer nu i en ny web-strategi fra tv-kanalen Comedy Central.
I en aftale med den populære vært, Jon Stewart, der løber til 2010, har Comedy Central sikret sig rettigheder til at vise klip fra showet på nettet. Fremover vil der på det nye site ligge videoklip med de bedste indslag helt tilbage til 1999, skriver AdAges MediaWorks. 
Thedailyshow.com bliver udvidet og vil fremover også tilbyde godbidder fra programmets lange levetid. Det kan blive til flere end 13.000 videoer.
Det er stærke sponsorer, der er bag den nye satsning, nemlig AT&T, Hyundai, TiVo og Wendy's.
Udover frit valg af showklip og hele indslag, så tilbyder sitet også selv at vælge et godt klip til brugeren, hvis man klikker på 'The Wayback Randomizer'.nizw

