Kultur i ugen



 Af LISBETH BONDE,ANDERS BEYER,TORBEN BILLE,ANNE MIDDELBOE CHRISTENSEN,og ALLAN DE WAAL
UDSTILLINGER
*Balder Olrik viser fotomanipulation og videoen 'Hypnosis - Change of Perceptions' samt installationen 'Camera Obsuca', hvor Piero Manzonis hovedværker 'Socle du Monde' for første gang retvendes.
Herning Kunstmuseum. Ti.-fr. 12-17, week. 12-17. Til 15. nov.
*Tove Kurtzweil udstiller fotografier med titlen 'Moment'. De spænder over en række udviklingsrejser og udgør nogle bevægende øjebliksbilleder, der viser Kurtzweil som en fotograf, der maler med sit kamera. Hun er optaget af stofligheder og sætter tiden i stå på et overraskende sted.
Fotografisk Center, Gammel Strand 48, Kbh. Ti.-sø. 11-17. Til 11. okt.
*Cobra 50 år - kunst i privat eje. De stoflige og stærkt ekspressive penselstrøg bliver tolket som sjælens seismografi i Cobra-kunstnerne malerier. Men det er spørgsmålet, om værkerne ikke i virkeligheden er mere kalkulerede. Disse spørgsmål stilles til værkerne, der hidrører fra private samlinger. Tillige kan ses Peter Nansen Scherfigs weird skulpturer med titlen 'Polymorfoser'.
Begge i Esbjerg Kunstmuseum. Til henv. 22. og 15. nov. Ti.-sø. 10-16. 
*Jesper Christiansen viser nye malerier, hvor han endnu en gang tryller med firkanten, hvorved der opstår nye, hidtil usete muligheder for dybde og flade-virkninger.
Galerie Mikael Andersen, Bredg. 63, Kbh. Ti.-fr. 12-17:30, lø. 10-14.
*Marianna Grønnow udstiller malerier med titlen 'A Year an a Day (Ophelia I-VII)'. Hun arbejder med polære modsætninger og fremviser et spil mellem rationalitet og romantik, melankoli og eufori, skønhed og katastrofe.
Hvidovre Kommunes Biblioteker, Medborgerhuset, Hvidovrevej 280. Ma. 13-19, ti.-to. 11-19, fr. 11-17, lø. 10-14. Til 13. okt.
*Signe Guttormsen der er bosat i Køln, viser på sin nye udstilling "maleri, som stille og lysende klarlægger sanseligheden i det at se".
Galleri Jespersen. Åbner i mor. 16-18. Ny Vesterg. 9, Odense. Ti.-fr. 12-17, lø. 11-14. Til 21. okt.
*Igitur er en "Genspejling af en imaginær udstilling i anledning af 100 årsdagen for digteren Stéphane Mallarmé". Den finder sted i Tygsens Gård i Sæd uden for Tønder. Og den omfatter værker af kunstnere som Viera Collaro, Claus Jensen, komponisten Ingolf Gabold, Pablo Palazuelo, Merete Barker, Kurt Børge Simonsen, Anja Franke og Andreas Oldörp. Desuden vises værker af udvalgte franske kunstnere fra forrige århundrede. Tygsens gård er omdannet til en 'tombeau du Stéphane Mallarmé'.
Til 18. okt.
KLASSISK
*Bruckner Nu tager Det Kongelige Kapel hul på sæsonens symfonikoncerter. Her i Kapellets 550 års jubilæumssæson er det besluttet at opføre samtlige koncerter to gange. Ved den første koncert spiller Bruckners 7. Symfoni og Mozarts Klaverkoncert med dirigenten og pianisten Asher Fish.
I aften kl. 20 i Tivolis Koncertsal. Gentages i morgen kl. 20 samme sted
*Bach Der er tidlig musik i Christians Kirke på Amager. Ensemblet Virtuosi Saxoniae spiller under ledelse af Ludwig Güttler, som også spiller corno da caccia og trompet. Værker af Schwartzkopff, Mozart og Bach.
Lø. kl. 17 i Christians Kirke
*Haydn Dirigenten James Loughran gæster Arhus Symfoniorkester, hvor han skal lede ensemble og solister i musik af Haydn og Brahms.
Lø. kl. 12 i Musikhuset Aarhus
*Brahms Universitetskoret Lille Muko synger i Sct. Mariæ Kirke underledelse af Jesper Grove Jørgensen. Værker af Purcell, Mendelssohn-Bartholdy, Brahms, Lange-Müller, Carl Nielsen og Niels la Cour.
Sø. kl. 14 i Sct. Mariæ Kirke i Helsingø.
*Lundby Jæger Ny musik-foreningen Musica Nova afholder koncert i Radiohusets Studie 2. Den hollandske klarinettist Harry Sparnaay spiller sammen med fløjtenisten Govert Jurriaanse og pianisten René Eckhardt. Man spiller Gunnar Bergs Gaffkys, samt musik af Bo Lundby Jæger, Mauricio Kagel og Jan Rokus van Roosendael.
Sø. kl. 14 i Radiohusets Studie 2
*Mussorgskij Rialto Teatret sætter Boris Godunov op. Det er Musikteatret Undergrunden, der har sat værket op som "... dukketeater for voksne, men ikke at forveksle med 'tutle-nutlet' marionetteater som vi så ofte ser."
Ma. kl. 20 i Rialto Teatret, Smallegade 2, Frederiksberg
ROCK
*SPOT 05 er den prunkløse overskrift på tre dage, hvor Rosa, Dansk Rock Samråd, er vært for et tværsnit af den nyeste danske rock i alle dens mange afskygninger. Blandt de kendteste er Baal, Colorblind,  de cd-debuterende bornholmere Diva, Luksus, de respektløse avantgarderappere M@lk de Kojn og sangeren Pernille Rosendahl.  Derudover er der åbne seminarer om managerrollen, P3's musikstyring, musikeksport m.m. Udførligt program på: www.@rosa.org
Ridehuset, Århus, i aften-lø. kl. 15-02.00
*James Rasmussen var engang medlem af Four Jacks, siden blev han singer-songwriter i USA og nu er han som 51-årig tilbage ved rødderne som tredjedel af en trio, der tæller Delta-veteranerne Preben Feddersen og Søren Engel. Ud over Giro 413-opdateringer og John Mogensen-klassikere er der chance for sange fra Rasmussens '97-album Bim Bam Bubba Lou.
Lille Vega, København fr. kl. 20
*Lovebites, som fik kritikerrost cd-debut i 1997, har rejst sig efter Solveig Sandnes' farvel, og spiller stadig melodisk, sofistikeret poprock, nu med sangeren Mathilde Lunderskov - jo, hun er datter af...
Stengade 30, København fr. kl. 20
* kompromisløs amerikansk rockgruppe, gæster byen på ryggen af en rost cd. Som support den hudløse amerikanske sanger og violinist Lisa Germano, nok en koncert værd i sig selv. Senere på måneden kommer hendes fjerde cd, Slide.
Vega, København sø. kl. 20
*Puddu Varano alias Morten Hansen og Alex Puddu, med fortid i Nerve og Excess Bleeding Heart, giver deres bud på dansk big beat. Maskinmusik, der forslår af noget, som det kan høres på debut-cd'en Freakuency. På samme plakat er de stilbeslægtede Shanks.
Lille  Vega, København lø. kl. 22
SCENEN
*Romeo og Julie Så er der omsider premiere på Lars Kaalunds moderne version af Shakespeares kærlighedstragedie. Rygterne svirrer: Vil Trine Dyrholm og Mads Mikkelsen alligevel vågne op til en happy end?
Østre Gasværk Teater, 2. okt.-19. dec.
*Maria Stuart Lisbet Dahl er på banen igen som den magtfulde Dronning Elizabeth i Schillers drama - over for Karen-Lise Mynsters Maria Stuart. Brigitte Kolerus har iscenesat.
Det Danske Teater,  2.okt.-dec. Turné
nManalogy zwei Den britiske festival byder på en digital soloforestilling om fascinationen af virtual reality og andre vestlige vildfarelser med den engelske multikunstner Roney Fraser-Munro.
Café Teatret, KafCaféen, 2.-3. okt. kl. 22.30
*Truth is a Style Englænderne Robert Overson og Martin Coles har skrevet et nyt stykke specielt til Café Teatret - om mediernes manipulation med virkeligheden og om nyhederne i fjernsynet. For hvad nu, hvis studieværten ikke taler sandt?
Café Teatret, 3.-24. okt
*Salto! 98 Europas største dansefestival for børn og unge kaster sig i luften i Malmø med hele 150 forestillinger for 15.000 tilskuere. Fra Danmark vises Susanne Frederiksens Sommerdans med Væksthusets Ungdomskompagni.
Dansstationen, N. Vallgatan 28, Malmø. 3. okt.-8. nov.
*Kreditorer og Den Stærkeste Folketeatret udfordrer både skuespillere og tilskuere med to krasse énaktere af
Strindberg. Giacomo Gampeotto instruerer den første og Michale Moritzen den sidste.
Folketeatret, Hippodromen. 3.-31. okt.
*Dengse og Mørket Sådan hedder Peter Hugges stykke, som Mungo Parks nye direktør Peter Reichhardt har sat i scene med Nikolaj Kaas Lie, Line Kruse og Hans Henrik Voetmann.
Mungo Park i Allerød. 3.-31. okt.
ETCETERA
*Arkitekturens dag i dag 1. oktober markeres ved, at dørene er åbne til flere af de større tegnestuer. I København bl.a. Dissing+Weitling, der bor på en båd i Christianshavn Kanal, men har designet Storebæltsbroen;  C.F. Møller der skal have Statens Museum klar til åbning om en måned;  og KHR i Virum, der har tegnet bustrminalen på Rådhuspladsen. I Aarhus er det CUBO Arkitekter med skolerne på Holmen; og Scmidt Hammer & Lassen, der lader Det kgl. Bibliotek hælde ud over Københavns havnefront.
Adresser og åbningstider fås via Arkitekternes Hus, tlf. 32836900
*Mobil Home for the future nomad - viser pneumatiske hjem produceret af studerende fra Danmarks Designskole.
Arkitekturcentret Gl. Dok, alle dage 10-17. Til 31. okt.

