20 biblioteker truet af lukning



 Bølgen af bibliotekslukninger i landets 98 kommuner fortsætter også næste år, frygter Danmarks Biblioteksforening, der har regnet på kommunernes budgettal for 2009. Foreningen siger, at der er udsigt til cirka 20 filiallukninger i syv kommuner næste år, ligesom en rundspørge til kommunerne viser, at cirka 60 procent af bibliotekerne får reelt færre penge til driften næste år.
Værst ramt bliver bibliotekerne i Dragør, Furesø, Halsnæs, Lyngby-Taarbæk og Nordfyn kommuner. De får alle en reduktion på mere end seks procent i budgettet, oplyser formanden for biblioteksforeningen, Vagn Ytte Larsen.
Efter strukturreformen drejede omkring 20 procent af landets biblioteker nøglen om, men lukningerne satte sig ikke dybe spor i udlånsstatistikken. I 2007 faldt det samlede udlån nemlig kun med 1,7 procent. 

ritzau

