Zombiefilm forklarer vores reaktion på flygtningekrisen
Ungarn bygger et antiflygtningehegn, og Makedonien giver flygtninge 72 timer til at forlade landet. Hvad sker der med menneskeheden, når den presses af noget udefra? Vi har søgt svar i populærkulturen


 Gennem hele tv-serien er de i vildrede. Men på et tidspunkt i anden sæson af The Walking Dead er hovedpersonen Rick og hans gruppe af overlevende i særdeleshed i vildrede. De er omsider kommet på afstand af zombierne, men har nu taget en fyr til fange, som de diskuterer, hvad de skal gøre med.»Vi har ikke noget valg,« siger Rick: »Han er en trussel. Vi er nødt til at eliminere truslen.«»Vil du bare slå ham ihjel,« spørger Dale, gruppens gamle, vise mand. »Men det kan du ikke,« protesterer han. »Du kan ikke bare tage et menneskeliv uden en proces. Det gør man ikke i et civiliseret samfund.«»Hvem siger, vi er civiliserede,« spørger Rick. »Vi er nødt til være trygge.«»Men vi må bevare vores menneskelighed,« svarer Dale.Scenen indkapsler flere af seriens hovedtemaer. Flugt, forskansning, fortvivlelse, moralsk forfald. I denne uge havde HBO Nordic premiere på Fear The Walking Dead, der er er en såkaldt prequel – en handlingsmæssig forløber til The Walking Dead (2010-).Og selv om det ikke bare er fiktion, men også science fiction, er tv-klassikerens aktualitet på en måde større end nogensinde. For ganske vist handler den om en tidligere politibetjent, der vågner efter måneder i koma til en verden overtaget af zombier, og som i fem sæsoner sammen med en lille gruppe overlevende er på flugt fra – og hunderæd for – de levende døde, der mere eller mindre har overtaget hans land.Men serien handler også om noget andet, siger kulturforsker Steen Ledet Christiansen, der forsker i bl.a. sci-fi og zombiefilm ved Institut for Kultur og Globale Studier ved Aarhus Universitet: »Det handler om os selv. Vores hovedpersoner prøver at slå sig ned forskellige steder og finder en masse forskellige samfund, som har forsøgt at afskærme sig fra fjenden udefra.«Ditte Ahlgren/iBureauetDet er en klassisk containment- eller indgrænsningsstrategi som er central i mange film og tv-serier, siger han. Og The Walking Dead er ifølge Steen Ledet Christiansen et af de popkulturelle værker, der er bedst til at behandle de mekanismer, der går i gang, når menneskeheden lukker andre ude.»De her småsamfund, som vores hovedperson støder på, er alle dysfunktionelle. Enten er der en diktatorlignende figur, der styrer sagerne, eller også spiser de mennesker. Der er altid noget galt, og selv den gruppe, vi følger, bliver sat mere og mere under et moralsk pres i forhold til spørgsmålet: Hvordan skal vi behandle dem, der kommer til os og har brug for hjælp? Hvordan kan vi vedblive med at være medmenneskelige i en så ekstrem situation?«Anti-flygtningehegnFor Steen Ledet Christiansen er det tydeligt, at menneskeheden ifølge The Walking Dead giver køb på sin medmenneskelighed, når den forsøger at skærme sig af.Lige nu oplever Europa ifølge FN den største flygtningekrise siden Anden Verdenskrig. Det reagerer vi forskelligt på. Den britiske premierminister David Cameron kom for skade til at kalde flygtninge og migranter »en sværm« af mennesker, der krydser Middelhavet i jagten på et bedre liv i Storbritannien. Rettighedsgrupper og oppositionen kritiserede ham for at bruge ordet »sværm«, og det endte med en mindre diplomatisk krise, da en FN-udsending udtalte, at Storbritannien ikke håndterer krisen på en ansvarlig måde.Blandt David Camerons kritikere i Storbritannien var oppositionspolitikeren Nigel Farage, som satte sig på den høje hest og tog afstand fra udtalelserne, indtil det kom frem, at Farage selv havde brugt ordet ved en tidligere lejlighed. Han havde et par gange været fanget i en motorvejskø, sagde han i et interview, og var blevet omringet af »sværme« af flygtninge og migratanter: »Engang prøvede de endda bilens bagdør for at se, om de kunne komme ind,« sagde han.Ind kom de dog aldrig, for Nigel Farage havde forskanset sig bag låste døre i bilen.Og helt bogstaveligt sker der netop nu en forskansning flere steder i Europa.I Ungarn er militæret ved at være færdige med et solidt hegn langs grænsen til Serbien, som bare i år er blevet krydset af flere end 100.000 flygtninge. Derfor har man rejst en fire meter høj barrikade, der strækker sig knap 200 kilometer. I Makedonien er der erklæret undtagelsestilstand på grund af de mange tusinde flygtninge, der forsøger at komme ind i landet, og FN’s flygtningeagentur, UNHCR, har udtrykt bekymring over det lokale politis magtanvendelse for at sprede flygtningene og migranterne.Herhjemme taler visse røster om, at Danmark skulle være under kulturelt angreb fra asylansøgere, og forleden advokerede DF’s Martin Henriksen i DR2’s Deadline for, at vi lader os inspirere af Australiens såkaldte ’asylstop’.MedmenneskelighedenDen sydafrikanske film District 9 er en anden analogi til problematikken. Den foregår i en nær fremtid i Sydafrikas største by, Johannesburg, som 20 år inden filmens begyndelse har fået besøg af et gigantisk rumskib, der nu er strandet over byen og hænger deroppe som en konstant skygge. Rumskibet var fyldt med tusinder af fremmede væsener, der er migranter fra en verden, de ikke længere kan leve i, og nu hænger de over Johannesburg, så menneskene skal finde ud af, hvad de skal stille op med de nytilkomne.»Det er selvfølgelig ikke kun et sydafrikansk problem, men et internationalt spørgsmål, fordi menneskeheden for første gang har nærkontakt af tredje grad med ægte aliens,« siger kritiker og kulturjournalist Klaus Rothstein, der så filmen, da den kom i 2009, og som stadig husker den meget tydeligt.
.embed-container { position: relative; padding-bottom: 56.25%; height: 0; overflow: hidden; max-width: 100%; } .embed-container iframe, .embed-container object, .embed-container embed { position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; }

 Det, der ender med at ske, er, at de fremmede bliver interneret i en del af Johannesburg, som bliver kaldt District 9, og som er et udrangeret byområde; en skurby, og der er ingen kontakt mellem de fremmede og det omgivne samfund. De bliver interneret og holdt i skak – og på en eller anden måde tolereret.»Der er ingen åbenlys konflikt, men der er en ulmende utilfredshed med eller angst over, hvad det, der er kommet udefra, indebærer. Hvad skal de hos os?« siger Klaus Rothstein.Steen Ledet Christiansen mener også, at District 9 er en oplagt allegori til virkelighedens flygtningekrise, og han er især optaget af hovedpersonens udvikling:»Han hader i begyndelsen de her rumvæsner; han synes, de er klamme, og har det helt fint med, at, at de skal være i lejre. Men så bliver han smittet og bliver selv til et rumvæsen og oplever, hvordan det er. Filmen påpeger det problematiske i at sætte folk i lejre. Der er helt klart en moralsk dimension‚« siger Steen Ledet Christiansen.»Det, man kan sige, er, at film som District 9 og Walking Dead siger, at hvis vi ikke hjælper, så mister vi vores medmenneskelighed. Man kan ikke vælge til og fra, hvem der er mennesker, og hvem der ikke er mennesker. Det har vi prøvet før, og det gik ikke så godt.«Standarder på prøveI District 9 indgår en række dokumentariske interview med folk fra gaden, der helt tydeligt ikke er instruerede. De interviewede er ikke skuespillere, men almindelige borgere, og på de spørgsmål, man som seer ikke kan høre, svarer de ting som: »De skal ikke være hos os«, »de har ikke noget at gøre her«, »vi vil af med dem«. Tilblivelseshistorien med disse inkorporerede interview er, at det ganske rigtigt er folk på gaden, men at det spørgsmål, de blev stillet, lød: »Hvad skal vi stille op med de nigerianske immigranter i Sydafrika?«Klaus Rothstein kalder filmen en ekstremt stærk allegori over, hvad vi stiller op med flygtninge og migranter på vores dørtærskel.»Men hvor virkelighedens flygtninge i dag padler rundt i Middelhavet, hænger filmens flygtninge i et rumskib over Johannesburg. Det er en symbolsk fortælling over mødet mellem det etablerede samfund og det udefrakommende. Og så sker der jo det, både i filmen og i virkeligheden, at ens egne værdier, moral og politiske standarder bliver sat på prøve, når man skal finde ud af, hvad man stiller op. Det, synes jeg, filmen viser rigtig elegant, ikke mindst fordi den fremstiller de her aliens som nogle, der dybest set bare gerne vil hjem – hvis de havde et livsgrundlag at vende tilbage til.«Sydafrikanerne, på den anden side, kommer til at repræsentere den globale offentlighed. I første omgang agerer den ved at tolerere de fremmedes tilstedeværelse, siger Klaus Rothstein:»Og det kan man jo sige, at vi også gør i Europa. Vi accepterer i meget høj grad flygtninge – i et vist omfang også mennesker, der ikke har et legitimt opholdsgrundlag,« siger han og nævner sydeuropæiske plantager, der søger for, at vi kan købe flåede tomater for tre kroner i Netto, som eksempler på steder, hvor folk uden opholdstilladelse bliver udnyttet som billig arbejdskraft.»Arbejdsmarkedet har en vis interesse i at absorbere disse mennesker: Vi ser igennem fingre med deres illegalitet et langt stykke ad vejen. Men så kan tingene nå et niveau, hvor man siger, at nu er truslen mod vores samfund for stort: Vi kan ikke klare presset længere. Filmen gør nøjagtig det samme, som der sker i virkeligheden: Den skildrer, hvordan samfundet begynder at sige, at byrden er for stor. Så også på det plan viser den et værdiskred, men et værdiskred, som vel at mærke kan være velargumenteret. Det behøver jo ikke være ondskabsfuld racisme. Der er masser af lande, der har huset flygtninge i millionvis i årtier, som med god ret nu siger, at andre må aflaste dem. Også det er filmen et meget stærkt symbol på,« siger Klaus Rothstein, der selv har oplevet flygtningeproblemerne på nært hold, da han i marts med en kollega fra Weekendavisen var på reportagerejse til Lampedusa.Da de kom hjem og havde skrevet artiklerne om Lampedusa som det her stærke symbol; den første trædesten på vej til Europa, begyndte bådene at kæntre en for en, tusindvis af flygtninge og migranter druknede, og hele verdenspressen rejste derned. Hen over sommeren har han arbejdet på en bog, som udkommer til november, om krisen i Middelhavet og andre dele af Europa.Forbindelsen mellem presset udefra og vores iver efter at forskanse os er helt åbenlys og mange gange relativt direkte præsenteret i både fim og bøger, mener Steen Ledet Christiansen. Og eksemplerne er langt mere talrige end bare Walking Dead og District 9. Mange fortællinger bygger på afarter af det plot, at Jorden angribes af rumvæsener, zombier eller lignende væsener udefra, der ligner jordboer, og følger menneskets kamp for overlevelse.Oplagte eksempler er World Invasion: Battle Los Angeles (2011) og George A. Romeros tilbagevenden til zombiefilm, Land of the Dead (2005).Rod i verden»Mange af de her værker behandler ideen om, at der er rod et sted i verden, og så kommer de her flygtninge til os. Nogle af dem er lidt bedre til at udtrykke det faktum, at det er os, der har lavet rod i den,« siger Steen Ledet Christiansen og henviser til klassiske sci-fi-film som Independence Day (1997) og War of the Worlds (2005), som er patriotiske i deres nationsforståelse, og hvor budskabet er, at vi skal forsvare vores way of life.Land of The Dead, som er første film i Romeros nye trilogi, bygger oven på hans tidligere film, hvor zombier har overtaget alt, og de overlevende mennesker gemmer sig i indkøbscentre og fabriksbygninger. I Land of the Dead bygger de en slags by med en mur omkring, hvor de har en eller anden form for civilisation.»Menneskeheden, der bliver tilbage, bliver mere og mere dehuman. Filmens argument er, at ved at opretholde muren og kun lade de oprindelige borgere forblive inden for murene, bliver samfundet totalitært, og hovedpersonerne bliver selvfølgelig nødt til at forlade byen, fordi de ikke kan leve under styret,« siger han og tilføjer, at det er det samme, der gør sig gældende i gyser-sciencefictionfilmene 28 Days Later (2002) og 28 Weeks Later (2007), hvor det er vores egen adfærd – i dette tilfælde dyreaktivisme og en menneskskabt virus – der skaber zombierne, og hvor menneskene prøver at inddæmme hele Storbritannien.Steen Ledet Christiansen glæder sig til at se mere til Fear the Walking Dead, fordi den tager udbruddet.»Vi ved, hvordan den ender, men det bliver interessant at se, hvem der overlever. Walking Dead var rimelig god til at være bevidst om den diversitet, det amerikanske samfund har. Den viste et samfund med mænd og kvinder af mange etniciteter i stedet for at homogenisere eller ’hvidvaske’, som mange film i genren har tendens til.«Han mener, at det ofte er »dumme blondiner og stærke actionhelte«, der overlever i den her slags film, og det er ærgerligt, fordi de er typiske ideal­versioner af vores nutidige kultur.»Det er Brad Pitt, Mel Gibson, Tom Cruise, Mark Wahlberg. Hvide hårdtarbejdende mænd, der klarer sagerne. Det i sig selv viser også, hvordan vi gerne vil se fremtiden; hvad er det, vi vil beskytte, og hvad er det, vi kæmper for? Det er implicit, men det bliver ret tydeligt, når man ser det på tværs af rigtig mange værker.« 
