Folk
Folk fra dagens avis


 Ralf Pittelkow
Den Korte Avis blevet i går indstillet til Cavling-prisen, skriver redaktionen, Karen Jespersen og Ralf Pittelkow, glad på ja, Den Korte Avis. Og det af endda meget ’tunge pressefolk’, Jeppe Juhl, Jakob Andersen og Sven Ove Gade, skriver de.
Karen Jespersen
’Der findes i den danske medieverden således ikke noget, der tåler sammenligning med avisens tophistorie, der normalt vedrører politiske emner,’ citerer ’redaktionen’ Karen Jespersen og Ralf Pittelkow, indstillingens ordlyd.
Journalisten
Men så er det også slut med skåltalerne. Fagbladet Journalisten har kaldt indstillingen ’utraditionel’. ’Vores hudfletninger af de røde klicheer, der trives så godt i de snakkende klasser, opleves som stærkt provokerende’, skriver Ralf og Karen.
Ralf og Karen
Og så måtte ’redaktionen’ finde det tunge sproglige skyts frem: ’Har man hørt en loppe gø. Dette er altså den form for journalistik, som man finder det passende at bedrive på Journalistforbundets eget blad. Uha-uha’.

