Folk



 Kulturbærere
Menneskehedens længste sammenhængende civilisation er Australiens aboriginale indbyggere. De levede uforstyrret på kontinentet i hele 40.000 år. Men så gik det galt, hurtigt. På 50 år – fra 1830 til 1880 – forsvandt deres livsgrundlag.
Miljøødelæggere
Den massive skovrydning, afbrænding, dræning og vandindvinding, som de europæiske bosættere har foretaget i Australien i 18- og 1900-tallet, har bidraget til globale klimaændringer – og gjort Australien særligt sårbart over for dem.
Ansvarsfornægtere
At Australien skulle have et særligt ansvar for at gøre noget ved klimaændringer – og at de overhovedet er en realitet – er noget, som Australiens liberale premierminister Tony Abbott fornægter. Han har gjort Australien til føren­de klimanægterland.
Inspirationssøgende
Abbott-regeringens klimabenægtere henviser til, at de globalt bestemt ikke står alene med deres holdninger. Abbotts handelsminister, Andrew Robb, oplyser, at han er inspireret af danske Bjørn Lomborg. Vær stolt, Lomborg. Du tæller!

