Kan man stadig ændre verden, hvis man er 40, fed og færdig?
Bleskift og COP15-fiaskoen var tæt på at knække The Yes Men, der er blevet verdenskendte for deres humoristiske aktivisme. Den idealistiske flamme er svær at holde ved lige, når verden stadig ikke ændrer sig til det bedre, og man selv er blevet et gammelt røvhul, forklarer de to stiftere til Information
 Yes Men-stifterne Mike Bonanno og Andy Bichlbaum er taget til Uganada i deres nye film ’The Yes Men Are Revolting’


 I december 2009 stjal Canada kortvarigt hele verdens opmærksomhed under COP15 i København. Landet annoncerede en umådeligt ambitiøs klimaplan med en reduktion i CO2-udledningen på 40 pct. frem mod 2020, mod det hidtidige mål på 3. pct. Samtidig afsatte Canada 13 mia. dollars til udviklingslandenes kamp mod klimaforandringerne.Avisen The Wall Street Journal delte en video fra et pressemøde i Bella Centret, hvor en ugandisk official roser sin canadiske kollega for det markante kursskifte, efter Canadas hidtidige klimapolitik var som at »holde en pistol for vores hoveder«.
.embed-container { position: relative; padding-bottom: 56.25%; height: 0; overflow: hidden; max-width: 100%; } .embed-container iframe, .embed-container object, .embed-container embed { position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; }

 Det lød for godt til at være sandt – og det var det også. Udmeldingen var del af et nøje planlagt stunt fra aktivistgruppen The Yes Men, der i årtier har trukket overskrifter ved at klæde sig ud som magtens mænd og komme med overbevisende, men komplet fabrikerede indrømmelser. Den slags indrømmelser, verdens ledere burde komme med. Eventet fra København er en helt central scene i deres nye film The Yes Men Are Revolting – men som et lavpunkt i aktivisternes mere end 20 år lange kamp for en bedre verden. For COP15 blev en dundrende politisk fiasko, der sendte verdens klimaforkæmpere ud i en årelang depression. En slags tilstand af håbløshed, som The Yes Men-stifterne Mike Bonanno og Andy Bichlbaum også mærker på deres egen kroppe.Aldrende kroppe, som efterhånden værker og knirker de forkerte steder, griner de to aktivist-rockstjerner, da Information møder dem en novemberaften i København, små seks år efter 'katastrofen i København'. Mike Bonanno tager først ordet:»COP15 var et enormt deprimerende øjeblik, fordi der var så mange mennesker som handlede og håbede på et bedre resultat, end hvad vi fik. De dage i København var surrealistiske, for side om side med den ægte aktivisme var al den her 'corporate green washing', såsom Coca-Cola med deres skøre reklamer om 'Hopenhagen'. Det var mærkeligt«. Andy Bichlbaum bryder ind:»På en måde var det fantastisk, at COP15 var sådan en dramatisk skuffelse. Forhåbentlig var det en øjenåbner for mange, som deltog. Jeg tror slet ikke, at du kan opnå forandringer ved at lave høflige hygge-demonstrationer mod verdens ledere. Aldrig nogensinde. Borgerrettighedsbevægelsen i USA vandt ikke med høflige gåture. Det meste af tiden var de virkelig uhøflige og hardcore i deres aktioner. Det kan klimaaktivisterne lære af.«- Mange klimaaktivister følte en slags apati eller modløshed efter COP15, som I også forsøger at tackle i filmen...Andy: »Det er det helt centrale budskab i filmen; kampen imod din egen modløshed, når du laver aktivisme. Vi vil gerne have folk til at tænke mere langsigtet, for alle bliver demoraliserede på et eller andet tidspunkt, når de kæmper. Mange mennesker orker slet ikke at kæmpe for en bedre verden, fordi de ikke umiddelbart vinder. De ser en demonstration og tænker: Whatever, big deal.«Mike: »Det kan virke håbløst, når du står midt i det, for det er umuligt at se, hvornår du faktisk er ved at vinde. Problemet er den måde, vi fortæller historier om social forandring. Vi har alle en opfattelse af, at den franske revolution skete på én afgørende dag. Men det var en bølge af mange års uro og små fremskridt, som førte til forandring.«- Så om 100 år vil børn i skolerne læse om klimaforandringerne og tro, at det blev løst på en klimakonference?Mike: »Ja, præcis: Nogle vigtige mænd mødtes i et rum og træffede en afgørelse, og så var klimaforandringerne løst. Hurra.«Gamle drengeKlimakrisen slår revner mellem det mangeårige makkerpar, der undervejs i The Yes Men Are Revolting begynder at glide fra hinanden. Mike Bonanno flytter til Skotland for at opbygge et nyt liv med sin kone og børn, mens Andy Bichlbaum begraver sig i 'sagen' efter at være blevet droppet af sin kæreste.- I Danmark har vi det her udtryk; at man er '40, fed og færdig'. Der er nogle scener fra filmen i Skotland, hvor det ligner, at du (Mike Bonanno) er ved at trække dig helt fra The Yes Men for at blive fuldtids-familiefar?Mike: »Det er en tvivl, jeg har oplevet flere gange de sidste årtier. Vi plejede at arbejde sammen 16 timer i døgnet, Andy og jeg. Jeg har manglet balance i mit liv, for jeg vil også have tid til at se min kone og børn. Især da jeg var yngre, var det svært – man kan virkelig føle, man bærer hele verden på sine skuldre, selv om det er komplet løgn«, siger Mike og bryder ud i latter:»Og hey - jeg er stadig 40, fed og færdig! … Du mister måske noget af idealismen, men med alderen får du også noget nyt; et perspektiv på tingene. Når jeg ser tilbage på vores arbejde, kan jeg pludselig se, at nogle af vores aktioner har påvirket tingene i en bedre retning. Vi deltog fx i Seattle-protesterne mod WTO i 1999, som på det tidspunkt virkede som en mindre sejr. Nu kan jeg se, at WTO-processen siden da er gået totalt i stå, det var massivt.«»De rige lande forsøger selvfølgelig at fortsætte med nye multilaterale aftaler, TTIP og alle de her underlige forkortelser, som gør det svært at snakke om. Men nye sociale bevægelser rejser sig for at kæmpe videre. Det handler virkelig om at kampen – the struggle continues.«- Men hvad gør man, hvis man når 40 års-alderen og alligevel kan mærke, at den idealistiske flamme er ved at brænde ud?Mike: »Ah, men der er masser af ting, som kan kurere dét problem. Et af dem er… Crack cocaine.«Andy: »Crystal Meth?«Mike: »Og juleøl! … En del af det handler om at bevare sin ungdommelighed; sin humor. Jeg ved godt, at nogle aktivister bliver gamle og dropper kampen, men de folk er ikke mine rollemodeller. Vores film handler om at vise folk, at de skal tilbage på hesten og kæmpe videre, som vi selv har gjort det. Folk skal vide, at selv om det føles håbløst at kæmpe, så er det langt fra håbløst. Du er en del af noget større.«MaskefaldSom led kampen mod deres egen modløshed besøger The Yes Men en flok aktivister i Ugandas Karamoja-region, som dagligt oplever konsekvenserne af klimaforandringerne. Egentlig for at planlægge klimaaktionen til COP15 i København, men Uganda er på det tidspunkt ved at indføre en omstridt lov imod homoseksuelle, den såkaldte ’Kill the gays!’-lov. Under et aftenmøde beslutter Andy Bonanno at springe ud som homoseksuel over for sine ugandiske kollegaer, hvilket afføder spredte reaktioner.- Det meste af jeres aktivisme handler om at klæde sig ud som andre, at lave skuespil og bruge humoren som våben. Var du i en mere sårbar situation, da du sprang ud, fordi du ikke havde en 'maske' på, men var dig selv?Andy: »Vi mennesker har altid masker på, men ja, rent teknisk var jeg jo mere sårbar, fordi i Uganda slår de bøsser ihjel. Jeg ved ikke, om det personligt var mere sårbart for mig end i andre sager. The Yes Men har aldrig handlet om homoseksualitet, men om virksomhedernes magt og det store billede med alt, der er galt i verden. Jeg ved ikke, om det ene er nemmere end det andet.«»Der er meget fantastisk stærk aktivisme, som er baseret på, hvem du personligt er eller står for. Og jeg er en person, som virkelig fucking hader 'corporate America', af virkelig dybe årsager. Lige så dybe, som at jeg er  homoseksuel. Jeg synes ikke, det ene er mere ægte end det andet.«- Turen til Uganda handler om at forbinde de lokale klimaforandringer med olieudvindingen i Canada og den manglende politisk handlekraft i København. Den globale sammenhæng er tit svær at forstå og forklare, både for medier og mennesker generelt. Hvordan overkommer man det?Mike: »Det er det fantastiske ved klimasagen, fordi den potentielt kan forbinde folk og idéer på tværs af hele verden. Det er både en kamp for klimaet og for social retfærdighed, for der er en direkte kausalitet mellem, hvad vi graver op i Canada, og hvad der sker med vejret i Uganda. Klimasagen viser, at vi alle sammen er ansvarlige, fordi vi har gjort os afhængige af fossile brændstoffer. Vi er narkomaner, slaver af nogle firmaer, hvor enkelte personer bliver uhyggeligt rige af at sælge os det her narko. Alle kan se, at det er sygt.«Spy games- For nylig blev det afsløret, at en tysk kvindelig spion infiltrerede aktivistbevægelser og spionerede i København under COP15. Det er blevet en kæmpe sag i Tyskland, blandt andet fordi hun havde sex med flere aktivister…Andy: »Var der ikke en britisk sag om det?Mike: »Jo, Mark Kennedy, en politimand som også infiltrerede mange gange… in the vagina. Det blev afsløret for to år siden. De her sager er så tossede, fordi de ikke engang infiltrerer militante grupper, men klimaaktivister… Bløde, patetiske klimaaktivister!«- Er I selv blevet udsat for den slags?Mike: »Ja. Vi opdagede, at vi er blevet overvåget af sikkerhedsfirmaet Stratfor. Da deres servere blev hacket af Anonymous, kontaktede WikiLeaks os, fordi de havde beviser på, at vi blev udsat for spionage. Vi overvejede at tage det med i filmen, da vi hang ud med Julian Assange og snakkede om de her skøre dokumenter. Men det passede ikke rigtig ind. Og det var heller ikke så vildt, det var ret amatør-spionage, de bedrev mod os.«- Du lyder en lille smule skuffet? Mike: »Det var jo ’praktikant-spionage’, hvor de bare havde fulgt os online og lavet en analyse af, hvad vi sagde offentligt, og hvem vi mødtes med. Men det er ikke overraskende – deres forretningsmodel går ud på at sælge frygt, i dette tilfælde til DOW Chemicals. Men Strafor er ikke interesserede i rent faktisk at grave ordentligt, for det tager tid og koster dem penge. Så de skrev de her tamme analyser om, at vi var lidt farlige, og at DOW helt klart skulle være bekymrede… Og helt klart skulle bruge flere penge på nye analyser. Det var patetisk, men for dem handler det om at sælge frygt.«Frygt og håb i Paris- Jeres nye film handler om at sælge håb, efter COP15 næsten slog jer selv ud. Hvad er jeres forhåbninger for COP21 i Paris, som løber af stablen om lidt?Andy: »Folk skal kun tage til COP21, hvis det handler om at øge deres egen bevidsthed eller få en sjov oplevelse. Med mindre aktivismen ændrer karakter og bliver mere ulydig, tror jeg ikke, det vil få nogen som helst effekt.«- Tager The Yes Men til Paris?Andy: »Nej – eller jeg mener, hvis der var noget fedt at lave… Men jeg tror det ikke.«Mike: »Kender du det der udtryk FOMO – Fear Of Missing Out? Sådan havde jeg det til COP15, fordi der var en følelse af, at vi kunne ændre systemet lige dér. Jeg har ikke FOMO mere... Nu handler det om det lange, seje træk.«Filmen 'The Yes Men are Revolting' har dansk premiere 7. november 2015. To dage efter vil duoen komme sejlende til Islands Brygge i en båd bygget af genanvendelige materialer. Fordi de kan.
.embed-container { position: relative; padding-bottom: 56.25%; height: 0; overflow: hidden; max-width: 100%; } .embed-container iframe, .embed-container object, .embed-container embed { position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; }

  
