Gamle nyheder



 Information 23. Januar 1958
Fjernsyn i skolen
Ud fra den betragtning, at det ikke vil vare saa forfærdelig længe, før fjernsynet - ligesom radioen i dag - vil bringe regelmæssige skoleudsendelser, har man paa den nye statsskole i Virum, som er kommet under tag, allerede nu foretaget fjernsynsinstallationer. Det er langt billigere at foretage disse instillationer nu, frem for at vente til skoleudsendelserne i fjernsynet er en realitet.
Information 23. Januar 1983
Wilhjelm falder for 7-årsreglen
Ved det næste folketingsvalg forlader Preben Wilhjelm Christiansborg. Han falder for den såkaldte "7-årsregel", som siger, at ingen VS-politiker må genvælges til en parlamentarisk funktion, han har beklædt i over 7 år. VS frygter, at taburetklæberi udvikler pampere, der ikke er til at skelne fra "almindelige politikere".

