Det letteste i verden



 For nylig viste den tyskfødte instruktør Werner Herzog sin seneste dokumentarfilm, Encounters at the End of the World, for et publikum i London.
Inden visningen sagde instruktøren ifølge Guardian blandt andet følgende bevingede ord om filmen, der er optaget på Antarktis: "Jeg tog til Antarktisk uden mulighed for at undersøge locations eller møde mennesker - man har bare én enkelt chance. Jeg blev fløjet ind, og i det øjeblik, jeg ankom, var jeg nødt til at finde ud af, hvem der var der, hvem der fascinerer mig, hvad jeg skal lave."
"Et stykke vej inde i optagelserne, blev jeg ved med at sige til Peter Zeitlinger, 'hvad fanden laver vi her?' Men vi skulle have en film med os hjem. Det var det eneste, som skræmte mig - og jeg er ellers aldrig bange for at lave film; dette var den første og eneste film, jeg har været bange for at lave. Så jeg kom hjem og troede, at det aldrig ville blive til en film. Men i klipningen opdagede jeg, at det faktisk var meget nemt, og i løbet af kort tid havde jeg klippet den, og lige pludselig var det det letteste i verden. Jeg er meget stolt af filmen."

