Skinnebach vinder Montanas Litteraturpris
Den 36-årige forfatter Lars Skinnebach modtager prisen for sin digtsamling Enhver betydning er også en mislyd


Naja Marie Aidt, Pablo Llambias, Theis Ørntoft, Lone Aburas og Pia Juul blev alle forbigået, da Montanas Litteraturpris i går blev uddelt på Testrup Højskole. Dommerkomiteen valgte i stedet at tildele prisen, der ud over æren består af 100.000 kroner og et gavekort til Montana, til forfatteren Lars Skinnebach for digtsamlingen Enhver betydning er også en mislyd.Ledsaget af behørige klapsalver modtog den 36-årige forfatter fredag aften prisen i en tætpakket festsal på Testrup Højskole på den sidste dag for ugekurset Tag og læs!, der arrangeres i samarbejde med Dagbladet Information.SE OGSÅ: Videoblog fra Testrup’Æstetisk provokerende’Lars Skinnebach hører til en af sin generations mest lovende og eksperimenterende forfattere.Han debuterede med digtsamlingen Det mindste paradis (2000), efterfulgt af I morgen findes systemerne igen (2004) og Din misbruger (2006). Enhver betydning er også en mislyd (2009) er Lars Skinnebachs fjerde udgivelse og ifølge dommerkomiteen – der i år bestod af Erik Skyum-Nielsen, Ingmar Lemhagen, Kamilla Löfström, Thomas Thurah og Marianne Ping Huang – en værdig vinder af Montanas Litteraturpris 2009.I sin motivering for valget af Enhver betydning er også en mislyd, fremhævede komiteen værkets »konstant overraskende, æstetisk provokerende, sætning for sætning gennemarbejdede, usikkert sikre, muligvis helt uopslidelige og på sin egen avancerede facon dybt samfundsrelevante genreblanding.«Champagne til AburasÅrets publikumspris, også kaldet champagneprisen, der findes via en afstemning blandt Tag og læs!-kursets deltagere, gik i år til Lone Aburas. Hun modtog prisen for den delvist selvbiografiske debutroman, Føtexsøen, der beskriver hovedpersonen Lenes opvækst i et dansk-egyptisk hjem og hendes drømme om at blive forfatter. Med æren fulgte traditionen tro en kasse champagne.Se Lars Skinnebach læse op af sin prisbelønnede digtsamlingEnhver betydning er også en mislyd
