FOLK



 Mike Rogers
Efter måneders strid blev et resume af CIA’s torturrapport offentliggjort i går, og ikke alle er lige begejstrede: ’Det er en forfærdelig idé’, ’der vil resultere i vold og dødsfald,’ sagde Mike Rogers, republikansk formand for efterretningsudvalget.
Glenn Greenwald
Men det forsvar er uholdbart, mener journalist Glenn Greenwald: ’Hvis USA’s regering bliver nødt til at sige ’dette må ikke blive offentliggjort, fordi det vil få folk til at blive voldelige overfor os’, burde det så ikke resultere i en form for selvrefleksion?’
Dianne Feinstein
Det er særligt demokraten Dianne Feinstein, der har kæmpet for at få rapporten ud. Ifølge Feinsten viser rapporten, at torturprogrammet var ’moralsk, juridisk og administrativt vildledt, og at denne nation aldrig igen, skal bruge disse midler.’
John Brennan
CIA-direktør John Brennan anerkender, at tjenesten har begået fejl i forbindelse med programmet, men hævder, at programmet bidrog til at ’redde liv’, ’forhindre angreb’ og ’fange terrorister’.

