Folk



 
	Transkønnede

	I den amerikanske delstat Californien er der nu vedtaget en lov, der stiller transkønnede frit – efter deres orientering – til at vælge, om de vil bruge herre- eller dametoiletter, og om de vil spille på mande- eller kvindehold.

	Vrede konservative

	Den frie valgret for transkønnede har fået Californiens konservative til at indsamle 620.000 protestunderskrifter. Det betyder, at loven skal sættes til folkeafstemning i forbindelse med valgene i november 2014.

	Sexforbrydere

	De konservative argumenter imod loven om den frie valgret for transkønnede er, at den invaderer privatlivet og udsætter unge – især kvinder – for seksuelle overgreb. Det må vist forudsætte, at heteroseksuelle (mænd) poserer som transseksuelle.

	Chelsea Manning

	En transkønnet person, der for nylig har pådraget sig global opmærksomhed, er WikiLeaks-whistlebloweren Brad Manning, som dagen efter sin dom på 35 års fængsel erklærede sin fremtidige hunkønsidentitet med navnet Chelsea Manning.

