92.000 har set besættelsesfilm



 På trods af at landet på det nærmeste lå øde på grund af fredagens finale i X-factor, lagde over 92.000 danskere alligevel vejen forbi biografen i weekenden for at se Ole Christian Madsens film om den danske besættelsestid. Filmen, der ellers har fået en noget blandet modtagelse, mest kritisk i denne avis, har altså ikke holdt folk væk fra mørket. "Vi er ovenud tilfredse og meget lykkelige over, at danskerne har taget så overvældende imod filmen", siger Frederik Juul, direktør i Sandrew Metronome Filmdistribution. anre

