Folk



 
	PR-folk

	’Medina udgiver chokalbum’, skriver MetroXpress om sangerindens nye EP, hvis udgivelse hun annoncerede drastisk under Zulu Awards. I en (derfor?) forhastet pressemeddelelse blev hun kaldt ’Danmarks allerstørste sangeringe.’ Av.

	Medina

	Medina er’en tier’ (ud af ti) ifølge hittet ’Kysset med Medina.’ Men det blev Vild med Dans’ Claudia Rex, der løb med en Zulu Award som årets ’Ku Godt.’ Rex var overrasket over, at det ikke var Sarah Grünewald, som flest folk godt ku’ knep’.

	Dronefolk

	Hvem overvåger overvågerne? Det gør pusherne på Christiana. I forsøg på at holde styr på politiet anvender de nu droner, så de kan følge politiet fra luften. Men ha! Politiet ved det godt. De overvåger dem, der overvåger deres overvågning.

	David Cameron

	Øv for premierministeren, der vil have BBC til at egenproducere tv-dramaer fremfor at klatte pengene væk på nordisk noir. Siden 2007 har DR ellers solgt tv-produktioner for over en kvart million kroner. Sarah Lund er vores nye bacon.

