X Factor-Martins comeback, MØ’s fejltrin og DF’s dikteren
Information ser tilbage på musikårets gang i Lidenlund. Hvor der faktisk var lidt mere fut i fejemøget end vanligt. Det kan vi blandt andre takke MØ og Bertel Haarder for
Det virker som om MØ kæmper i spændet mellem at opbygge en stjerneposition og fastholde et tydeligvis politisk sindelag.


 Oh, Danmark. Det går sgu da meget godt for dig. Altså rent musikalsk. Talentmassen spirer fra et væld af subkulturer. Liss, Communions, Kwamie Liv, Katinka, Yung, S!vas. Bundniveauet og kompetencerne er blevet hævet betragteligt. Og selv om vi ikke kan konkurrere med broderlandet Sveriges sygeligt succesfulde popproducere og -sangskrivere, så kan vi snildt konkurrere på rockmusikalske og andre former for nytænkende afvigere. Hvis bare vi så havde nogle ordentlige politikere, der forstod at bakke op.Om tryk avler modtryk kommer vi til at finde ud af de næste år, for både lokalt og nationalt kniber det med at skabe rum for musikken. Også sådan helt bogstaveligt, hvor rimelige kvadratmeterpriser i hvert fald i København er blevet en by i Rusland.Læs også: Musikanmeldernes Top 5 i Danmark i 2015Læs også: Musikanmeldernes Top 5 i udlandet i 2015Den stigende gentrificering, middelklasseindvandring og boligspekulation er medvirkende årsager til en kulturel forarmelse og en social homogeniseringsproces, som truer med at gøre hovedstaden til en monokulturel velstandsboble uden plads til lavere socialgrupper, små iværksættere eller kunstneriske ildsjæle.Flere steder er lukket i det forgangne år. Musikerkollektivet Henning Young på Amager, kunstnerværkstedskollektivet HCØ Hus på Frederiksberg og iværksætter-oasen PB43 på Amager.Det er begyndt at ligne en usund cyklus, hvor kreative folk bruges til at skabe modning og kulturel merværdi i et område, før investorerne rykker ind. Senest har Carlsberg Byen været under heftig beskydning for at have stort set ingen plads til ildsjæle, der ellers netop har gjort stedet attraktivt. Indtil videre er Klatreskoven, spillestedet Tap1 og Dansehallerne blevet opsagt på grunden.Og i PB43’s tilfælde blev grunden købt for at bygge et lagerhotel. Men i december kunne man i Amar’ Røsten læse, at det er blevet stoppet af et paragraf 14-forbud. Hvad skal der så ske med grunden nu? Well, ejeren kan forsøge at følge et kommende nyt plangrundlag. Men Amager Østs lokaludvalg ønsker i stedet at grunden anvendes til dét, som PB43 tilbød: Et forum for mindre håndværkere, små grønne virksomheder og iværksættere. Lokaludvalget ønsker således at købe grunden af den aktuelle ejer, således at Prags Boulevard 43 igen kan spille en vigtig rolle i områdets lokalkultur. God idé.Imens har Bertel Haarder (V), sammen med resten af regeringen, dikteret udflytning fra storbyerne, især København, sekundært Aarhus. I forhold til den regionale spillestedsstøtte handler det ikke om flytning af mennesker, men om flytning af støtte. Der er 19 regionale spillesteder, der fungerer via fast støtte i millionklassen for en fireårig periode ad gangen, indeværende periode slutter i 2016. Støtten kan betyde forskellen på liv eller død for mange af stederne.Snakken i korridorerne går på, at både København og Aarhus vil miste et regionalt spillested hver til fordel for provinsen næste år. Om der er publikum nok og kunstnerisk tilstrækkeligt vægtige bookere og spillesteder til stede derude, er ikke blevet undersøgt. Ideen ser primært ud til – som så meget andet regeringen foretager sig – at være blind ideologi og/eller god gammeldags tak for sidst.KønskampenKønnet er også stadig en kampplads – med god grund. Ganske vist er der en smule skred i kønsfordelingen på festivaler som Roskilde og Northside, men der savnes stadig generelt kvindelige udøvere og skabere. I marts i år var 83 procent af komponistforeningen KODA’s aktive medlemmer mænd, en fordeling, der har været konstant siden 2009. Mens 87 procent af de tocifrede millionbeløb af kroner, der udbetales for offentlige fremførelser, går til mænd. I København vil Radikale Venstre – ifølge dr.dk – have de lokale spillesteder til at registrere kønsfordelingen hos deres optrædende. Det handler om synliggørelse og dokumentation af en skævvridning, men Venstres Jens Kristian Lütken siger til dr.dk, at det hæmmer ligestillingen, fordi det ikke er »et reelt problem i forhold til ligestilling«. Hvad der så er, det vides ikke.Det var også tidligere kulturminister Marianne Jelveds (R) plan, at alle regionale spillesteder skulle rapportere kønsfordeling – og i øvrigt iværksætte initiativer til at skabe en bedre balance. Men Haarder er ikke overraskende enig med partifælle Lütken. I en ureflekteret og uskønt demonstrativ manøvre blev ethvert ord om køn og intentioner om bedre balance kemisk renset fra den nye musikhandlingsplan, der gælder til 2018.»Kønsdiversitet mister sin legitimitet i branchen på grund af den,« sagde Dorte Hartmann, projektleder i Spil Dansk, til Information. Og Bente Dahl, formand for Projektstøtteudvalget for Musik i Statens Kunstfond, sagde: »Vi har spurgt bredt ud i musikbranchen, hvad der var problematisk, og der blev entydigt svaret, at kønsdiversitet var et stort problem.«Heller ikke på DR går det for godt med ligestilling eller i det hele taget med diversitet. Politiken præsenterede i juli en forstemmende statistik for statsradiofonien. I 2011 spillede P3 årligt 3.694 forskellige kunstnere, mens tallet i 2014 var styrtdykket til 1.612. Mens de 100 mest spillede kunstnere stod for 50 procent af al musik på kanalen sidste år. Til sammenligning er komponistforeningen KODA’s medlemstal i målingsperioden vokset fra 12.599 medlemmer til 19.756.DR’s monomaniMan må undre sig over, at man på radiofronten ufrivilligt spytter sine licenskroner i DR’s konkurrence med private popradiokanaler. Ej heller findes der et seriøst musik-tv-program, og hvis du interesserer dig for musik uden for den vestlige kulturboble – dét som nogle kalder verdensmusik – ja, så må du sgu gå nogle andre steder hen. DR’s monomani og kvantitative syge skaber en indavlet kultur, for som P3’s slogan lød for nogle år siden: »Det man hører, er man selv.«Men en trumf kunne DR dog trække ud af ærmet. Vinderen af den først X Factor-sæson, Martin Hedegaard, genopstod under navnet Saveus og dementerede dermed, at X Factor er ren showbiz. Men to ting er værd at bemærke: 1) At Hedegaard har arbejdet intenst på at udvikle sit talent helt på egen hånd, og har dermed gjort det, som man ikke lærer i X Factor: At undgå rampelyset og koncentrere sig om sin kunst og sit udtryk. Og 2) At DR igen kom til at fremstå som lovgivende, udøvende og dømmende kulturmagt. Først præsenterede de Martin som årets vinder, den bedste. Så gav de ham en unik promoplads til P3 Guld-showet. Og de gav ham tung rotation på P3, hvormed de bekræftede deres eget udsagn om, at han var dygtig.
.embed-container { position: relative; padding-bottom: 56.25%; height: 0; overflow: hidden; max-width: 100%; } .embed-container iframe, .embed-container object, .embed-container embed { position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; }

 Ellers var MØ her, dér og alle vegne i det forgangne år. Samarbejdet med Major Lazer og Dj Snake om »Lean On« var et af årets absolut største hits internationalt. Men hun fik også ørerne i maskinen. Der var heftig beskydning for, at hun spillede en koncert i Tel Aviv, Israel, noget, der heller ikke faldt i god jord i miljøet omkring Ungdomshuset, hvor hun trådte sine barnesko i punkbandet Mor. Og dernæst tegnede hun sponsoraftale med Microsoft omkring deres tegneplade Surface Pro 4.Men samtidig kunne hun så også blære sig med at optræde til uddelingen af årets Nobels Fredspris. Det virker som om Karen Marie Ørsted p.t. kæmper i spændet mellem at opbygge en stjerneposition og fastholde et tydeligvis politisk sindelag, som også gav sig udtryk i, at hun donerede overskuddet fra sin Israel-koncert til Heartbeat FM, en israelsk-palæstinensisk sammenslutning af unge kunstnere, der kæmper for dialog. Så. Vi holder virkelig stadig af dig, MØ. Det er menneskeligt at fejle – og at lære af sine fejltagelser.Popmusikere som Annika Aakjær, Medina og Mads Langer med flere talte i år imod den ny regerings udlændingepolitik. Shaka Loveless sang Gnags-klassikeren ’Danmark’ i DR’s »Vi ses hos Clement« foran DF’s Søren Espersen. »Danmark, det banker på din dør. Har aldrig set dig så selvisk og ensom nogensinde før. Danmark pas på du ikke dør.« Dén sang er fra 1986. Tak for kaffe.
.embed-container { position: relative; padding-bottom: 56.25%; height: 0; overflow: hidden; max-width: 100%; } .embed-container iframe, .embed-container object, .embed-container embed { position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; }

 Carl Emil Petersen fra Ulige Numre sang »Frit Land« foran Christiansborg til en demonstration mod regeringens udlændingepolitik. Og Aakjær udgav singlen ’Plads Nok’.Alt sammen sange og musikere med basalt humanistiske budskaber og klare moralske betragtninger.Men stod det til Naser Khader eller DF’s Alex Ahrendtsen, så skal musikere slet ikke blande sig i politik, for det har de ikke forstand på, som de har forklaret til Politiken og DR2. Så meget for DF’s antielitære linje, der åbenbart kun gælder, når man er enig med dem.Og sådan er der så meget. Og nogle er mere lige end andre. Og livets gang i Lidenlund fortsætter ufortrødent. 
