Vibeke Grønfeldt og Janina Katz nomineret til Litteraturpris



 I går blev de værker der er nomineret til Nordisk Råds Litteraturpris 2012 offentliggjort. Det danske felt udgøres af to kvinder, Vibeke Grønfeldt, der er nomineret for den store roman og afslutning på trilogi Livlinerog Janina Katz for digtsamlingen Skrevet på polsk.
Af umiddelbar overraskelse er at Karl Ove Knausgård ikke blev nomineret for sit afsluttende bind af hans store erindringsroman Min kamp. Den har dog en chance næste år, da de nationale medlemmer af Bedømmelseskomité har mulighed for at vælge værker som er to år gamle.
De nominerede er:
Danmark: Vibeke Grønfeldt, Livliner. Janina Katz, Skrevet på polsk.
Finland: Gösta Ågren, I det store hele. Saila Susiluoto, Carmen.
Island: Bergsveinn Birgisson, Svar vid brefi Helgu (Svar på brevet fra Helga). Gerdur Kristny, B lodhofnir (Blodhingst).
Norge: Øyvind Rimbereid, Jimmen. Merethe Lindstrøm, Dager i stilhetens historie.
Sverige: Katarine Frostenson, Flodtid. Eva-Marie Liffner, Lacrimosa.
Færøerne: Hanus Kamban, Gullgentan (Guldpigen).
Grønland: Tungutaq Larsen, Nittaallatut.
Åland: Leo Löthman, Transportflotte Speer.
Prisvinderen udvælges ved Bedømmelseskomitéens møde i Reykjavik 2012. Præmiesummen udgør 350.000 danske kroner. Yderligere information på norden.org/litteraturprisen. pen
 

