Teateret Camp X får ny direktion



 Camp X får nu et direktørteam, som består af Martin Tulinius, Hans Christian Gimbel og Ramus Adrian, som har søgt stillingen i fællesskab. 
Ledelsens opgaver er fordelt mellem de tre således, at Matin Tulinius vil være ansvarlig teaterchef og kunsterisk ansvarlig. 
Rasmus Adrian vil sidde i stolen som Camp X's administrative chef, mens Hans Christian Gimbel får ansvaret for teatrets internationale profil i sin stilling som international chef.
Tulinius og Adrian kommer begge fra Kaleidoskop, hvor de var henholdsvis kunstnerisk leder og forretningsfører. Gimbel var før tiltrædelsen på Camp X ansat som kunsterisk leder på Københavns Internationale Teater.
Camp Xs bestyrelsesformand, Elsebeth Tank, udtaler om Martin Tulinius tiltrædelse i direktionen, at hun er sikker på at han: "vil være i stand til at at opfylde Teater Camp X' profil i henseende til at skabe et nytænkende, visionært teater, der kan udfordre alles forestilling om teaterbegrebet". 	
mai

