Ny direktør for Nationalmuseet



 Den tidligere museumschef på Nationalmuseet Per Kristian Madsen er blevet udnævnt som ny direktør for Nationalmuseet. Per Kristian Madsen er 54 år og cand. mag. i middelalderarkæologi og kunsthistorie. 
Siden 2003 har han været museumschef for den ene af Nationalmuseets tre afdelinger: 
Forsknings- og Formidlingsafdelingen, samt været stedfortræder for museets direktør. Per Kristian Madsen har tidligere været leder af Vejle Museum, museuminspektør og souschef samt konstitueret leder på Den antikvariske samling i Ribe. 

