'Man ved ingenting om fremtidens film, før man har set de nye instruktører'
Claude-Eric Poiroux er direktør for Europa Cinemas, hvis netværk samler 636 biografer i 358 europæiske byer


 "I år er der flere film fra lande, der ikke ligger i markedets førsteposition. Derfor kan man se film fra ethvert hjørne af verden; eksempelvis Argentina og Mexico. I Cannes bliver en ukendt instruktør til 'den nye' instruktør for biografverdenen," mener Claude-Eric Poiroux. 
"Cannes er både stedet, hvor film sælges og købes, og stedet, hvor man vælger fremtidens film. For enhver instruktør i Cannes er der to muligheder; at blive udvalgt at presse og kritikere eller at blive udvalgt af købere og distributører. I starten var Cannes udelukkende prestige, men i dag fylder marked og prestige lige meget."
- Hvordan vurderer du Cannes i forhold til Venedig og Berlin?
"Cannes er nummer et, fordi det også er den ældste. Berlin Festivalen er mindre betydningsfuld. Jeg tager til Toronto i september, som er interessant, fordi det ikke er en konkurrence, men en festival, og der er derfor mange nye film. 
- Hvad tager du til Cannes efter i år?
"Jeg skal se to film hver morgen klokken 8 og 11, og så skal jeg møde nye mennesker resten af dagen, og så måske en film mere om aftenen. Det er vigtigt for moralen, at man stadig tager til Cannes for at se film. Og så skal jeg se en masse nye instruktører. Man ved ingenting, før man har set de nye instruktører," siger Claude-Eric Poiroux.


