Momsemors tegner nomineret til en Oscar



 Werner Wejp-Olsen har tegnet bl.a. Momsemor i Ekstra Bladet og TRENDZ i Jyllands-Posten og blev i weekenden nomineret til bladtegnernes Oscar af The National Cartoonists Society. Det skri-ver Journalisten.dk.
Wejp-Olsen er nomine-ret i katagorien for vittighedstegninger, hvor to amerikanske tegnere også er nomineret.
Om Wejp-Olsen vinder den flotte pris, afsløres den 23. maj, hvor National Cartoonists Society uddeler årets priser på Renaissance Hotel i Hollywood.

