Folk



Ond fransk klovnEn ytringsfrihedskrise er i udbrud i Frankrig og kan herfra brede sig til hjemlige strande. Dieudonné, en gal ’standupkomiker’, er løs, affyrer gaskammerjokes og udbasunerer ufortyndet jødehad i forestillinger, der trækker fulde huse.Dieudonné’Komikeren’ morer ikke myndighederne. En domstol i Nantes nægtede ham at optræde i byen, men en højere instans gav ham lov under henvisning til ytringsfriheden. I sidste øjeblik stadfæstede så højesteret forbuddet.Omar MarzoukEn hjemlig komiker hævder nu at være kommet i besiddelse af en henvendelse fra Dieudonné stilet til en række markante riddere af ytringsfriheden, som navnlig har udmærket sig ved at forsvare retten til selv grove profetkarikaturer.YtringsfrihedsriddereI mailen fra Dieudonné appelleres der til danske meningsdannere om at forsvare hans ytringsfrihed til antisemitisk hatespeech på den sjove måde. Blandt de anråbte er Flemming Rose, Michael Jalving og Jacob Mchangama.
