’Folkebiblioteket er ikke et museum’

Jakob Heide PetersenChef for biblioteksfaglig udvikling

Københavns Biblioteker begynder den 1. oktober danmarkshistoriens største kassationskampagne. 450.000 bøger og tidsskrifter skal kasseres, herunder skønlitteratur, der kun er blevet lånt ud fem gange på to år. Det har ledt til stærke reaktioner, og biblioteksledelsen er blevet kritiseret for &rsquo;mainstreamificering&rsquo;. Jakob Heide Petersen, chef for den overordnede biblioteksfaglige udvikling i København, giver svar på tiltale.&ndash; Har bibliotekerne ikke et ansvar for at præsentere et bredt udvalg af bøger?&raquo;Vi skal selvfølgelig opfylde Bibliotekslovens kriterier om alsidighed. Og vi vil jo stadig have lidt over en mio. materialer, så det går nok alt sammen &ndash; og alle de her bøger kan vi jo skaffe fra Statsbiblioteket anytime.&laquo;&ndash; Risikerer vi ikke at udvande bibliotekets rolle som kulturinstitution, der rummer vores fælles hukommelse?&raquo;Folkebiblioteket er ikke et museum. Man må have et mere dynamisk syn på kulturarv. Det koster jo at have bøger stående. Desuden er det slidte og uaktuelle eksemplarer, som vi har alt for mange af, vi bortskaffer. f.eks.Michael Laudrups tænder, som vi har 22 eksemplarer af, mens kun to er permanent udlånt. Det er ikke kulturarv, der går tabt. At have bøger stående, som ingen bruger, giver ikke mening i det moderne folkebibliotek.&laquo;&ndash; I er blevet kritiseret for at tivolisere bibliotekerne ved at fokusere på events &ndash; hvad siger du til det?&raquo;Man forveksler mål og middel. Vores mål er at fremme oplysning, uddannelse og kulturel aktivitet &ndash; ikke at have en stor bogsamling for bogsamlingens skyld. I øvrigt synes jeg ikke, det er særligt romantisk, hvis biblioteket bare er et sted, hvor man afleverer bøger. Men bibliotekerne skal bestemt gøre sig umage med at vælge aktiviteter. Jeg mener f.eks., at aktiviteterne skal baseres på vores kerneværdier, eksempelvis litteratur, men at formidlingen skal ske gennem fysiske bøger, er en meget statisk og gammeldags opfattelse.&laquo;&ndash; Hvorfor undersøger I ikke, om nogen kunne have gavn af bøgerne, i stedet for at kassere dem?&raquo;Det er vi også ved. Og vi vil lave bogsalg med noget af det, mens noget digitaliseres. Men meget af det er slidt og uaktuelt, så det har ikke megen værdi.&laquo;&ndash; Hvordan ser du fremtiden for den fysiske bog på folkebibliotekerne?&raquo;Fremtidens bibliotek skal have færre reoler og flere mennesker.&laquo;
