Folk



Økonom battle II disse, årets sidste, dage, er det tid for den rituelle opmåling blandt landets økonomer: Hvem fik mest taletid i medierne i det forgangne år? Dagbladet Børsen hjælper konkurrencen på vej med den årlige top 50 over årets mest citerede økonomer.Økonom battle IIPå en flot førsteplads finder vi cheføkonom i tænketanken Cepos, Mads Lundby Hansen, med hele 295 optrædener i de landsdækkende dagblade. Ifølge ham selv skyldes succesen bl.a., at han er i stand til at give artiklerne en ’interessant kant’.Økonom battle IIIMindre godt har året været for Cepos’ centrum-venstre-pendant, direktør i Cevea, Kristian Weise, der lander på en 73.-plads. Han lykønsker sin liberale overmand, men undrer sig samtidig over mediernes overvældende interesse for vinderen.Økonom battle IV’Det giver en idé om, at et klassisk borgerligt-liberalt synspunkt omkring økonomi, hvor det typisk er det traditionelle svar om, at skatten skal ned, åbenbart er det, der efterspørges, og at det er nemt at komme igennem med,’ siger Weise til Børsen.
