Dansk stykke til britisk festival



 Som det første danske teaterstykke nogensinde er Mungo Parks Sandholm blevet udtaget til festivalen Theatre Café Festival. Festivalen finder sted 10.-15. november i London og belønner den bedste unge euro-pæiske teaterdramatik. Sandholm er udvalgt som et af de fem bedste nyskrevne teaterstykker i Europa. Forestillingen om Danmarks største aylcenter er skrevet af den prisbelønnede dramatiker Anna Bro.
"Problematikken i Sandholm er universel, og derfor kan stykket sagtens spille på scener i udlandet, som for eksempel i England. Det håber jeg, at en festival som denne her fører til," siger Anna Bro. Sandholm er aktuel på Mungo Park i Allerød den 7.-23. august. 

