Ældes med glæde



 Inden længe kan danske biografgængere opleve  i Mike Nichols' nye film, Charlie Wilson's War, hvor den 40-årige skuespillerinde og mor til tre spiller en 50-årig millionøse med masser af ansigtsløftninger. "Jeg er glad for at blive ældre," siger Roberts til Independent. "Man er fri for at gøre visse ting. Og i takt med, at man bliver ældre og mere kompliceret, bliver de roller, man får tilbudt, mere interessante og komplicerede. Og jeg er mere fascineret af ting, der ligger fjernt fra mit eget liv." - Så blev Golden Globe-ceremonien aflyst. Hollywoods skuespillere har i solidaritet med de strejkende manuskriptforfattere sagt, at de ikke vil betræde den røde løber til Hollywood Foreign Press Associations årlige prisfest. Det huer ikke foreningens formand,  "Vi er alle meget skuffede over, at vores traditionelle prisceremoni i år ikke vil finde sted, og at millioner af seere verden over ikke vil få deres favoritstjerner at se-" siger han til New York Times - ikke videre medfølende. Det bliver spændende at se, om strejken fortsætter og skaber problemer for Oscaruddelingen den 24. februar. CMC

Julia Roberts

Jorge Camara:

