Kunstpausen: Selvmodsigelser
Nogle gange er det selvindlysende bare interessant. Andre gange viser det sig, at vrøvl, vås, dumheder, plat og absurditeter er mere end bare vrøvl, vås, dumheder, plat og absurditeter
 ’So Far So Good’ af Bjarne Agerbo. Se mere på www.agerbo.dk


 Det er de helt almindelige selvfølgeligheder og selvmodsigelser, der interesserer Bjarne Agerbo, og som har været det gennemgående tema i hans grafiske arbejder i mange år.
Nogle gange er det selvindlysende bare interessant. Andre gange viser det sig, at vrøvl, vås, dumheder, plat og absurditeter er mere end bare vrøvl, vås, dumheder, plat og absurditeter.
En anden interesse er selve ordet. Bjarne Agerbo er en meget læsende kunstner, og han er med tiden blevetmere og mere optaget af ord. Han arbejder helt bevidst med balancen mellem ord og billede.
Det er det selvmodsigende, der er katalysatoren for Bjarne Agerbo. Og han siger som Marcel Duchamp: »Jeg har vænnet mig til at modsige mig selv for ikke at tilpasse mig til min egen smag.«

