FOLK



FormændØkonomiprofessor Peter Birch Sørensen er udnævnt til formand for Klimarådet, der skal give anbefalinger om, hvordan Danmark i 2050 bliver et lav-emissionssamfund. Førhen var han formand for Produktivitetskommissionen.KasketskiftereI Produktivitetskommissionen foreslog Birch Sørensen bl.a. frit slag for hypermarkeder. I et interview i onsdagens avis understreger han nu, hvordan miljøhensyn må indtænkes i den økonomiske politik. Ellers vil borgerne lide et velfærdstab.ØkonomifremmereAdspurgt, om skrappe miljøkrav kan forenes med hensyn til virksomhedernes økonomi, svarer Peter Birch Sørensen: ’Det er et spørgsmål om tidshorisonten.’ På længere sigt kan miljøkrav nemlig give konkurrencefordele, fremhæver han.MarkedsskeptikerePeter Birch Sørensen erklærer sig enig med den britiske økonom Nicholas Stern i, at menneskeskabte klimaforandringer er den hidtil største fejl i markedsøkonomien: ’Jeg synes ikke, det er for store ord,’ siger Peter Birch Sørensen.
