FOLK



Bieber ITeenageidolet Justin Bieber er kommet i unåde. Ikke for hverken gaderæs i dyre biler eller potrygning, men for ubevidst at bringe dårlig karma til sportshold. En slags ubevidst forbandelse ved sin blotte tilstedeværelse forstås.Bieber IISåledes fik footballholdet Pittsburgh Steelers højst overraskende klø af bundholdet New York Jets i søndags. Nederlaget indtraf, efter Justin Bieber havde poseret for kameraet med en håndfuld Steelersspillere før kampen.Bieber IIISamme skæbne oplevede basketballholdet Miami Heat under finalekampene i juni. Justin Bieber troppede op med Heat-kasket på, og favoritterne fra Miami blev over fire kampe banket af San Antonio Spurs, som vandtNBA-trofæet.Bieber IVUnder sommerens VM i Brasilien undrede flere sig over Spaniens nedsmeltning. Mon den canadiske popstjerne havde en finger med i spillet? I hvert fald blev han fotograferet med en Spanientrøje før det svidende 1-5 nederlag til Holland.
