FOLK



 Krimilækker
Amerikanere engagerer sig. Politiet i Stockton, Californien, uploadede i sidste uge en flok nyanholdte røveres forbryderfotos på Facebook. Den ene, den blåøjede, storlæbede Jeremy Meeks med det flotte kæbeparti, fik internettet til at gå amok.
Medielækker
Medier som TMZ, USA Today, Jezebel og US Weekly delte begejstringen over den kriminelle mands sexede ydre med lynets hast. ’Totalt spild af godt udseende og penis,’ lød det fra nogen, mens andre ville betale hans kaution.
CK-lækker
Internettets kreative sjæle gik så i gang med at bort-retouchere Meeks’ nakketatoveringer i Photoshop fra forbryderfotoet, iføre ham fine klæder og gøre ham til imaginær Calvin Klein-model. God gratis reklame, Meeks og Klein.
Uskyldslækker
På hans facebookside beder hans mor nu folk donere de fem millioner kroner, det koster at løslade hendes søn. Hvis facebooksiden skulle vise sig at være oprettet af en smart svindler, må vi håbe for ham, at han er lækker. God bless America.

