No Doubt forærer musik væk



Betal for koncerten og få musikken gratis. Sådan lyder tilbudet fra det amerikanske rockband No Doubt, der snart påbegynder en ny stor turne i USA.Køber man de dyre billetter, der koster mere end 250 kroner, får man rettigheder til at downloade alle No Doubts sange gratis.Bandet med forsanger Gwen Stefani i front har udgivet plader siden 1992, og det er foreløbig blevet til fem hele album.No Doubt forventer des-uden at udgive nyt album i 2010. Om det kommer fansene gratis til gode, er endnu uvist. Seneste album fra gruppen er fra 2001. DR.dk
