Anbefalet: Anita Brask Rasmussen
Hvis man er den type, der synes, at ordene gourmet og hotdog bør stå tæt på hinanden i en sætning, så kan man denne fredag tage til Nordic Hotdog Challenge
’Dismembered Flag Pole’ er en del af skulpturudstillingen NOT AT HOME på Viborg Kunsthal, som kan ses til 16. august.

Hack kunsten!Modkulturen bliver omfavnet af de store institutioner ved denne uges SMK Fridays arrangement på Statens Museum for Kunst. Museet har frigivet rettighederne til 25.000 værker i kunstsamlingen og opfordret kunstnere til at hacke, sample og mixe, som de har lyst til. Hele weekenden kan man se de nye og de originale værker i en pop up-udstilling kaldet »Mix it up!«. Fredag kan man opleve samplingens mester, Goodiepal, opføre et af sine autosvar i en stor boble. Sæt kunsten fri kalder SMK arrangementet, der lancerer weekendens pop up-udstilling.SMK Fridays. I dag kl. 16-22, og Mix it up-udstilling hele weekendenKokkedyst om gourmethotdogHvis man er den type, der synes, at ordene gourmet og hotdog bør stå tæt på hinanden i en sætning, så kan man denne fredag tage til Nordic Hotdog Challenge på Nikolaj Plads i København. Her kæmper kokke fra hele norden om at lave den bedste gourmet hotdog. Køber man en hotdog, går pengene til velgørende formål. Hvis man hellere vil have sin hotdog serveret med cocio og formålsløs smalltalk, så kan pølsevognen på Gothersgade anbefales.Nordic Hotdog Challenge, Nikolaj Plads i dag kl. 17-19.30Teateret indtager byenI Aarhus er der International Levende Teater hele weekenden i forbindelse med ILT15. Flere steder i byen kan man opleve scenekunst af internationalt format, og man undgår det ikke ved at holde sig væk fra scenerne: Festivalen indtager det offentlige rum. Der er også NyCirkus.ILT15, Aarhus 28.- 31. maj
