Nordisk krimi vinder terræn



 "Flyt dig, Ian Rankin," skriver John Crace i The Guardian. Den skandinaviske krimi begynder nemlig så småt at få succes på det britiske bogmarked. Med Stieg Larsson-trilogien og Mankells Wallanderserie, er noget ved at ske. Og det til trods for, at den skandinaviske krimi ofte præsenterer læseren for en meget stereotyp helt, mener Grace. Det er for det meste en deprimeret, melankolsk, småalkoholiseret mand, der mystisk nok er talsmand for en udtalt politisk korrekthed.

