På lige fod
Christian Sønderby Jepsens tankevækkende dokumentarfilm ’Naturens uorden’, der vises på DR2 tirsdag aften, følger journalisten og komikeren Jacob Nossell, mens han sætter sin egen spastiske lammelse i scene
 Billedet er et arkivfoto fra 2005.


 »Mit navn er Jacob. Når folk møder mig for første gang, får de en instinktiv impuls til enten at flygte fra mig eller også slå mig ihjel. Så vi skal nok få en hyggelig aften.«Komikeren Jacob Yoon Egeskov Nossell står på Det Kongelige Teaters gamle scene og øver sig i at byde publikum velkommen. Christian Sønderby Jepsen (Testamentet og Blodets bånd) har lavet endnu en mesterlig dokumentarfilm, der følger en veloplagt, velformuleret og velklædt ung mand med spastisk lammelse, der har sat sig for at stille alle sine spørgsmål om normalitet, handicap og fremtid så direkte som muligt i en teaterforestilling ved navn Human afvikling.Jacobs kropsholdning er skæv, hans bevægelser er hæmmede, hans tale er sløret, og her i første scene af Naturens uorden har han situationen under total kontrol: Folk skal konfronteres med hans handicap og ikke mindst med deres egne reaktioner på det. Det må godt være sjovt, men det behøver ikke være behageligt. Åbningsreplikken er typisk for det overskud, han udstiller sin sårbarhed med, og for den ironi, han mestrer.Se traileren her:
.embed-container { position: relative; padding-bottom: 56.25%; height: 0; overflow: hidden; max-width: 100%; } .embed-container iframe, .embed-container object, .embed-container embed { position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; }

 Den er ikke en måde at distancere sig fra sagens alvor på, men derimod en effektiv tydeliggørelse af yderpolerne i mødet mellem Jacob med den spastisk lammede krop og det velmenende kropskapable publikum. De spørgsmål, Jacob stiller gennem hele filmen er overrumplende rørende og brutale, både oplagte og indviklede. Jeg skal styre min lyst til at citere løs fra filmen, fordi de spørgsmål skal stilles i biografen, eller hvor man ellers kan komme til at se Naturens uorden.En truet raceNaturens uorden følger gennem et år tilblivelsen af Jacobs teaterforestilling. Planen er, at det skal være et onemanshow, hvor Jacob Nossells monologer bliver suppleret af Pilou Asbæks stemme – for sådan lyder Nossells stemme inde i hans eget hoved. Gennem medicinske undersøgelser og interviews med både mere og mindre sympatiske eksperter og konfronterende interviews med nærtstående og fremmede mennesker undersøger Jacob Nossell, hvor grænserne for det normale går, på hvilken side af den han selv befinder sig.Forestillingen tager udgangspunkt i spastikeren som en truet race og stiller det ekstreme spørgsmål: om en som ham har ret til at leve. Jacob Nossell virker som en, der er ret god til at leve, hvis man med det mener at gøre sig gældende med alt, hvad han har af vilje, evner, ønsker, undren og engagement. Men spørgsmålet om eksistensberettigelse fylder alligevel en del. Han spørger sig selv, om han selv ville ønske sig en søn eller en far med et handicap, og om samfundet er bedst tjent med eller uden folk som ham. Det er brutale spørgsmål, som også bliver stillet direkte til publikum, der med et tryk på en knap skal besvare dem.Der er dog ikke tale om en ren behind the scenes-film. Dokumentaren føjer ekstra lag til Jacob Nossells projekt og viser på en værdig måde alt det vakkelvorne ved og omkring det. Det er ikke bare det, at hovedpersonen snubler, det er også sprækkerne i hans mod og den befippelse, mange mennesker møder ham med. Sønderby Jepsen får også det vakkelvorne frem hos alle dem, der er mere sikre på benene. Særligt skuespilleren Kristoffer Fabricius, der kommer på banen for at aflaste Jacob Nossell, er tynget af seværdig tvivl om sin egen evne og ret til at skildre Jacobs liv.Så alment som nogetDet er et selvfølgelig et centralt spændingsmoment, om det lykkes at overvinde de fysiske og mentale barrierer og gennemføre forestillingen. Men det mest spændende ved Naturens uorden er det drama, der udfolder sig i den ene scene efter den anden og drejer sig om et spørgsmål, der er så alment som noget:Hvad man kan kræve af hinanden, når man ikke er ens, men gerne vil være på lige fod. Kan man kræve af en nydelig ældre dame i pels, som Jacob passer op på Strøget, at hun skal blive stående og svare på, hvornår man er handicappet, når det nu gør hende dybt forlegen? Kan Jacob kræve, at hans instruktør skal lægge ører til sin hans grundlæggende tvivl på hele projektet, mens resten af holdet gør klar til den første gennemspilning?Kan instruktøren kræve, at en person med så meget på spil som Jacob, der i løbet af filmen og processen får skrællet nogle beskyttende lag af sig, skal gemme sine frustrationer til et mere hensigtsmæssigt tidspunkt? Hvad man kan kræve af henholdsvis adgang og hensyn til hinanden er også et spørgsmål, der er fuldstændig indlejret i dokumentargenren og i relationen mellem dokumentarist og medvirkende, hvad der også får sin egen fine plads i filmen.Ligesom Lene Stæhrs Eskimo Diva, der havde premiere for lidt siden, er Naturens uorden en dokumentarfilm om et viljestærkt ungt menneske, der adskiller sig fra normen og sætter et show op for at udvide normalbegrebet og insistere på sin egen (afvigelses) eksistensberettigelse. Det er i sig selv en fin historie, og Naturens uorden er med Christian Sønderby Jepsens fintfølende indramning af Jacob Nossells projekt er en af de mest tankevækkende dokumentarfilm, jeg længe har set.’Naturens orden’ havde premiere onsdag den 7. oktober 2015 og vises på DR2 i aften, 9. februar 2016 
