FOLK



Realitystjerner IDanskernes foretrukne reality-tv er X-tiansborg Faktor, hvor valgkampen raser mellem ’Gucci-Helle’ og ’Fadøls-Lars’. I det seneste afsnit tager showet en uventet drejning, da Yahya ’Hade-Hassan’ vil stemmes ind på øen. Paradise Hotel, go home!Realitystjerner IICapslockdigteren stiller op for Nationalpartiet, efter at han for nylig skrev på Facebook, at blondinen Pia ’KKKærsgaard’ gav ham et blowjob. ’Det skal nok blive et show,’ griner Pia til eb.dk om Hade-Hassas politikerdrømme. Det har det været længe, Pia.Påskerøvere II den virkelige verden blev Sparekassen Fyn i Ringe i påsken røvet af en mand iklædt ’karrygul damejakke, sort nederdel, et spraglet tørkløde og store solbriller,’ skriver Fyns Amts Avis. Det lyder som en grim oplevelse.Påskerøvere IIPolitiet fandt kort efter flugtcyklen foran et hus i Ringe, hvorefter manden blev pågrebet, da politiet ringede på døren. ’Jeg skulle bruge penge til en hashhandel,’ forklarede han ifølge TV 2 Fyn. Dametøjet er endnu ikke fundet, oplyser Fyns Politi.
