Inger Christensen (1935-2009): Reaktioner og nekrologer
Udvalgte reaktioner og nekrologer fra danske og udenlandske aviser og blogs


 Thomas Bredsdorff: ”Inger Christensen var enestående i dansk litteratur.” Nekrolog i Politiken
Søren Ulrik Thomsen: ”En af de allerstørste digtere, vi har haft. Nogensinde.” Mindeord i Politiken
Erik Skyum-Nielsen: ” Inger Christensen holdt sig selv og os andre i live med sine ord.” Nekrolog i Information 
Klaus Rifbjerg: ”Gehør gennem uangribelighed, intellekt og uafviseligt geni.” Mindeord i Politiken
Jørgen Johansen: ”Inger Christensens digte er gjort af det sommerfuglestof, der fanger skønheden.” Nekrolog i Berlingske Tidende
Jakob Levinsen: ”Inger Christensens lille forfatterskab står som ét af de største i moderne dansk litteratur.” Nekrolog i JyllandsPosten
Sveriges Radio: ”Unik i Skandinavien.” Svensk radio om Inger Christensen (via Pia Juul)
Sarah Sørheim: ”Norden har mistet en af sine aller største litterære stemmer.” Nekrolog i Klassekampen 
Ragnar Strömberg: ”Christensen digtede med betvingende enkelhed.” Mindeord i Göteborg-Posten
Pontus Dahlman: ”Danmark har mistet en af sine mest hyllede poeter.” Artikel i Dagens Nyheter
International Herald Tribune: ”One of Denmarks most famous poets dies at age 73.” Nekrolog via The Associated Press
Harald Hartung: ”Den talkyndige digterinde med den livgivende poesi.” Nekrolog i Frankfurter Allgemeine
Ina Hartwig: ”Sommerfuglekvinden.” Nekrolog i Frankfurter Rundschau
Neue Zürcher Zeitung: ”Sommerfugledalen vil blive husket som et mesterværk indenfor europæisk poesi.” Nekrolog på NZZ Online
Dorothea von Törne: ”Inger Christensens poesi bar bevidstheden om dualismen mellem kaos og orden.” Nekrolog i Der Welt

