Klassisk Distortion
Til Distortions event for klassisk musik var der bizar, ironisk korsang, vuggeviser på kaffekværne og en afskyelig genkomposition af Vivaldis De Fire Årstider. Iben Tranholm var ikke tilstede


 ”Distortion handler om at gå amok, drikke hjernen ud og hærge løs, og det dækker over en ekstrem tomhed og en nedbrydningskultur blandt de unge.” Det mente teolog og skørhedsfabrik Iben Tranholm under sidste års Distortion. Udtalelsen er udtryk for dyb uvidenhed, men jeg kan lide at citere den, fordi indholdet så eksemplarisk udstiller den påståede, men skandaløst fraværende dannelse blandt visse konservative ”tænkere”.Distortion har i mange år tiltrukket vigtige repræsentanter for ny musik til København, de sidste to år endda med noget så ufestligt som et arrangement for klassisk musik i samarbejde med Wilhelm Hansen Fonden og P2. Jeg spejdede ved torsdagens koncert efter Tranholm, som jeg formoder har et indgående kendskab til klassisk musik, men jeg kunne ikke få øje på hende.Der var ellers rigeligt med religiøse værker på programmet, i hvert fald under koncerten med Det Unge Vokalensemble, der startede ud med Eigil Hovlands sarte tonesætning af Karin Boyes ’Aftonbön’, der gav en fin midsommerstemning.Da de bagefter gik over til Bruckners underskønne ’Locus Iste’ var det, at mine tanker for alvor gik til katolikken Tranholm. Hvordan mon hun havde opfattet denne katolske hymne, hvor ordene går ”Dette sted er skabt af Gud”, blandt de unge gæster med dåseøl i hånden under åbne himmel og med en djævelsk bas i det fjerne?Personligt var jeg fint tilfreds og overvejede i mit stille sind, om Vokalensemblet mon bevidst gik efter en ironisk kontrast. Denne mistanke blev snart bekræftet. Mod slutningen valgte koret at opføre den tyske komponist Rudolf Mauersbergers sørgemotet om Dresdens bombardement, som bogstavelig talt er en jeremiade, dvs. baseret på Jeremias' klagesang, og teksten begynder: ”Hvor ligger byen dog øde hen…”Var dette en form for bizar ironi fra Vokalensemblets side? Skulle Distortion forstås som en art bombardement af København? Eller var der snarere tale om en slags tragikomisk, eksistentiel galgenhumor i at synge om en sådan tragedie midt under en byfest? Vokalensemblets dybt religiøse koncert efterlod et højst kryptisk indtryk, der endda overgik Jeppe Just Christensens optræden kort forinden, selvom han spiller på kaffekværne, sav og generelt ”de mest mærkelige instrumenter”, som P2-vært Stine Rosengren udtrykte det. Ærligt talt så er det skuespil, når brugen af hverdagsgenstande eller andet tøj i musik iscenesættes som ”mærkelige” instrumenter. Det er 55 år siden, at John Cage spillede på køkkenredskaber i et amerikansk talkshow, det har ikke være mærkeligt i årtier.Til gengæld havde Jeppe Justs små kompositioner langt mere melodi og krop end Cage’s ellers charmerende Water Walk (som kan findes på YouTube).
.embed-container { position: relative; padding-bottom: 56.25%; height: 0; overflow: hidden; max-width: 100%; } .embed-container iframe, .embed-container object, .embed-container embed { position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; }

 Just har skrevet dem som vuggeviser til sine sønner, når de ikke kan sove, og der var i sandhed en kærlig og skøn desperation over handlingen febrilsk at spille godnatsange på fem kaffekværne – som om de små bare ikke vil sove, og man selv er ved at dejse, og det eneste man har til rådighed er disse kværne, og ja, hvad gør man så, så spiller man da på dem til børnene endelig har lukket deres små ivrige øjne (og går bagefter ind og læser Rolf Sparres nye digtsamling Søvn).John Cage er også central inspirationskilde for Hauschka, aka. Volker Bertelmann, en tysk pianist og komponist, som spillede mens tusmørket så langsomt nærmede sig. Han benytter teknikken ”præpareret klaver”, som John Cage første gang gjorde berømt med det 6 minutter lange klaverstykke Bacchanale fra 1940 (også på YouTube).
.embed-container { position: relative; padding-bottom: 56.25%; height: 0; overflow: hidden; max-width: 100%; } .embed-container iframe, .embed-container object, .embed-container embed { position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; }

 Teknikken går ud på at placere forskellige genstande imellem eller på klaverets strenge og hamre, således at klangen forandres. Bacchanale, der er et indtagende rytmisk drama, står som direkte forfader til Hauschkas kompositioner, herunder den (ligeledes) 6 minutter lange Elizabeth Bay, som under koncerten blev udvidet til et 20 minutters langt techno-epos.Endelig noget der for alvor passede til Distortions pulserende massekrop, så publikum let rokkende kunne lade sig hypnotisere. Hauschka fik sit flygel til at lyde både som et klokkespil, en skrivemaskine og en elektrisk guitar, mens de faste og forskudte beats bragte musikken fortsat længere ind i et kryptisk mønster. Selvom Hauschkas optræden var aftenens højdepunkt, var hovednavnet en anden tysker (og brite), komponisten Max Richter. Sammen med Copenhagen Phil opførte han sit bidrag til Deutsche Grammophons serie af genkompositioner hhv. kunstneriske bearbejdninger eller remixes af klassiske værker. Richter har valgt at genkomponere Vivaldis De Fire Årstider i en let loop-baseret version. Resultatet er rædselsfuldt, kun overgået af ”rockviolinisten” Vanessa Maes ødelæggelsesversion af samme fra slut-90erne.
.embed-container { position: relative; padding-bottom: 56.25%; height: 0; overflow: hidden; max-width: 100%; } .embed-container iframe, .embed-container object, .embed-container embed { position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; }

 Richters bearbejdning mangler enhver form for kreativ udvikling, efterforskning eller udfordring af det oprindelige værk og materiale. Han gentager blot et i forvejen temmelig tilgængeligt værks mest poppede øjeblikke i dovenskabens tjeneste, letkøbt, uambitiøst og plat.De berusede gæster blandt publikum var selvfølgelig begejstrede for den selvsmagende flødesuppe, og jeg tager hatten af for dem blandt orkestermusikerne, der kækt havde iført sig læderjakke, men det ændrer ikke på, at opførelsen manglede stramhed og præcision. Uopfindsomheden i værket er desuden så jammerligt altoverskyggende, at man end ikke kan ignorere det i livesituationen: Der er ingen rytmisk kompleksitet i hans Steve Reich-wannabe-passager og absolut ingen harmonisk udfordring i de mislykkede Arvo Pärt-efterligninger.Jeg vil i stedet anbefale, at man lytter til en anden plade i ReComposed-serien, nemlig den i sandhed banebrydende genskabelse af Ravels Boléro, lavet af Carl Craig og Moritz von Oswald. Eller Matthiew Herberts støvede, dystre og smukke ReComposed: Mahler – Symphony X. Men hold dig fra langt Richter, der her under Distortions nattehimmel gav en himmelråbende elendig afslutning på et ellers humoristisk og fint program.Klassisk Distortion, Enghaveparken, torsdag den 4. juni 2015 
