The Jinx - anmeldelse: Først døde hans kone, så hans veninde og til sidst hans nabo
Det begyndte som en spændende historie om en mand mistænkt for tre mord begået over 30 år. Det udviklede sig til et højdramatisk opklaringsarbejde for åben skærm. Information har mødt to af de tre mænd bag det dokumentariske tv-fænomen ’The Jinx’
Alle, der klipper i et materiale eller forsøger at komprimere en 30 år lang historie til en seks afsnit lang tv-serie, foretager redaktionelle valg, og de valg foretager man af hensyn til publikum. Det er filmskabernes moral og etik, der er i centrum,&rsquo; siger producent og fotograf&nbsp; Marc Smerling om arbejdet på tv-serien &rsquo;The Jinx&rsquo; , som han har lavet sammen med instruktør Andrew Jarecki og klipper Zac Stuart-Pointier om tre uopklarede mord og den hovedmistænkte, Robert Durst, der i sig selv er et stykke opklaringsarbejde.

&raquo;Gråtoner er altid mere interessante end sort-hvidt&sbquo;&laquo; siger klipperen Zac Stuart-Pontier, den yngste tredjedel af den dynamiske trio bag årets store dokumentarsucces, tv-serienThe Jinx.Sammen med seriens producent og fotograf, Marc Smerling, er Stuart-Pontier i København for at deltage i den årlige Copenhagen TV-Festival og fortælle om den populære og meget omtalte serie.Og gråtoner er der mange af iThe Jinx, der handler om millionær-arvingen Robert Durst, eller Bob, som er mistænkt for ikke færre end tre mord: Det første på sin kone, Katherine McCormack, der forsvandt for 30 år siden. Det andet på sin bedste veninde, Susan Berman, der blev slået ihjel i sit hus i Los Angeles. Og det tredje på sin nabo i Galveston i Texas &ndash; et mord, Durst tilstod og blev frikendt for, fordi retten gav ham medhold i, at han havde handlet i selvforsvar, selv om han havde parteret liget og smidt det i havet.Durst er en excentrisk og kantet figur, som man ikke helt ved, hvor man har: Er han skyldig eller ej? Vil han gerne fanges, eller leger han bare med instruktøren Jarecki og publikum? Alt det spekulerer man over, mens man i bidder ser de to interviews, han stiller op til iThe Jinx, og som er grunden til, at den seks afsnit lange dokumentarserie er blevet til.For fem år siden skrev og producerede Marc Smerling en spillefilm,All Good Things, der blev instrueret af Andrew Jarecki, den dynamiske trios sidstemand. Filmen var baseret på Durst-sagen og handlede om Davids (Ryan Gosling) og Katies (Kirsten Dunst) ægteskab og hendes forsvinden.Durst, der aldrig havde ladet sig interviewe og konsekvent bedyrede sin uskyld, så filmen og kontaktede Jarecki, fordi han mente, at instruktøren var den rette at fortælle sin historie til.En form for sandhedTil at begynde med var Marc Smerling ikke specielt opsat på at beskæftige sig med Robert Durst igen. Det havde været så lang og udmattende en oplevelse at laveAll Good Things. Men han blev interesseret, da Andrew Jarecki havde interviewet Durst, og deres research afslørede, at der var en række uoverensstemmelser i det, manden sagde.&raquo;Til at begynde med vidste vi ikke, hvad der ville ske,&laquo; siger Smerling.&raquo;Andrew og jeg var på hver vores side. Jeg havde svært ved at tro på, at Bob havde været så tæt på tre mord uden at have noget med dem at gøre. Og Andrew lod i højere grad tvivlen komme ham til gode. Alle dokumentarfilmskabere leder efter en eller anden form for sandhed. Man prøver at finde noget, som er ærligt og virker ærligt for publikum.The Jinxhar hele tiden været et stykke opklringsarbejde. Sådan var det også, da vi skrev spillefilmen. Og vi brugte megen tid på at finde ud af, hvordan historien skulle fortælles.&laquo;Alle, der klipper i et materiale eller forsøger at komprimere en 30 år lang historie til en seks afsnit lang tv-serie, foretager redaktionelle valg, og de valg foretager man af hensyn til publikum. Det er filmskabernes moral og etik, der er i centrum,&rsquo; siger producent og fotograf&nbsp; Marc Smerling om arbejdet på tv-serien &rsquo;The Jinx&rsquo; , som han har lavet sammen med instruktør Andrew Jarecki og klipper Zac Stuart-Pointier om tre uopklarede mord og den hovedmistænkte, Robert Durst, der i sig selv er et stykke opklaringsarbejde.HBO NordicTil at begynde med troede både Smerling, Jarecki og Zac Stuart-Pontier, at de ville lave en spillefilm. De færdiggjorde en fire timer lang version, som de fik klippet ned til først tre og siden to timer.Men det føltes ikke rigtigt; alt for meget af historiens kompleksitet måtte tages ud, og Bob Durst blev for enstrenget en figur. Først da Smerling og Stuart-Pontier en weekend klippede et pilotafsnit til en tv-serie ud af materialet, begyndte det at ligne noget.&raquo;Endelig tilsmilede klippeguderne os. Det var første gang, at det føltes helt rigtigt. Det var det rigtige tempo,&laquo; siger Stuart-Pontier. Smerling fortsætter:&raquo;I en tv-serie kan man lave cliff-hangere og føre publikum derhen, hvor man har brug for, at det skal være. Vi så alle disse fantastiske krimiserier, der ikke bare handler om ugens forbrydelse som iLaw &amp; Order, men fortæller meget større historier som iThe KillingellerTrue Detective, der bruger en hel sæson på én forbrydelse. Vi lod os inspirere af de tv-serier, der strakte deres fortællinger ud og havde fokus på personerne. Andrew var ikke så interesseret i det, men Zac og jeg var forelsket i ideen og lavede piloten, der stort set er det første afsnit af The Jinx.&laquo;Vi er entertainereEn af de ting, der adskillerThe Jinxfra andre af de såkaldtetrue crime-film og -serier, man kan se på tv, er måden, den er fortalt på. Andrew Jarecki, Marc Smerling og Zac Stuart-Pontier bruger spillefilmens og fiktionsseriens virkemidler, hvorforThe Jinxpå én gang er meget flot at se på, dygtigt fortalt og elementært spændende uden at blive sensa- tionssøgende.Således vakteThe Jinxopsigt, da den havde premiere og fik fortjent gode anmeldelser og et stort publikum. Men den er også blevet kritiseret for at manipulere for meget og være lidt for generøs med virkemidlerne, ikke mindst de stemningsfulde rekonstruktioner: &raquo;Nogle mener, at vi som dokumentarfilmskabere ikke er entertainere, men det er vi,&laquo; siger Smerling.&raquo;Alle, der klipper i et materiale eller forsøger at komprimere en 30 år lang historie til en seks afsnit lang tv-serie, foretager redaktionelle valg, og de valg foretager man af hensyn til publikum. Det er filmskabernes moral og etik, der er i centrum, og forhåbentlig er det den, som publikum køber og går med på. De stoler på én og føler, at de er i gode hænder. Jeg læste en artikel forleden, hvor en eller anden skrev, at &rsquo;vi kan ikke klandre dem for at være underholdende&rsquo;. Det handler i sidste ende om at tage &ndash; forhåbentlig tage &ndash; de rigtige beslutninger.&laquo;Derfor er kontrakten med seerne også vigtig for Smerling. Den må man ikke forråde.&raquo;Men det sker hele tiden, især ireality-tv, hvor de leger med publikum og hovedpersonerne på en amoralsk måde. Og af en eller anden grund er det interessant for seerne. De er villige til at bruge tid på det. Det er ikke sådan, vi gør. Der er blevet talt meget om, atThe Jinxudgør en ny genre på grund af de rekonstruktioner af begivenheder, vi bruger, og måden, vi fortæller historien på. Vi ville fortælle den på en spændende måde. Vi vidste, at hvis vi kun langsomt viste vores kort ligesom i et spil poker, så ville folk komme tilbage, og de ville opmærksomt følge med. Er det forkert? Der er nogle mennesker, der mener, at vi var for optaget af at appellere til publikum. Men processen skabte slutresultatet. Hvis folk ikke havde set serien, ville opklaringsarbejdet ikke være blevet genoptaget, ingen arrestation af Bob, ingen retssag, ingen retfærdighed. Folk var nødt til at ville se serien, og vi var nødt til at gøre den underholdende for dem at se.&laquo;Stuart-Pontier supplerer:&raquo;Man skal tænke på, at sagen lige nu virker meget spændende og presserende. Men det er 13 år siden mordet i Los Angeles og 30 år siden mordet på Katherine Durst. De efterforskninger var teknisk set igangværende, men der skete reelt ikke noget. Så det var ikke en brandvarm sag, vi stak fingrene ned i. Vi genoplivede det hele ved at forsøge at fortælle denne komplekse og interessante historie.&laquo;Ordentlige medborgereDog medgiver Marc Smerling og Zac Stuart-Pontier gerne, at de både som dokumentarfilmskabere og medborgere har et ansvar for at fortælle historien på en anstændig måde. Det er noget, de undervejs har diskuteret ivrigt med Andrew Jarecki, ikke mindst da trekløveret kom i besiddelse af et brev, som peger på Robert Dursts skyld, og da de fik en lydoptagelse i kassen, hvor Durst tilsyneladende indrømmer, at han begik mordene.&raquo;Der er det moralske aspekt af at være en god, anstændig medborger, der anmelder et mord, og så er der filmskaberens ønske om at fortælle en god historie. De to ting behøver ikke at være modsætninger. Hvis man fortæller historien ærligt, vil man også moralsk være ærlig og ærlig i forhold til det, man laver,&laquo; siger Smerling:&raquo;Folk har kritiseret os for ikke at gøre det rigtige. De mener, at når man finder det bevis, brevet, så skal man straks give det til politiet. Vi var dog godt klar over, at værdien af det bevis ville stige betragteligt, hvis Bob vedkendte, at han havde skrevet det. Han kunne jo bare sige, &rsquo;det har jeg aldrig skrevet. Jeg ved ikke, hvad det er&rsquo;. Det blev vigtigere for os at få Bob til at sidde i stolen og blive konfronteret med det bevis, og det kunne vi som medborgere gøre. Og man ser det i serien. Vi dokumenterer alt, og man ser os tage beslutningen om at gøre det,&laquo; siger han og forklarer, at det tog dem lang tid at få Bob til at indrømme, at det var ham, der havde skrevet brevet.&raquo;Jeg tror, at han så småt havde lugtet lunten. Men hans nysgerrighed vandt over hans forsigtighed, og til sidst gav han det andet interview og erkendte, at han havde skrevet brevet. Det er virkelig vigtigt. Vi kunne have ødelagt det hele, hvis vi havde gjort noget for at påvirke beviserne, som vi fandt, så de ikke kunne bruges i retten. Så vi var forsigtige med, hvordan vi opførte os, da vi først havde fundet det brev. Den bedste måde at gøre det på er at følge sit eget moralske kompas.&laquo;Det var også i det øjeblik, da de fandt brevet, at historien ændrede sig fundamentalt, fortæller Stuart-Pontier. Før det ville de &rsquo;bare&rsquo; fortælle en spændende historie om en kompleks sag og en fascinerende mand på så fair og sandfærdig en måde som muligt. Nu stod de pludselig i en situation, hvor de måske kunne være med til at opklare sagen. Siden er Robert Durst igen blevet arresteret, og Marc Smerling, Zac Stuart-Pontier og Andrew Jarecki er pludselig potentielle vidner i den kommende retssag, hvorfor der også er ting, de ikke længere kan eller må tale om.Held og vedholdenhedDet kræver lige dele held, hårdt arbejde, vedholdenhed og en evne til at opbygge tillid at lave en dokumentarserie somThe JinxellerCapturing the Friedmans, den opsigtsvækkende dokumentarfilm, som var Marc Smerlings og Andrew Jareckis første samarbejde, og som begyndte som en film om partyklovnen David og endte som en film om Davids bror, Jesses, og deres fars overgreb på børn.&raquo;Vi har været heldige,&laquo; siger Smerling. &raquo;Vi var heldige medCapturing the Friedmans, og vi var heldige medCatfish, den næste film, Andrew og jeg producerede. Vi har altid været heldige, og jeg tror, at det handler om hurtigt at kunne se værdien af de ting, man oplever, og så holde øje med dem. ICapturing the Friedmanslavede vi tidligt et interview med David i hans lejlighed, og jeg kom til at se ind i et skab. Skabsdørene var åbne, og der stod en stor kasse fuld af videobånd. Jeg tog det første op og kiggede på omslaget, og der stodJesses sidste nat. Jeg fik et sug i maven. Det tog os to år at få David til at vise os, hvad der var på båndene i den kasse. Men det var et vigtigt fund. Hvis man holder øje, finder man ting.&laquo;For hvert heldigt øjeblik er der dog 10 uheldige, understreger Stuart-Pontier, så det handler også om at holde fast, indtil man finder de rigtige øjeblikke.&raquo;Hvis man følger en historie længe nok, hvilken som helst historie, bliver den spændende, fordi den hele tiden udvikler sig. Et problem med den slags historier er ofte, at folk ikke bruger den nødvendige tid og ikke gør arbejdet godt nok,&laquo; siger han.Op til publikumEndelig er det afgørende, at man kan opbygge et tillidsforhold til de mennesker, man laver film om.&raquo;Det tog lang tid for os at nå et vist niveau af tillid hos David iCapturing the Friedmans,&laquo; siger Marc Smerling.&raquo;Vi skulle også opbygge et forhold til Bob. Det udgjorde en stor del af Andrews arbejde påThe Jinx. Vi havde også opbygget et forhold til familierne, især Katherines familie, McCormack-familien. De var den første familie, som sagde ja til at medvirke, da vi skrev manuskriptet til spillefilmen. Nogle af de interviews, man ser i afsnit to afThe Jinx, er i en dårlig opløsning. De er optaget som research til filmen i 2005. Så vi har kendt dem længe. Da vi fik Kirsten Dunst til at spille rollen som Katherine, spiste vi middag med dem. De var meget imødekommende, en vidunderlig irsk familie, som havde mistet sin stjerne, hvilket slog hul i familien. Vi havde en forpligtelse over for dem, og vi skulle også være ærlige over for Bob.&laquo;Det handler om at behandle folk fair og ikke udstille dem på ondskabsfuld vis, siger Zac Stuart-Pontier. Smerling nikker og fortsætter:&raquo;Man tillader publikum at føle så meget for personerne som muligt. Man giver det al værktøjet og det meste af historien, og man filmer personerne, men det er op til publikum selv at finde ud af, hvad det synes om dem.&laquo;.embed-container { position: relative; padding-bottom: 56.25%; height: 0; overflow: hidden; max-width: 100%; } .embed-container iframe, .embed-container object, .embed-container embed { position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; }The Jinx kan ses på HBO Nordic. Marc Smerling og Zac Stuart-Pontier var inviteret til Danmark af Copenhagen TV-Festival
