Svensk avissucces med lydbøger



 Dagens Nyheter har i år ladet den traditionelle sommerføljeton afløse af lydbøger, som kunne downloades fra sin hjemmeside dn.se. Man lagde tre bøger ud, nemlig Stockholms-thrilleren Aldrig fucka up af Jens Lapidius, klassikeren Troldmanden fra Oz af L. Frank Baum og Helena von Sweigbergks nutiddrama Ur vulkanens mund. Mest populær var den førstnævnte, som fik dobbelt så mange lyttere, som de to andre. Bøgerne blev hver især delt i tre afsnit, som så kunne nedtages ad tre gange. Til sammen var der 258.373 downloads eller forsøg på samme. Noget lignende er aldrig sket før, og Dagens Nyheter betegner det selv som en stor succes. "Vi er sikre på, at andre følger efter," siger chefredaktør Thorbjörn Larsson. Bjørk

