FOLK



 Jan Johansen
Socialdemokrat Jan Johansen var i sidste uge populær på venstrefløjen efter at have stemt imod partilinjen på dagpengeområdet i folketingssalen. Men internt i partiet var begejstringen knap så stor, og han er nu frataget syv ansvarsområder.
Jan Johansen II
Jan Johansen er selv blevet meget fåmælt efter at være blevet frataget sine ansvarsområder.’ Jeg har ingen mening om det. Der er andre, der har bestemt, at det skal være sådan. Og det er jo en demokratisk forening, vi lever i,’ siger han til pol.dk.
Lennart Damsbo
Heller ikke arbejdsmarkedsordfører Lennart Damsbo-Andersen ønsker at uddybe beslutningen. Over for Politiken afviser han dog, at Johansen direkte har fået frataget ansvar. ’Jeg citerer ikke fra, hvad vi har lavet på møder,’ siger han.
Lennart Damsbo II
Men er der så egentlig tale om en degradering? Ifølge Lennart Damsbo-Andersen kan man slet ikke gøre det op på den måde: ’Jeg har kigget på fordelingen af opgaver. Og så er det endt sådan her,’ siger socialdemokraten til pol.dk.

