Anbefalet: Johanne Ramskov Erichsen
I Råhuset skal jeg danse min lørdag nat væk, når Guldminen præsenterer Diamantminen vol. 2. Guldminen holder queer-fester med »nul asshole«-tolerance, fed dansemusik og ting, der skinner


Fotos fra flygtningeLørdag formiddag åbner Arbejdermuseet og Red Barnet Ungdom udstillingen Glimt af mit liv – fotografiske fortællinger om en opvækst på asylcenter. Fotografierne er taget af børn og unge flygtninge på asylcentre i Danmark og er en del af Red Barnet Ungdoms arbejde for at give dem et frirum fra ventetiden i asylcentrene.’Glimt af mit liv – fotografiske fortællinger om en opvækst på asylcenter’. Lørdag 12-15 Arbejdermuseet, Rømersgade 22, 1362 Kbh K. Den 9. januar 12-15. Hele arrangementet er gratis – både entre, mad og drikkevarer.Shine brightI Råhuset skal jeg danse min lørdag nat væk, når Guldminen præsenterer Diamantminen vol. 2. Guldminen holder queer-fester med »nul asshole«-tolerance, fed dansemusik og ting, der skinner. Dresscoden er shine bright like a diamond, og som om det ikke er nok, lokker de også med episke pop-dj’s.Diamantminen vol. 2. Lørdag kl. 22-05. Råhuset, Onkel Dannys Plads 7, 1711 Kbh V. Entre 30 kroner. Garderobe: 20 kr.Pop/rock gange 2Fredag aften byder på dobbeltkoncert med While You Wait og Molton i Literaturhaus. Til lyden af den dejlige musik vil Literaturhaus’ inderside være særligt oplyst af specielt udvalgte lyskilder.Fri entre. Literaturhaus. Møllegade 7, 2200 Kbh N. Kl. 21
