Hanne Højgaard Viemose
Nomineret til Montanas litteraturpris 2015 for romanen Mado
 Hanne Højgaard Viemose ønskede ikke at blive fotograferet.


 Fortælleren kaster sig virkelig i grams i Hanne Højgaard Viemoses anden roman. Virkelig, hvad betyder det, måske er bogen autofiktion, men er det ikke ligegyldigt? Der fødes tre børn i Mado, af mado, som betyder mor på konglisk, det betyder også morder, fortælleren får også et par aborter. Det første barn, drengen Tal, forlades i Korea, drengene Bjørn og Dagur ender fortælleren alene med i Gellerup. Vi tager afsked med dem i slutningen af romanen på båden til Danmark, på vej væk fra det forliste ægteskab med Jussi og Island, som brister i et gigantisk forestillet vulkanudbrud.Vi er i Australien, Korea, København, Gellerup og i Island. Kroppen er med hele vejen, kønnet, der vaskes i en sø, kønnet, der stinker, kønnet, der menstruerer, kønnet, der føder og aborterer, kønnet, der savner at få en dunkende pik op i sig. Mado handler også om skriften, der fødes: ”Jeg er begyndt at skrive, / det er modbydeligt / som en never-ending fødsel / der flår i mig, så jeg er bange for at sprække fra røven til hjernen (…)”. Romanen handler om skyld og skam. Jeg kommer til at tænke på Bataille, der i La Literature et le mal definerer forfatteren som grundlæggende pueril, barnlig. Forfatteren trodser samfundets merkantile og myndige logik som et barn, der trodser sine forældre, men hun føler sig skyldig og hjemsøgt. Alligevel er trodsen stærk og boblende.Ligesom driften i erotikken. Den sætter fortælleren i en udsat position. A-kassen er over hende og nedlægger forbud mod at skrive, fordi den definerer hendes arbejde som en selvstændig virksomhed. Man kan ikke være fortæller i A-kassens system. Men ”Jeg siger til mig selv at det / ikke er min skyld, det har jeg lært, at det ikke er min skyld, / men hvem taler overhovedet om skyld, og hvordan kan man / være uden skyld, det er faktisk det sidste jeg har lyst til at / være (…)”. Det er en sårbar og meget modig fortæller. Skriften er hård og heftig, men den er også sjov. Romanen er vild og skæv og tragikomisk og alt andet end ynkelig.Læs også portrættet af Hanne Højgaard Viemose: Magnet for kaos 
.embed-container { position: relative; padding-bottom: 56.25%; height: 0; overflow: hidden; max-width: 100%; } .embed-container iframe, .embed-container object, .embed-container embed { position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; }

  
