Børge Outze i lyd og billeder
Børge Outze gav stort set aldrig TV interviews. En af de få gange han gjorde det, var da Lasse Jensen fangede Informations stifter til dagbladets 30 års fødselsdag - for præcis 35 år siden i dag 


 For 35 år gav Informations grundlægger Børge Outze et af sine sjældne interviews, dengang i anledning af Informations 30 års fødselsdag. 
Dengang sagde Outze om pressens rolle i samfundet, at ”vi jo ikke er spor bedre end andre, og det er ikke fordi, at vi kan redde mennesker. Men vi kan appellere til offentligheden, og det er til syvende og sidst den sidste appelinstans en borger har i sit land”.
Se hele Lasse Jensens interview med reporteren, redaktøren og revseren Outze nedenfor:
Klippet bringes med tilladelse fra Danmarks Radio. Vi takker!
mima

