Kunstsamlernyt
Kunstsamlernyt ved Michael Jeppesen


Aktion/Auktion til fordel for afviste irakerestår til mindst fire siders megaafsløring hos B.T., hvis det skulle komme den skarpe formiddagsavis for øre, at Olafur Eliassons værk, der samlede 32.000 kroner eksklusiv salær ind til irakerne, måske blev oversolgt en smule. Værket ’360 degree compass’ fandtes ifølge Bruun-Rasmussen i et oplag på 10. En hurtig google-søgning viser dog, at værket findes i 360 eksemplarer og 10 AP'er og kan fås i førende butikker for 500 euro (3.700 kr.).Ryan Ganders værk hos David Risleyomtaltandetsteds her på sitetkan fås til 50.000 kroner, hvilket må siges at være et god køb, eftersom den unge herre netop er kommet på Lisson Gallery i London.Camilla Rohde Madsen, den barmfagrefra Stalke, åbner eget galleri under navnet Rohde Contemporary i midten af november i St. Kongensgade 110.Karsten Ohrt kan noget med penge, nu har direktøren for Statens Museum for Kunst fået en amerikansk støttefond på benene, der skal hjælpe museet økonomisk og udbrede dansk kunst over­ there i Obamaland.Staten vil nu én gang for allefinde ud af, hvilken nytteværdi kunsten har og har derfor inviteret 100 personer fra kunstverdenen til to dages seminar med Folketingets kulturudvalg, Statens Kunstfond og Statens Kunstråd i næste uge.
