Armadillo vinder pris i Cannes
Dokumentarfilmen Armadillo om danske soldater i Afghanistan af instruktøren Janus Metz vinder kritikerpris i Cannes


 Dokumentarfilmen Armadillo om danske soldater i Afghanistan af instruktøren Janus Metz vinder kritikerpris i Cannes. 
Filmen, der har vagt politisk røre på den hjemlige front, har fået kritikerprisen Semaine de la Critique.
Filmen er baseret på optagelser, der er foretaget i Helmandprovinsen i Afghanistan, hvor instruktør og fotograf fulgte danske soldater under kamphandlinger.
Semaine de la Critique er ikke en kategori under Cannes-filmfestivalen officielle program. 
Cannes-festivalen slutter søndag med prisuddeling under det officielle program med uddeling af Guldpalmen.

