FOLK



 Harvey Ball 1
Opfinderen af den gule smiley tjente kun 45 dollar på sit verdensberømte design. Men han fortrød aldrig, at han ikke fik copyright på sit design. ’Jeg kan kun spise én steak ad gangen, og jeg kan kun køre én bil ad gangen,’ skulle han have udtalt.
Harvey Ball 2
Hvor Harvey Ball ikke tog patent på den gule smiley og derfor ikke fik royalties, er der til gengæld copyright på World Smile Day©, som han var med til at starte. Man lærer vel af sine fejl.
Scott Fahlman :-)
Opfinderen af den skriftlige smiley har heller ikke fortrudt, at han ikke tog patent på sin opfindelse. ’Den ville ikke have vundet så stor udbredelse,’ siger han. Det tror den økonomisk trængte FOLK-skribent, at han har ret i.
Nicolas Loufrani :-(
Det franskejede firma The Smiley Company lægger sig ud med alle – endda franchises med kattelogoer: ’I modsætning til Hello Kitty, har vi en klar mission,’ siger Nicolas Loufrani fra The Smiley Company. ’Smiley er glædens varemærke.’

