Folk



 Ann Coulter
USA’s ’patriotiske’ højrefløj fryder sig over VM-nederlaget til Belgien. Amerikanere har ikke noget at gøre i ’en sport for tøsedrenge’, tordner denne legendariske højrefløjsfurie. Fodbold er socialisme og derfor imod USA’s etos.
Soccer moms
Der siger sig selv, at overængstelige venstreorienterede hønemødre må hedde ’soccer moms’, ikke ’football moms’, pointerer Coulter og tilføjer: Sport skal være sublimeret krig. Der skal være ydmygelse og rigtige tæv.
Mads Fuglede
’Voksne mænd, der falder om, som var de blevet skudt og vrider sig i fantomsmerte, selv om alle kan se, at kun deres forfængelighed har lidt skade’, gør også sporten tøset, finder også vor hjemlige entusiastiske USA-kommentator.
Underdogs
Er forklaringen på det amerikanske fodboldhad, at den nationalen selvfølelse ikke tåler USA i rollen som underdog? I mellemtiden ses en VM-finale af 800 millioner tv-seere, superbowl-finalen bliver kun set af 150 millioner.

