Fin titel
Mens Løkke og co. er taget på sommerferie, svarer Ellemann-Jensen trofast på spørgsmål om Irak-kommissionen, offentlighedsloven, børnechecken og nulvæksten


Jakob Ellemann-Jensen har fået en fin ny titel, efter at alle andre i Venstre er blevet ministre. Siden 30. juni har han været politisk ordfører, dvs. ham, som skal stå på mål for alle regeringens dumme beslutninger. Det er en stor opgave, og mens Løkke og co. er taget på sommerferie, svarer Ellemann-Jensen trofast på spørgsmål om Irak-kommissionen, offentlighedsloven, børnechecken og nulvæksten. Travle uger, men den politiske ordfører klarer det til UG med kryds og slange. Bemærk eksempelvis, hvordan han formår at holde fast i, at alle forhold omkring Irakkrigen »er tilstrækkeligt belyst« i et interview, som handler om, at der er nye oplysninger om krigen. Den slags udgyder respekt på Christiansborg, så mon ikke det kan blive til en ministerpost næste gang. ville
