FOLK



 Eva Agnete Selsing
Husmorfilosoffen fremhævede på sin Blog i denne uge Israels dedikation til ligestilling og homoseksuelles rettigheder. Der er ikke noget, som en lille international konflikt, der kan forvandle en anitifeminist til regnbuekriger.
Dolly Parton
Anderledes favnende har Dolly altid været. Hun arbejder lige nu på et helt album med bøsse- og dansevenlige numre. Første nummer er klar: , ’Just a Wee Bit Gay’. ’Det er et herligt lille dance-nummer,’ lover hun.
Mediechefer
Andre har været mere i modvind i deres forsøg på at favne. Efter BBC har offentliggjort en ny politik for at få en bredere etnisk profil på fladen, er tv-stationen nu blevet kritiseret fra konservativ side for at ’diskriminere den hvide arbejderklassemand’.
John Constantine
Tv-serien ’Constantine’, der er NBC’s satsning, vil ikke gøre hovedpersonen biseksuel. Det er ellers et af hans interessante træk som tegneseriefigur. Det ville da også være for forvirrende for et tv-publikum. Tsk, tsk. Kan de mennesker ikke bestemme sig!

