Museum og hær i samarbejde



 British Museum og den britiske hær vil indgå et samarbejde, der skal redde resterne af Iraks truede kulturskatte. De britiske soldater skal hjælpe specialisterne fra British Museum med at få adgang til svært tilgængelige områder i Irak, og endvidere skal de hjælpe med at skabe kontakt med irakiske civile. Den foreløbige plan lægger op til større arkæologiske foranstaltninger, der blandt andet vil berøre betydningsfulde, kulturhistoriske områder som byerne Warka og Eridu. En andel del af projektet vil fokusere på Iraks tømte museer. sape

