Ursula Scavenius
Nomineret til Montanas litteraturpris 2015 for de tre fortællinger 'Fjer'


 Den første af de tre fortællinger i Fjer udspiller sig i betonslummen i udkanten af Sofia. Her bor den geniale (og fiktive) digter Peter Majinski. Han er døende, og hans kone er lam, og datteren, Lucia, strejfer om i kvarteret, hvor hundene hersker (Det var hundenes januar), og hvor bygningerne ligner kranier.Alexander, fortælleren, sendes ud for at finde hende og bliver modstræbende Lucias elsker (Lucia. En hvid plante, nogen har lagt i min seng), men kæmper selv med dæmoner fra soldatertiden, og han kan ikke redde hende. Lucias psykolog, Lubov, flytter senere ind hos dem og går i seng med hende som betaling for terapien – og græder efterfølgende over det! Vi er i sene tider og trøstesløse steder i Fjer; i en afkrog af Østeuropa og i et fuglereservat og endelig ved havet omkring Hornbæk plantage. Håbet er ude, og naturen er blevet ond, reproduktionen er gået i stå. Folk bliver smittede og syge af fuglene og forureningen, og månen har født en ny måne, luna seconda, og vandet er for alvor begyndt at stige. Personerne har ikke nogen planer eller forventninger. De venter på at dø, de er syge eller gale – eller allerede døde. Det er nogle stærke fiktioner, Ursula Scavenius debuterer med. Hendes prosa er hård og usentimental, og hun går lige på med syner og drømme og sansninger og lader dem flyde sammen i nogle ildevarslende og billedtætte forløb.Her er ingen vendepunkter eller udvikling, fortællingerne kører i loop og vender tilbage til bestemte motiver, fugle, hunde, kålhoveder m.m. Det er udpenslet og konkret og samtidig hallucineret, men hele tiden cool og nøgternt fortalt, og selv midt i undergangen er der ømhed og begær: Lucia smurte mig ind i granatæblesaft. Hun flækkede skallerne og knuste de små bær og drak dem også. Lucias lille hvide krop, som Majinski ville efterlade i verden, når han døde. Det er apokalypse uden morale og didaktisk øko-kritik. Det er bare sådan de er (eller måske vil blive?), de sidste tider, smukke og foruroligende!
.embed-container { position: relative; padding-bottom: 56.25%; height: 0; overflow: hidden; max-width: 100%; } .embed-container iframe, .embed-container object, .embed-container embed { position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; }

  
