Jonas Rolsted
Nomineret til Montanas litteraturpris 2015 for 'Abandon Green Language'


 Jonas Rolsteds anden bog, Abandon Green Language, er musikalsk komposition i sprog. Det er ”tekster der har forvandling, improvisation som deres dybeste indsigt”.Efter en kort prolog spejles afsnittene i digtet således: ABANDON, GREEN LANGUAGE, JEG LÆNGES EFTER SKOVENE, SKOVENE, STILHEDENS TÅRNE, JEG LÆNGES EFTER SKOVENE, GREEN LANGUAGE, ABANDON. Rolsted ”bygger flyet mens det er i luften”, noterer sig frem, varierer og gentager og fletter motiver. Bryder ”sætninger ned med ordet” og afbryder forløb. Kiasmen er en gennemgående figur, fx ”Mit ansigt er knust og derfor mit sprog. Mit sprog er knust og derfor mit ansigt”. Der skrives i sorg, et du er borte, et forhold er gået i stykker. ”Jeg kan ikke blive rigtig lykkelig før jeg har grædt al min sorg ud,” hedder det i prologen.Erindringer om forholdet relateres senere til og sammenblandes med fortællingen om Aud, Skjold og Gram, en privat mytologi skrives frem i anden del af afsnittet SKOVENE. Jeget og duet har læst disse fortællinger for hinanden, da de stadig var sammen.I afsnittet STILHEDENS TÅRNE, en dagbog fra en Iran-rejse, er der linearitet og mindre kombinatorik og tæthed, men også der er notaterne holdt fast i en nærmest bønneagtig indgang og udgang, hver dag slutter med ”Vi taler når solen står op”, og hver dag begynder med ”Solen står op når vi taler”.I Iran giver et blinkende lysstofrør anledning til denne betragtning, fordi lys altid blinker, når der er overgange hos Lynch: ”Det er dét David Lynch laver film om, overgange, forvandlinger. Ting der står og vipper mellem forskellige måder at være.” Rolsteds bog er optaget af forholdet mellem at være i og forlade, optaget af relationer og overskridelser af disse – eksistentielt og formelt – fx jeg-du, lys-mørke, vågen-søvn, virkelighed-drøm, natur-samfund, erindring-glemsel.Det er særlig og udfordrende poesi, følsomt og skarpt tænkt og smukt orkestreret.Læs også portrættet af Jonas Rolsted: Organiseret kaos
.embed-container { position: relative; padding-bottom: 56.25%; height: 0; overflow: hidden; max-width: 100%; } .embed-container iframe, .embed-container object, .embed-container embed { position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; }

  
