FOLK



 @martinlidegaard
Danmarks udenrigsminister, Martin Lidegaard (R), er i Mellemøsten: ’Morgenmad i Libanon med 3 imponerende unge kvindelige syriske aktivister,’ tweeter han. ’De har min dybeste respekt.’
@Carl_Valentin
’I 00’erne var Danmark verdens mest lige land,’ skriver SFU’s landsformand, Carl Valentin, der ifølge sin Twitter-profil er ’glødende socialist’. ’Nu er vi på en 14.-plads i EU. Trist udvikling.’
@SanneSonder
Kloge ord fra komiker og debattør Sanne Søndergaard: ’Jeg er ikke mit udseende. Mit udseende er naturligvis en del af mig, en overfladisk del. Men det er ikke den, jeg er.’
@laurenzcollins
’Fransk handelsminister – fyret efter 9 dage for ikke at have betalt husleje og skat,’ tweeter journalist Lauren Collins. ’Forklarer, at han lider af ’phobie administratif’ (bureaukratifobi, red.).’ Det gør rubrikbestyreren også.

