Kapitel 1: Professorens tanke
Universitetet er under forandring. Gamle mure brydes ned og nye bygges op. Gemt godt af vejen sidder den aldrende professor Saknussemm i et kosteskab og taler med sin ’tanke’, men en dag bryder han ud af skabet og det viser sig, at professoren har tæft for den effektivisering og tværfaglige brobygning, som det moderne universitet efterspørger. Men hvad sker der, når al gammel viden begraves under en funklende ny overflade?


Siden begyndelsen, hvilket vil sige lige siden den solrige formiddag i de fordums dage, da professor Saknussemm blev ansat på instituttet og rykkede ind i gemakkerne her, har jeg været hans personlige assistent – det er i hvert fald, hvad jeg selv har valgt at kalde denne skiftende gestaltning af Saknussemms tanke, som det er mit fornemme hverv at indtage. I lange perioder har jeg været fuldkommen usynlig som vinden, ikke fordi Saknussemm har været fri for tanker, men fordi ingen har interesseret sig for dem. I andre epoker har man i den grad hånet hans forskning som enten gammeldags eller decideret uvidenskabelig, og jeg er blevet kaldt grimme øgenavne som rotte eller kakerlak. Skadedyrsbekæmpere i underlige rumdragter har løbet paniske rundt på universitets gange og sprøjtet til højre og venstre med en ildelugtende væske.At der var en tid, hvor jeg ikke kun i egne øjne, men også i andres vandrede omkring både inden for og uden for murene med flagrende kjoleskøder og krans på hovedet er næsten ikke til at tro. Ikke engang Saknussemm har nogen erindring om disse lykkelige år og anser sig selv for både indbildsk og dement, når jeg hvisker ham i øret, hvordan han dengang tronede på det øverste trin med medaljer om halsen.Nu tænker De nok, kære læser, at jeg er for hård ved den gamle mand, når jeg bebrejder ham at have glemt Kants klarsyn; dengang de to gik arm i arm ned ad gangene her og holdt øje med at ingen rundkindet yngling undlod at forfølge sit eget formål. Men De tager fejl, hvis De tror, at Saknussemms hjerne ligner et gammelt støvet bibliotek, hvor de vægtigste værker er røget i magasinet.Saknussemm var ikke holdt op med at tænke, og for første gang i årevis efter den store ombygning af universitetet, tog jeg mig ud for blikket, som jeg også indefra så ud: En ung, slank mand iført skjorte og pullover. Det korte hår og de stålindfattede briller klædte mig tilsyneladende. Saknussemm stirrede dog forfærdet på mig, hver gang han opdagede, hvilken diskurs han nu i månedsvis havde forfulgt. »De ligner jo en bankfunktionær,« råbte han ophidset og viftede afværgende med armene, indtil han faldt underligt til ro i en meget hurtig og effektiv tankestrøm, som han uden yderligere overvejelser gav sig til at skrive ned.Hvordan var det gået til, at Saknussemm havde kastet sig ind i tiden, nu hvor han i årevis havde holdt sig for god til den? Måske fordi han følte sig ensom, tænker De måske, men der må jeg protestere, som den insider jeg trods alt er. Som tanke gennem så mange epoker, har jeg faktisk lært at tænke ud af boksen, hvilket i denne sammenhæng vil sige, at jeg momentant, som i små bitte lysglimt, når jeg virkelig koncentrerede mig, formåede at distancere mig tilstrækkeligt fra Saknussemms idé og i stedet kaste et blik på det, der omgav den. Det var i et af disse sekunders klarsyn, at jeg forstod, hvad der var sket med professoren.#next_pages_container { width: 5px; hight: 5px; position: absolute; top: -100px; left: -100px; z-index: 2147483647 !important; }
