Folk



Golf-folk ITirsdag eftermiddag fortalte grundlægger af sengetøjslageret Jysk, Lars Larsen, på et pressemøde, at han har hentet golfturneringen European Tour til Danmark.Ifølge ham bliver det »den største sportsbegivenhed på dansk grund«.Golf-folk III Nordsjælland gik en 49-årig mand tirsdag amok, truede sig til en rendegraver med et oversavet jagtgevær og smadrede en golfbane med den. Årsagen til raserianfaldet kendes endnu ikke, men golfbanen var ifølge en lokalavis hans brors.Emmelie de ForestTirsdag gik danskeren Emmelie de Forest under stor jubelvidere til finalen i Det Internationale Melodi Grand Prix i Malmø. ’Jeg føler, den sad lige i skabet,’ sagde hun efter sin optræden til Ekstra Bladet. I aften afholdes anden semifinale.RadiofolkP3-Radioværterne Tony Scott og Tue Blædel opfordrer dog til ikke at stemme på Danmark, men på Ukraine i lørdagens finale. ’Hvis Danmark vinder Melodi Grand Prix, koster det DR 125 millioner – som vi ikke har,’ skriver de.
