Stjålne kunstskatte fundet på parkeringsplads



 Tre ud af de fire impressionistiske malerier, der blev stjålet fra kunstsamlingen Bürhle i Schweiz søndag den 10. februar, er nu blevet fundet. Tyvekosterne blev fundet i en bil på en parkeringsplads ved et psykiatrisk hospital i Zürich. Kunsttyveriet regnes for at være et af verdens største af sin slags, da tyvene slap afsted med malerier af Cezanne, Degas, Van Gogh og Monet til en værdi af over 467 millioner kroner. De tre malerier er nu på vej tilbage til Bürhle-samlingen. sape

