Dansk musik hitter på nettet



 Dansk musik er et hit, når der skal downloades musik. Det viser en opgørelse fra TDC's nye elektroniske musikportal på nettet. 
Kun Madonna kan give danske musikere som L.O.C. baghjul. Madonna er så til gengæld også en altdominerende dronning med mere end 400.000 downloadede numre fra den 1. april til den 20. juli i år.
Resten af top 10-listen består til gengæld kun af danskere. 
Rapperen L.O.C. indtager andenpladsen, og så følger Martin, Infernal, Alphabeat, På Slaget 12, Natasja, Kim Larsen og Kjukken, Lizzie og TV-2. 

