Symfoniorkester i børnehaven



 Et nyt projekt i Odense arrangerer klassiske koncerter for de 0-6 årige. "Det lukker utroligt meget op for børns fantasi at høre klassisk musik, og det har en positiv virkning på den måde, de omgås hinanden," forklarer Karen Skriver Zarganis, Børn & Unge-medarbejder ved Odense Symfoni-orkester, der samarbejder med Odense Socialpædagogiske Seminarium og Det Fynske Musikkonservatorium om projektet, der munder ud i undervisningsmateriale til brug i resten af landet. Zarganis fremhæver den klassiske musik, fordi der helt konkret er flere instrumenter at spille påi forhold til rytmisk musik. 
ritzau

