Folk



Søren Kierkegaard2013 har været Søren Kierkegaards. I dag er det hans dødsdag, og det markerer afslutningen på Kierkegaard-året. FOLK-redaktionen er ved at kløjs i tænkerens livskloge citater, så vi har i stedet samlet citater om ham.Anders Fogh Jensen’Fremstillingen af æstetikerens tomhed ved dyrkelsen af den umiddelbare nydelse, underholdning, fremtrædelse og frygten for kedsomhed er blevet uhyggeligt meget mere relevant i dag,’ har filosoffen Anders Fogh Jensen udtalt.Rune Lykkeberg’Hvis man er kendt som en stor tænker, kan man slippe af sted med vanvittige tanker,’ skriver Rune Lykkeberg om Kierkegaard, som, han mener, ’forkaster fællesskabet, videnskaben, rationaliteten, demokratiet og den ikke-kristne kærlighed’.Peter Tudvad’Kierkegaard er et notorisk geni, men hans genialitet skal suppleres med galskaben,’ har Peter Tudvad sagt, som, da han skrev ’Kierkegaards København’, blev så rystet over Kierkegaards lidenskab og hensynsløshed, at han sad med tårer i øjnene.
