Folk



 
	#Voteman

	Folketingets perverst truende kampagnevideo, der skal få EP-valgets yngste vælgere til at stemme, har samlet DK i fælles forargelse. Det fejrer vi i FOLK ved at eftergøre videoens tre grundpiller: sex, vold og trussel via sex og vold.

	Lolita

	Klubkongen Patrick Peitzsch har opkaldt sin nye torsdagsbar efter Nabokovs roman om en mands besættelse af en smånymfe, men han har kun set filmversionen: ’Vi får besøg af en pornostjerne, der vil tage sig en ridetur helt nøgen i allerbedste Lolita-stil.’

	Solange

	Beyoncés lillesøster fik internettet til at eksplodere efter spredningen af videooptagelser fra en elevator, hvor man ser hende slå og sparke svoger Jay-Z. Han plejer kækt at synge: ’I got 99 problems, but a bitch ain’t one’. Nu har han åbenbart 100.

	Johanne Schmidt-Nielsen

	Det var Enhedslistens fest-original, der udstyrede Manu Sareen med den konfettikanon, der under Eurovision torpederede ligestillingsministerens arme skræv. Det erkender hun nu. Og hun er stadig på fri fod. Husk at stemme. #Voteman

