Størst glæde hos børn og gamle



 Er du i 40'erne og nedtrykt, så er det bare op med humøret. For fra nu af går det fremad. Det viser en stor undersøgelse, foretaget af forskere på University of Warwick i Storbritannien og det amerikanske Dartmouth College. Forskerne har brugt data på to millioner personer fra 80 lande, herunder fra Danmark, og de når frem til, at glæden i livet er som bogstavet U. I begyndelsen er man glad. Når man når hen midt i livet, er der størst risiko for en depression. Men derefter kender humøret kun en vej, og det er op. Undersøgelsen, offentliggøres i nær fremtid i magasinet Social Science & Medicine. 
ritzau

