Folk



Camilla Schwalbe’Jeg har intet problem med, at staten læser med på mine mail. Det krænker ikke min frihed,’ sagde DSU’s formand i weekenden på TV 2 News og uddyber på Twitter: ’Overvågning er o.k., hvis jeg er oplyst, der er jura bag, og politikerne bestemmer.’Michelle CoundManden i gult i årets Tour de France, Chris Froome, har en temmelig højtråbende kæreste. På Twitter skriver hun, at hun er træt af beskyldninger og anklager. Og kalder ved samme lejlighed Lance Armstrong for en ’psykopatisk idiot’.Stig EllingNovia, der håndterer en stor del af bagagen i Københavns Lufthavn, nedlagde i weekenden – lige midt i chartertiden – arbejdet. Det kan Stig Elling fra Star Tour ikke bruge til noget. ’Utilgiveligt’, ’uforsvarligt’ og ’uforskammet’, siger han.Rasmus Jarlov’Forkælede personalegrupper i Københavns Lufthavn udgør efterhånden en af de største udfordringer for dansk turisme,’ skriver Konservatives Rasmus Jarlov på Facebook og spørger, med hvilken ret de ’nu ødelægger tusindvis af rejsendes ferier’.
