FOLK



 @AndersLadekarl
’Julehjælp fra @danskrodekors er til alle trængende, uanset om man tror på julemanden eller bare gerne vil være en del af fællesskabet,’ lyder det fra Dansk Røde Kors’ generalsekretær, Anders Ladekarl.
@Leoparddrengen
’Nyt fra Venstres Pressetjeneste: ’Danske gymnasie elever skal blive bedre til sprog, og lærer, at sætte kommaer, for fremtidens vælfærd!’’ tweeter satiriker Leoparddrengen.
@scottderrickson
I går ville Bruce Lee være blevet 74. Filminstruktør Scott Derrickson citerer kampsportslegenden for følgende: ’Bed ikke for et nemt liv. Bed for styrken til at udholde et vanskeligt ét.’ Amen.
@vestager
Danmarks nyslåede EU-kommissær, Margrethe Vestager, lykønsker tidligere kollega med internationalt embede: ’Tillykke @lykketoft – første dansker som leder af FN’s generalforsamling.’

