Morgensang med de kendte



 I anledning af Sangens År inviterer Københavsn Kommune til morgensang de næste fire tirsdage, hvor man bl.a. kan komme til at synge dagen op med Isam B. fra Outlandish. Han indleder nemlig de fire omgange morgensang, som begynder den 8. april i Rådhushallen derefter den 15., 23. april og den 6. maj kl. 8.30-8.50, er åbent for alle. Hver gang vælger kendte københavnere tre sange fra Højskolesangbogen og synger for. Ud over Isam B. synger Flemming Pless, præst i Christianskirken, Kasper Holten Hansen, operachef på Det Kgl. Teater, og sangerinden Cæcilie Norby. 

