FOLK



Meteorfolk I’Kæmpeasteroide på vej til at udrydde livet på Jorden – i 2880,’ lød overskriften i weekenden i The Telegraph med henvisning til asteroiden 1950 DA, som har en diameter på en kilometer og farer afsted med 14,5 kilometer pr. sekund.Meteorfolk IIIfølge artiklen har forskere på University of Tennessee regnet sig frem til, at risikoen er én til 300 for, at 1950 DA (som blev opdaget netop det år) den 16. marts 2880 rammer Jorden. Medmindre vi gør noget inden da. Meteorfolk IIIKritikere har dog ikke været sene til at kritisere The Telegraph for unødigt at opskræmme folk, fordi der kan ske meget inden da – ikke alene med os, men også med asteroiden – og sandsynligheden er p.t. faktisk én til 4.000.Meteorfolk IV’Den er meget lille,’ konkluderer Slate om sandsynligheden. Det gør det mere sandsynligt at blive ramt af asteroiden end at vinde førstepræmien i Onsdagslotto. Her er sandsynligheden én til 98.000.000, hvilket aldrig har afskrækket danskerne.
