Lyt i stedet for at tale



 I bladet stiller en række filmpersonligheder spørgsmål til gæsteredaktøren. Biografaktuelle Ron Howard (Engle & dæmoner) spørger f.eks. Spielberg, hvilke styrker, der gør hans film fantastiske: "Jeg dømmer ikke mine egne film, hvad enten de er fantastiske, gode eller elendige," svarer han. "Den ene ingrediens, jeg har med mig til alle mine film, er evnen til at lytte til enhver, der har en god idé. Jeg arbejder tæt sammen med skuespillere, manuskriptforfattere, min klipper, min fotograf, med Johnny Williams, der skriver al min musik. Og jeg tror bare, at mine forældre tidligt lærte mig den nok vigtigste lektie - nogle gange er det bedre ikke at tale, men lytte."

