Kunstsamlernyt



DR havde i går premierepåtvkunst, der er en række kunstfilm produceret til kanalen. De deltagende kunstnere er Tamar Guimarães, Marika Seidler, Søren Thilo Funder, Gitte Villesen, Lea Porsager, Gudrun Hasle, Kasper Skovsbøl, Rikke Benborg, Marie Kølbæk Iversen, Sonja Lillebæk Christensen, Larissa Sanssour, Nikolaj Bendix Skyum Larsen, Ulrik Heltoft og Joachim Koester. Filmene bliver vist løbende på DR, men kan også ses på kunst.dk.Kunstmarkedet gik amoki løbet af ugen. På Sothebys solgte man for halvanden milliard kroner tirsdag aften, og rekorderne blev slået på stribe. Barnett Newman blandt andre satte auktionsrekord med knap 250 millioner kroner for et maleri. Og Gerhard RichtersDomplatz, Mailandfra 1968, der gik for godt 200 millioner kroner til samleren Donald Bryant, Jr., er nu det dyreste maleri af en nulevende kunstner nogensinde solgt på en auktion.Leonardo Dicapriohavde en velgørenhedsauktion på Christies i løbet af ugen, som havde dansk islæt. Danske Sergej Jensen havde doneret et værk, som gik for over halvanden million kroner, cirka tre gange vurderingen. Billedet blev i øvrigt købt af Spiderman-skuespilleren Toby Maguire, og prisen er så absolut Sergej Jensens auktionsrekord. 
