'Vi er nogle skvat'



 The Spectator interviewer Salman Rushdie i forbindelse med hans nye bog The Enchantress of Florence. Den beskæftiger sig bl.a. med forholdet mellem øst og vest og argumenterer for, at der i et historisk perspektiv opstod idealer som frihed og tolerance begge steder. Derfor er de universelle og uafhængige af kulturelle forskelle. Rushdie kommenterer desuden Muhammed-krisen: "Vi bliver nødt til at blive mere tykhudede. Hvis vi bliver ved at være ligeså tyndhudede, som vi er nu, ender vi med at slå hinanden ihjel. Så vi bliver nødt til at tåle at høre ubehagelige ting. Hvordan ser en 'respektfuld' karikaturtegning ud? Formen i sig selv kræver respektløshed. Så enten har man karikaturtegninger, eller også har man ikke. Jeg synes, vi er utrolig slatne, hvad angår vores idéer," siger han
-www.spectator.co.uk, 12. april 2008, udkommer ugentligt

