Grafittimaler trodser overvågning



 Den engelske graffitikunstner Banksy har skabt sit største værk til dato på en bygningsfacade i London. Banksy havde fået fat i et treetagers højt stillads, som han havde stillet bag bygningens sikkerhedshegn. Iført mørkt tøj overmalede han i løbet af en nat den store facade med et vægmaleri. Maleriet viser en vagt med hænderne i lommen, der står og betragter en dreng, som er trådt op på en stige for at male ordene: 
"En nation under overvågning". 
Aktionen blev udført alt imens mindre opmærksomme overvågningskameraer filmede. Banksys, hvis ægte identitet er ukendt, har før gjort sig bemærket med sin ulovlige udsmykninger af Londons bygninger, og hans mure er blevet solgt for svimlende summer. sape

