Anbefalet: Anna von Sperling



 Banko for de anklagede
»Det er ikke kriminelt at hjælpe mennesker i nød! Men lige nu er to danske frivillige sigtet for menneskesmugling på Lesbos, efter de i flere måneder havde hjulpet mennesker i nød.« Sådan skriver Foreningen Den Anden Halvdel, der inviterer til støttebanko på Blågårds Plads.
Vinterpaladset på Blågårds Plads d. 5.2 kl. 18.
Stolt af den danske vinter
Copenhagen Pride byder i år på Winter Pride – for hvorfor skal al sjaw ligge om sommeren. Det fulde program ligger på hjemmesiden, men f.eks. er der i aften kl. 17 foredrag med menneskerettighedsaktivist Stuart Milk, nevø til den legendariske Harvey Milk.
Winter Pride, Stuart Milk, Studenterhusets Festsal 5.2 kl. 17.
... er mit navn
Og så er det jo fastelavn. Og der er mange tilbud. Også nogle, hvor du ikke allerede nu skal have brugt din sparsomme fritid på at nørkle et kostume sammen. For eksempel på Naturcenter Vestamager, der holder CykelFastelavn (?) og på Statens Museum for Kunst, hvor børnene sgu kan lave deres egne kostumer.
Begge begivenheder 7.2. kl. 12

