Kapitel 8: ’Saknussemm-stilen’
Resumé: Da professoren kommer i tvivl om, hvorvidt ’Saknussemm-modellen’ kan bære som brobyggende værktøj mellem videnskaberne på det nye universitet, træder ’tanken’ til som coach og får Saknussemm tilbage på rette kurs


Det viste sig, at jeg havde set rigtigt: Kombinationen af sprog og stil var det perfekte match til for alvor at få sat Saknussemm i høj kurs. Ingen lod til at kunne undslå sig den kuriøse herre med lommeur, vest og utrimmet skæg, når han i sine smarte nye trainers (hvilket var det eneste lille twist, jeg havde tilført hans ellers så gennemførte look) stillede sig op med den rette mænge superlativer og sproglige effektiviseringsværktøjer i posen og forførte alle med sin brobyggende model. Ja, der var ikke det institut, uanset hvor få midler man havde til rådighed til eksterne forelæsere, som ikke kunne afse penge til at invitere professoren og i løbet af de næste mange måneder, lå Saknussemm i pendulfart mellem fakulteter og institutter. Selv medicinstudiet ville have professoren over og redegøre for ’Saknussemm-modellen’, da en hjerneforsker havde fundet flere ’faktorer’ i modellen, der til forveksling mindede om de spor eller tegninger man kunne se på hjernescanninger i forbindelse med visse neurologiske lidelser.Professoren stillede op til alt. Han virkede på en gang ukritisk og fuldkommen utrættelig i sin velvillighed. Igen og igen svarede han på de samme spørgsmål. Igen og igen afså han tid til at læse en førsteårsstuderendes analyse af ’Saknussemm-modellen’ set gennem snart humanistiske briller, snart samfundsvidenskabelige. Selv festerne troppede han op til; det være sig både de studerendes fester og de ansattes mere rolige sammenkomster. Særligt nød han den status han havde fået blandt de studerende, der på flere af institutterne havde gjort professor Saknussemm til en helt. Der hang plakater af ham i flere af lokalerne, og de mest seriøse fans havde fået trykt T-shirts med ’stjernen’ på.På et tidspunkt opdagede jeg, at der var blevet oprettet en ’professor Saknussemm’-facebookside med over 20.000likes. Stjernen var naturligvis gengivet derinde, men de fleste billeder og beskrivelser angik ’Saknussemm-stilen’, som det viste sig, at især mange mandlige studerende forsøgte at efterligne. Ud over at en betydelig mængde yngre mandlige studerende var begyndt at gå med vest og lommeur, lod mange også både hår og skæg vokse, men ikke nok med det så havde ikke så få af dem ladet al synlig kropsbehåring farve hvidt. Flere design- og livsstilseksperter gav deres vurdering af, hvad denne nye ’Saknussemm trend’ kunne være udtryk for og de fleste var enige om, at det var kombinationen af erfaring, som håret og skægget signalerede, klogskab, som vesten og lommeuret symboliserede og tidens krav om omstillingsparathed, fleksibilitet og hurtighed, som skoene stod for, der gjorde ’Saknussemm-stilen’ så attraktiv. Eksperterne ramte plet i deres analyser, for rent faktisk forholdt det sig sådan, at professoren, ud over at være blevet et modeikon blandt de unge mænd, i lige så høj grad var blevet et sexsymbol for de unge kvinder.Ja, De har nok svært ved at tro det, kære læser, men der gik faktisk ikke en dag uden at en eller flere unge studiner kom og tilbød sig. Nogle gik mere direkte til ham end andre, og snart gik det op for den aldrende professor, at ønsket om vejledning ofte ledsagedes af helt andre lyster, som Saknussemm i begyndelsen blev så chokeret og måske også forarget over, at han låste sin dør i flere dage. Som altid var det mig, der måtte tale ham til besindelse.»Burde De ikke bare nyde det professor, Deres otium, efter så mange års slid og uretmæssig forsvinden fra eftertidens hukommelse. Det er nu, De vinder oprejsning, ja, i enhver forstand, hvis De forstår?« Jeg rømmede mig og blev for første gang i årevis forlegen ved situationen. Saknussemm virkede dog genoplivet og forfrisket af mine ord og snart strømmede det igen ind på kontoret med unge, friske mænd og kvinder, der havde stået i kø for at komme til at tale med professoren.Følg med i morgen, når det går op for Malene Pedersen, at hun må tage andre og mere alternative metoder i brug, hvis hun vil have del i professorens viden#next_pages_container { width: 5px; hight: 5px; position: absolute; top: -100px; left: -100px; z-index: 2147483647 !important; }
