Påskequiz
Påsken er venstrefløjens fest. Det er ikke alle, der ved det, men dybest set er det jo en mand med langt hår, der bliver klynget op af de reaktionære svin, fordi han kæmper for en bedre verden. De svage elsker ham, de stærke er imod. Han lider uden at appellere til medlidenhed. Det er en venstrefløjsfortælling, som Information i år markerer ved, at påskequizzen er en venstrefløjsquiz. Hvem ved mest om venstrefløjen – dig eller kammeraterne? Nej, husk nu det handler om samarbejde og solidaritet. Sammen kan I udrette mere, end I kan hver for sig. God quiz og god påske


 1) Det er gået frem og tilbage for Socialistisk Folkeparti, siden det blev stiftet i 1958. Partiet har ved folketingsvalg fået fra syv til 27 mandater. Hvilket år var det folketingsvalg, som gav SF 14,6 pct. af stemmerne og 27 mandater?a) 1968b) 1987c) 2007
2) Hvornår fik SF sit hidtil dårligste valg med kun 3,9 pct. af stemmerne?a) 1964b) 1973c) 1977
3) Den berømte Aksel Larsen grundlagde SF i 1958 og var formand for partiet indtil 1968. Fra 1974 til 1991 var Gert Petersen formand. Hvad hed formanden fra 1968 til 1974?a) Sigurd Ømannb) Erik Sigsgaardc) Liselotte Henningsen
4) Denne formand opfandt et bestemt udtryk, som siden skulle blive en klassiker i den venstreorienterede retorik?a) At være sig selv nokb) Villavejsimperialismec) Ligusterfascisme
5) Preben Møller Hansen blev kendt som sømandsbossen, fordi han var formand for Sømændenes Forbund. Han stiftede partiet Fælles Kurs i 1986. Men inden da havde han siddet i Borgerrepræsentationen i København for et andet parti. Hvilket?a) DKPb) SFc) VS
6) Fælles Kurs blev straks af en af Møller Hansens rivaler døbt ’fælles konkurs’. Hvem fældede den hårde dom over partiet?a) Gert Petersen, SFb) Mogens Glistrup, Fremskridtspartietc) Erhard Jacobsen, Centrum-Demokraterne
7) Villy Søvndal, Danmarks nuværende udenrigsminister, stillede i 2004 et spørgsmål til statsminister Anders Fogh Rasmussen om den amerikanske militærbase Fort Bragg, som ligger i North Carolina i USA. Søvndal havde desværre misforstået noget og troede, at Fort Bragg lå?a) Oven på islandske vulkanerb) Under den grønlandske indlandsisc) På Bornholms sydspids
8) Villy Søvndal afslørede senere sin kilde til viden om Fort Bragg?a) Foreign Affairsb) Magasinet Ræsonc) Ud&Se
9) Poul Nyrup Rasmussen var som statsminister en dårlig taler. Han blev kendt som ’uld-i-mund’, fordi det kunne være svært at forstå, hvad han prøvede at sige. Hvilken af følgende perler er en autentisk Nyrup?a) En arbejdsløs kan karakteriseres, som en, der ikke har arbejde, og som måske gerne vil have et job.b) Vi kan ikke udelukke, at et antal danskere kommer hjem fra Kosovo i ikkelevende tilstand.c) Socialdemokraterne er et parti for alle dem, der har et arbejde og dem, der gerne vil have et.  
10) Enhedslisten blev stiftet i 1989 som en fusion mellem tre venstrefløjspartier. Hvilke tre partier var det?a) VS, KAP og SAPb) VS, DKP og SAPc) DKP, KAP og SAP
11) Hvad hed Kommunistisk Forbund (marxister-leninister)s første formand i 1968:a) Andreas Nissenb) Gotfred Appelc) Benito Scocozza
12) Hvad adskilte især maoisterne fra de moskvatro kommunister?a) Klassekampen fortsætter under socialismenb) Udvikling af landbruget er vigtigere end udvikling af sværindustrienc) Vurderingen af Josef Stalin
13)Forhenværende statsoverhoved i DDR Erich Honecker døde i 1994 i en alder af 81 år i hvilket land?a) Tysklandb) Chilec)  Cuba
14) Hvilken person var ikke tilknyttet KAP?a) Forfatter Peter Øvig Knudsenb) Radiodirektør Jørgen Ramskovc) Forfatter Ebbe Kløvedal Reich
15) Oskar Lafontaine, der blandt andet har være finansminister i Tyskland og ministerpræsident i delstaten Saarland, er medlem af hvilket parti?a) SPDb) Die Grünenc) Die Linke
16) Hvilket år fandt den ungarske befolknings opstand imod de  sovjetiske besættelsesstyrker sted?a) 1956b) 1958c) 1964
17) Fortsæt sangen: Jeg står op om mor’nen / og går hen på mit job / og jeg laver no’ed / og jeg får min løn / men det jeg laver …a) Skal andre ikke tjene påb) Er mere værd end det jeg fårc) Er ikke og en skid bevendt
18) Hvem sagde »The problem with socialism is that eventually you run out of other people’s money«?a) Margaret Thatcherb) Winston Churchillc) Tony Blair
19) Er Pernille Rosenkrantz-Theil af adelig slægt?a) Jab) Nejc) Ingen ved det
20) Fra hvilken sang stammer linjerne: »Så hun springer i kanalen/slut med hor – ja ded var ded«?a) Vi voksne kan også være bangeb) Sådan er kapitalismenc) Der er noget galt i Danmark 21) Holger K. Nielsen, nuværende skatteminister, blev i 1992 for-bundet med et legendarisk slogan ved folkeafstemningen om Maastrivcht-traktaten. Hvad var sloganet?a) et ja til traktaten er et skridt i spinatenb) Holger og hans datter siger nej til Europas Forenede Staterc) Holger og konen siger nej til unionen
22) Hvem kaldte daværende statsminister Anker Jørgensen for ’den lille lort’?a) Per Hækkerup, forh. udenrigsminister og økonomiministerb) Thomas Nielsen, forhenværende formand LOc) Gert Petersen, formand SF23) Ved Folketingsvalget i 2007 fik Helle Thorning-Schmidt 49.926 personlige stemmer. Ved folketingsvalget i 2011 fik hun betragteligt færre, men hvor mange?a) 26.841b) 33.564c) 36.801
24) Enhedslistens Frank Aaen blev i 1981 straffet med dagbøder. Hvad var hans forseelse?a) Spirituskørselb) Forfalskning af breve  c) Opgav forkert oplysninger om medlemstal i Kommunistiske Studenter
25) Hvilket venstreorienteret intellektuelt ikon sagde følgende:  »Hvad er det at røve en bank sammenlignet med at grundlægge en bank«?a) Villy Sørensen, forfatterb) Eric Hobsbawn, historikerc) Bertholt Brecht, dramatiker
26) Hvilken SF’er har skrevet bogen Fra Folketinget til celle 290 om Arne Munch-Petersens forsvinden i Sovjet under Stalin-styret?a) Ole Sohnb) Gert Petersenc) Steen Gade
27) Hvilken lokalpolitiker fra SF gav Jesper Petersen, Nanna Westerby og Emilie Turunen følgende salut med på vejen, da de for nylig forlod partiet: »De har været centralt placeret i forhold til at lægge strategien for SF i regering, og når der så kommer lidt modvind, går de bare. De har tydeligvis mere fokus på deres egne karrierer end deres politiske overbevisning«?a) Ole Bang Nielsen, SF i Sønderborgb) Bjarne Sørensen, SF i Horsensc) Mette Touborg, SF i Lejre
28) Hvad hed Nicaraguas sandinistiske præsident 1985-1990?a) Camilo Ortegab) Humberto Ortegac) Daniel Ortega
 29) Hvilken guerillabevægelse besatte i december 1996 den japanske ambassade i Perus hovedstad, Lima, og tog flere hundrede gidsler?a) Sendero Luminoso (Den lysende sti)b) Movimiento Revolucionario Túpac Amaru (MRTA)c) El Movimiento de Izquierda Revolucionaria (MIR)
30) Hvilken sydamerikansk leder sagde efter magtovertagelsen: »Vores mål er total, videnskabelig, marxistisk socialisme«?a) Salvador Allendeb) Fidel Castroc) Hugo Chavez
31) Hvem har skrevet billedbøgerne Runes mor er smed og Lindas mor er buschauffør, der udkom i henholdsvis 1979 og 1980?a) Bodil Bredsdorffb) Flemming Quist Møllerc) Karen Jespersen
32) Hvad hed forfatteren til børnesangene »Solen er så rød mor« og »Jeg ved en lærkerede«, der også var en prominent kulturpersonlighed i socialdemokratiet, men efter besættelsen blev dømt for landsskadelig virksomhed for sit arbejde som journalist på Fædrelandet?a) Harald Bergstedtb) Jannik Hastrupc) Harald H Lund
33) Hvem udgav i 1990 bogen Den maskerede klassekamp, der påpegede vedblivende og tiltagende klasseforskelle i samfundet, hvor den gængse opfattelse ellers efterhånden var, at social ulighed ikke længere fandtes?a) Poul Nyrup Rasmussenb) Erik Jørgen Hansenc) Holger K. Nielsen
34) Hvilken af disse prominente kommunister gik ikke på samme årgang på Metropolitanskolen som modstandsmanden Otto Melchior, der blev udstødt af DKP flere gange – bl.a. for at være for venlig over for den – ifølge Stalin – sande klassefjende socialdemokraterne, og siden døde i dødsmarchen fra KZ-lejrene i 1945?a) Arne Munch-Petersenb) Mogens Fogc) Aksel Larsen
35) Hvad hedder Røde Mors første lp-udgivelse?a) Johnny gennem ild og vandb) Rok orkc) Ta hva der er dit

