Et dårligt hår-liv
John Waters - The Prince of Puke - har udfyldt poesibog


 John Waters er efterhånden blevet 62 år gammel, men The Prince of Puke er still going strong. I går optrådte han med sit enmands-show i London, og her er uddrag fra et poesibogsagtigt interview, som Guardian har lavet med instruktøren bag klassikere som Hairspray, Pink Flamingos, Cry Baby og Serial Mom:
Hvornår var du lykkeligst?
"Når jeg som barn løb efter brandbiler sammen med min far og så naboernes huse brænde ned til grunden."
Hvad frygter du mest?
"At miste min forstand og ikke være klar over det."
Hvad bryder du dig mindst om ved dit udseende?
"Jeg har haft et dårligt hår-liv."
Hvem vil du mest sige undskyld til og hvorfor?
"Til mine lærere i gymnasiet - fordi jeg ikke slog dem for at have forsøgt at afskrække mig fra alle mine interesser."
Hvad er det værste arbejde, du har haft?
"Jeg arbejdede i tre dage i en tøjbutik for begge køn. Piger ville sige, 'ser jeg fed ud i de her?' Jeg sagde, 'Ja.' Jeg blev fyret."

