Kunstsamlernyt



Kunsten.nu’s aprilsnar var af den mere gemene slags. Kunstsiden kunne fortælle, at Statens Museum for Kunst ville åbne en afdeling i Århus Kunstbygning med den voldsomt debatterede 72 meter høje jernskulptur af Robert Jacobsen på parkeringspladsen. Midtjyllands Avis kunne den 1. april fortælle, at man i Silkeborg ville kombinere et nyt Jorn museum med et stadion til superligaklubben SIF. Kunstmuseet skulle ligge under banen, i pauserne ville der være foredrag om kunstneren på storskærme på stadion, og pølsebakkerne ville blive dekoreret med Jorns mest kendte værker. Kristian von Hornsleth bliver omtalt i forskellige amerikanske medier efter at have tabt til Politiken i sagen om et pornografisk maleri, hvor han brugte en journalists hoved i en collage. I stedet for at sagsøge for krænkelsen valgte Politiken en moderne Capone-metode, hvor de i stedet knaldede kunstneren for ophavsretten. Pinligt.  
