Amnesty: Retssikkerhed i fare



 Retsstaten er truet i Rusland, hvor ytrings- og forsamlingsfriheden er under voldsomt pres. 
Det konstaterer Amnesty International i en rapport, som blev offentliggjort i går - få dage før søndagens russiske præsidentvalg. 
Ytringsfriheden er truet, og det truer også andre basale menneskerettigheder, pointerer menneskerettighedsorganisationen. "Tavshed giver grundlag for straffrihed - et magtfuldt redskab til underminering af retsstaten," siger regional-leder Nicola Duckworth. 
I rapporten peger Amnesty bl.a. på politiets chikane af journalister og demonstranter. 
ritzau

