Faderhuset: Lady Gaga er vor tids satanist
Den amerikanske sangerinde Lady Gaga er så vidt vides endnu aldrig blevet anmeldt af en religiøst sekt. Men én gang skal jo som bekendt være den første


 Lady Gaga har været meget i vælten i de danske medier efter hendes koncert i Parken forleden. Men på onlinekanalen YouTube har man i dag kunnet være vidne til en alternativ og noget overraskende analyse af den unge kunstners performance.
Anmelderen af showet er Faderhusets udsending Kristina Djarling, der på YouTube giver sin uforbeholdne mening til kende, allerede inden seancen løber af stablen.
»Det er med bedrøvelse, at jeg står her i dag og skal se, at der er så mange, der skal ind og komme ind under hendes suggestion af at være små monstre i dag.
Lady Gaga kalder sig modermonstret, og hun var været rundt 250 forskellige steder og holde det her monsterbal,« siger en tydeligt ophidset Kristine Djarling
Sandheden er ...
Kristina Djarling understreger, at hun da godt ved, at mange synes, Lady Gaga er lidt sjov og spændende, fordi hun er en freak over alle freaks, der bryder grænse på grænse.
»Men sandheden er, at hun er satanist. Hun er denne tids satanist – en moderne satanist. Hun dyrker Lucifer, som er lysbæreren, som er et andet ord for Satan,« siger Kristina Djarling til kameraet, mens horden af forventningsfulde små monstre stimler sammen bag hende og forsvinder ind i mørket gennem Parkens hovedindgang.
Kristina Djarling lægger ikke skjul på, at hun er skræmt af Lady Gagas åndelighed.
At modermonstret hele tiden stiller lys og mørke op mod hinanden og tvister den rigtige historie.
Onde Jesus
Som et eksempel på Lady Gagas bemærkelsværdige evne til at fremstille den sande verden på hovedet, henviser hun til sangen »Judas«, der fremstiller Jesus som den onde.
I sangen lever Magdalene i synd og bliver stenet på grund af sin synd. Og Jesus går bare forbi. Men i den virkelige historie gik Jesus ind og sagde til Magdalene, at hun ikke skulle synde mere. Og så tilgav han hende.
»Gaga vil leve i sin synd og opfordrer alle mennesker til at leve deres vulgære lyster ud. Og så er Gud den onde, som ikke tilgiver. Det ER satanisme, og det er det, der foregår herinde i dag, og det er dybt bedrøveligt. Vi er kommet dertil i Danmarks historie, hvor vi tillader sådan noget,« siger hun.
Gode gamle dage
For verden var et smukkere sted i gamle dage. Faktisk skal man ifølge Kristina Djarling ikke mere end 10 år tilbage, før ingen mennesker ønskede at være onde.
I dag hersker der derimod gys og gru alle steder.
»Det er okkulte ritualer, som rent faktisk foregår i den okkulte, sataniske verden, bare på en camoufleret måde, som gør, at de unge mennesker føler, at jeg kan jo bare være den, jeg er, for Lady Gaga siger, at jeg jo bare skal leve mine lyster ud.«
Modermonstret
»Jeg føler pludselig, at jeg er nogen, og det følte jeg ikke før, så hun går ind og bedrager mennesker og spiller på nogle tangenter af deres mindreværdsfølelse, og så leder hun dem ind i okkultisme. Jeg har ikke ord,« siger hun og fortsætter dog alligevel sin indignerede ordstrøm, der vidner om et intimt kendskab til Lady Gagas mange sangtekster: »Alle jer monstre - det er jer, hun taler til, for hun er jeres moder. Hun er modermonstret. Man kan godt lave lidt sjov ud af det, som I gør her, og det forstår jeg også godt. Men sandheden er, at det er reelt okkultisme, det er REELT tilbedelse af Satan!« siger hun.
Se Kristina Djarlings video her:
http://www.youtube.com/watch?v=BE0oDje1Ekc
 
Genmæle fra Faderhuset: Artiklen refererede en video, hvori Kristina Djarling, udtrykte sin personlige holdning til Lady Gaga. Faderhuset har efterfølgende oplyst Information om, at Kristina Djarling ikke udtalte sig på Faderhusets vegne, men alene som privatperson.
#next_pages_container { width: 5px; hight: 5px; position: absolute; top: -100px; left: -100px; z-index: 2147483647 !important; }

