Rushdie-roman får kritik



 Det indiske magasin Outlook India samler op på kritikernes reaktioner på Rushdies nyeste roman. The Sunday Times mener, at The Enchantress "i allerhøjeste grad er det værste han nogensinde har læst." The Guardian, The Economist og Times Literary Supplement er heller ikke begejstrede. Men Outlook India mener alligevel ikke, den har været en total fiasko for Rushdie: "Mere end det er tilfældet med nogen anden forfatter, læser man ikke Rushdie for egentlig at læse ham, men for at kunne tale om ham. Hvis man ikke har læst andre forfattere, har det været et valg - men hvis man ikke har læst Rushdie, betyder det, at man er udannet. I alt for lang tid har den påståede beundring for Rushdie været vores falske pas til litterær dannethed."
-www.outlookindia.com, d. 21. april 2008, ugentligt

