FOLK



Dronning MargretheDronningen udtalte i går: ’Det er med sorg, jeg har erfaret omfanget af det seneste døgns begivenheder. Mine tanker går til den dræbte filminstruktør og den unge vagtmand fra det jødiske samfund.’ Hun maner til værn om danske værdier.SørgemarcherendeI januar var statsminister Helle Thorning-Schmidt og forsvarsminister Nicolai Wammen blandt den million mennesker, der marcherede i Paris til minde om de dræbte ved politiske drab på Charlie Hebdo og et jødisk supermarked.Solidariske franskmændI aften kl. 20 kommer Paris’ borgmester, Anne Hidalgo, og hendes viceborgmester, Patrick Klugman, til en mindehøjtidelighed ved Østerbros kulturhus Krudttønden. Også journalisten Patrick Pelloux fra Charlie Hebdo deltager.Besøgende ministreAllerede i går indfandt den franske indenrigsminister, Bernard Cazeneuve, sig i København for at udtrykke solidaritet. Han takkede for de mange blomster, danskere lagde ved den franske ambassade, da tragedien ramte Frankrig.
