Mulder og Scully vender tilbage



 "Jeg kom tilbage, fordi David (Duchovny, red.) var interesseret i at lave filmen," siger skaberen af tv-serien X-Files, , til L.A. Times. Han er aktuel med en ny film om FBI-agenterne Mulder () og Scully (), der søger at forklare uforklarlige fænomener. "Jeg kom tilbage, fordi der var en entusiasme, og jeg blev overbevist om, at det var et skridt fremad og ikke tilbage og en mulighed for at genopfinde X-Files ikke bare for mig selv, men for publikum, for fansene." -"Han er ikke blot en bankrøver eller en almindelig kriminel, der tænker på materielle goder-" siger den britiske instruktør  til Guardian om skurken, Jokeren (spillet af nyligt afdøde ), i sin nye Batman-film, The Dark Knight. "Hans hovedmotivation er anarkistens. Det talte jeg meget med Heath om, selv da vi var ved at være færdige med manuskriptet, og vi var enige om, at den mest skræmmende kraft, et samfund kan møde, er ren anarki, et menneske, som kun er ude på at gøre skade for skadens egen skyld."

