Ammitzbøll: Ken Follett



 Simon Emil Ammitzbøll (Løsgænger):
- Hvad er den bedste digtsamling, du har læst i denne sæson?
"Det er lang tid siden, at jeg har læst en digtsamling. Jeg elsker at læse, men det er som regel skønlitteratur eller bøger om samfundsforhold, historie eller religion, jeg slår mig på."
- Hvad er den bedste roman?
"Jorden Søjler af Ken Follett. Jeg læste den her i slutningen af september, da jeg var i New York. Fantastisk bog. Jeg har nu lige fået efterfølgeren Uendelige verden, som jeg håber at få læst i julen."
- Hvad er den bedste ikke-skønlitterære bog?
"Det virkelige menneske af Dennis Nørmark og Lars Andersen. Dejlig at læse en bog om mennesket, kulturen og moralen, uden at der skal gå religion i den."

