CANNES 2000-2008



 
FAKTA om Cannes
CANNES 1939-1959
CANNES 1960-1980
CANNES 1983-1998
CANNES 2000-2008
CANNES LIGE NU
CANNES 2000: Dancer in the dark
Dansk films enorme succes cementeres da Guldpalmen går til Lars von Triers ”Dancer in the Dark”. Hovedrolleindehaveren Björk modtog ved samme lejlighed prisen som bedste kvindelige skuespiller.
Klip fra Dancer in the dark nedenfor:
CANNES 2002: Tilbage til oprindelsen
Filmene fra 1939 bliver vist 63 år efter det første dødsfødte forsøg på at afholde Cannes-festivalen . Den gamle sort-hvide western ”Union Pacific” udpeges som den film, der skulle have vundet i 1939.
Roman Polanskis ”Pianisten” får Guldpalmen i 2002.
CANNES 2007: ”Det hele var meget bedre før”...
Cannes-festivalen havde 60 års jubilæum sidste år, i 2007.
Dokumentaren ”Cannes, 60 års historie” blev lavet i denne anledning.
Den tidligere nybølgeskuespillerinde Marina Vlady fortæller i dokumentaren, at for 40 år siden kunne stjernerne snakke med folk der gik på gaden. Hun kritiserer, at bodyguards og sikkerhedsbiler nu er kommet på dagsordenen.
Få et indtryk af det Cannes, som Vlady kritiserer, og gå med på den røde løber som den var i 2007.
La montée des marches comme si vous y étiez - kewego
CANNES 2008: 68-maj
I år er der 40-års jubilæum for det kaotiske år, hvor Godard, Truffaut og Polanski stoppede Cannes-festivalen.  
I år viser festivalen de film, der blev annuleret i 1968: bl.a. spanske Carlos Sauras´Peppermint Frappe, Alain Resnais's Je t'aime, Je t'aime, and Aleksandr Zarkhi's Anna Karenina. 
Følg Informations dækning her på hjemmesiden og på Christian Monggaards blog Forsidesensationen

