Indremissionsk respekt for folk ændrede Vesterbro
Forfatteren Pia Fris Laneth har altid været religionskritisk, men under arbejdet med sin nye bog om Vesterbro opdagede hun nye og for hende overraskende facetter af Indre Mission. Det gjorde hende ikke religiøs, men det ændrede hendes syn på missionsbevægelsen. Og synet på Vesterbro
Da en af Pia Fris Laneths steddøtre flyttede på Vesterbro for et par år siden, var  hun bekymret for, hvordan den unge kvinde dog skulle klare det hårde gademiljø. Men den frygtsomme stedmors uro blev gjort til skamme, og hun blev nyforelsket i bydelen. ’Ja, jeg er blevet helt forelsket i bydelen, for der er et liv i gaderne, som man ikke ser andre steder i København,’ understreger hun.


 En septemberdag i 2010 stod forfatter og journalist Pia Fris Laneth i en antikvarboghandel i Fiolstræde. Hun var ved at forberede sin nye bog om Kristeligt Studenter Settlement på Vesterbro, en selvejende institution, som arbejder for social og kulturel lighed.
Tidligt i processen havde hun opdaget, at stort set alle initiativtagere bag Settlementets oprettelse for 100 år siden var indre missionske. En overraskelse for hende, da hun kun kendte til Indre Mission gennem sin mor, som var opvokset i en missionsk landsby i Vestjylland, hvor det havde været »ganske frygteligt« at være enlig mor.
Den næste overraskelse kom i antikvariatet, hvor der i sektionen for kirkebøger stod tre-fire bøger om Indre Mission, mens der stod tre-fire hyldemeter af bøger om grundtvigianismen.
Og da hun læste i en bog af kirkehistorikeren Hal Koch, kom tredje overraskelse:
»Han skriver et sted, at det er en næsten glemt kendsgerning, at Indre Mission var pioner i at skabe den velfærdsstat, vi kender i dag. Der var jeg lige ved at fald ned af stolen. Den alment accepterede danmarkshistorie beskriver velfærdsstaten som resultat af en alliance mellem arbejderbevægelsen og grundtvigianismen — så det er jo virkelig en fortælling om, hvordan sejrherrerne skriver historien,« siger hun og tager en tår kaffe, mens hun smiler til en forbipasserende på den anden side af cafévinduet.
»Nyheden for mig var at opdage en flok ildsjæle, der havde åndelig rod i Indre Mission og politisk rod i Socialdemokratiet. En flok studenter fra samfundets sociale top, som ikke uddelte penge, mad og tøj til fattige, men bosatte sig — settlede — på Vesterbro og tilbød arbejderne kulturelle og åndelige udviklingsmuligheder. Til gengæld regnede de selv med at få indsigt i 'den anden halvdels' levevilkår og tanker, som ville komme både dem selv og samfundet til gode, når de senere i livet blev ansat i høje stillinger,« siger hun.
»Denne tanke om et gensidigt, om end forskelligt udbytte af personlige relationer mellem arbejdere og akademikere, er det særlige ved settlementstanken, som spredte sig fra London i slutningen af 1800-tallet til Vesteuropa og USA. Og denne respekt for medmennesket har været gennemgående i Settlementets arbejde — selv om de selvfølgelig ikke alle har kunnet leve op til de høje idealer.«
En evig kritisk stemme
Information møder Pia Fris Laneth på Café Sonja i Saxogade på Indre Vesterbro. Det er en af butikkerne i Sidegadeprojektet og et af omdrejningspunkterne i hendes nye bog Respekt — Historier fra Settlementet, som hun blev bedt om at skrive for godt et år siden. Bogen skulle følge fire spor fra Settlementets etablering i 1911 til nutiden: Vesterbros forandring, socialpolitikkens udvikling, de filantropiske ildsjæles indsats og brugernes historie.
»Det var en spændende udfordring at forene livshistorier med en større historie om en bydels udvikling fra møgbeskidt og fattigt arbejderkvarter til et multietnisk, trendy middelklassekvarter,« siger hun.
Bogen blev til efter samtaler med omkring 40 mundtlige kilder og en systematisk gennemgang af hundrede årsberetninger, der har fungeret som hendes primære arbejdsredskab.
»Settlementet har altid været en kritisk stemme i den socialpolitiske debat, og der har været tradition for, at forstanderen indledte årsberetningen med en skarp samfundsanalyse og gode statistikker,« siger hun og forklarer, at man for eksempel eksplicit kan læse, at holdningen til socialt arbejde skiftede i slutningen af 60’erne.
På det tidspunkt havde velfærdsstaten udviklet sig i en sådan grad, at folk betalte så høje skatter, at »det der med at være fattig, det tog staten sig af«, som hun siger.
»Derudover har jeg haft mine mange mundtlige kilder, som har været fantastiske at tale med. De er gode til oplevelser og anekdoter, men de er til gengæld altid meget dårlige til årstal.«
Ingen universal løsning
Hvorvidt det er den store berøringsflade med fortælleivrige vesterbroere, der har smittet af, er ikke til at sige, men Pia Fris Laneth genfortæller anekdoter i et hæsblæsende tempo og namedropper vesterbroere, som holdt hun en takketale til Settlementets stiftere: Alfred Th. Jørgensen, som lavede nogle af de første diskussionsklubber for mænd; Richard Thomsen, Settlementets første husfader og præst i Gethsemanekirken; Aage Raastrup, som både var cand. theol, snedkermester og Settlementes kasserer i en menneskealder.
Og hun forklarer, hvordan hun — selv om hun »på ingen måde er religiøs« — nærmest har forelsket sig i de kristnes energi.
»De var virkelig ildeset. Vesterbros arbejdere kunne ikke lide de kristne, så de kom og lavede ballade under gudstjenesterne, og børnene kastede sten op på tagene,« siger hun og laver en raslende lyd med læberne, så man skulle tro, at hun selv havde været vidne til spektaklet.
»Men alligevel arbejdede de kristne med en ildhu, som jeg kan genkende fra venstrefløjen. De troede på, at de kunne gøre en forskel, og det er svært ikke at blive fuldstændig betaget. De ville i kontakt med arbejderne og socialdemokraterne — og de kom det,« siger hun.
— Hvad kan man lære af din bog?
»Jeg er sikker på, at hvis du giver bogen til nogle af de socialpolitiske ordførere fra den borgerlige fløj, kan de læse hele molevitten uden at lære noget som helst,« siger hun og slår en latter op.
»Men hvis man vil, kan man lære noget. Bogen hedder simpelthen Respekt, fordi der er en særlig respekt for medmennesket i det her foretagende, som er karakteristisk. En tro på, at hvert et menneske har en værdi, og at mennesker ikke kan behandles over en kam.« Hun henviser til den tidligere forstander Otto Krabbe, som har sagt, at »universal behandling er uforenelig med respekt for det enkelte menneske«.
Vesterbro i dag
»Og den respekt kan man lære noget om ved at læse den her bog. Men altså, derudover er det helt elementært en skidegod historie.«
I dag er Vesterbros arbejderkvarter gået i opløsning, og bydelen er overtaget af den såkaldt kreative klasse og yngre, velhavende børnefamilier. Men det er stadig svært at sige Vesterbro uden også at sige hjemløse, prostitution og stofmisbrug.
Da en af hendes steddøtre flyttede på Vesterbro for et par år siden, var Pia Fris Laneth da også bekymret for, hvordan den unge kvinde dog skulle klare det hårde gademiljø. Men den frygtsomme stedmors uro blev gjort til skamme, og hun blev nyforelsket i bydelen.
»Det sidste år er jeg kommet her rigtig meget. Og altså, at komme herned sådan en sommeraften,« siger hun og kaster en bevægelse i retning mod Sønder Boulevard.
»Der er et liv i gaderne, som man ikke ser andre steder i København. Det er blevet en rigtig dejlig bydel, og det er helt, helt anderledes, end da jeg var barn.«
— Men Vesterbro bliver af nogen kritiseret for simpelthen at være blevet for pæn og poleret. Er det ikke et problem?
»Nej, pænheden er ikke noget problem. Problemet er, hvis ikke de nye grupper påtager sig et ansvar for bydelen; hvis ikke de finder ud af at sameksistere med den underklasse, der i mange varianter stadig er her. For når man går nede ved Hovedbanegården og Mændenes Hjem, ja, så kan man se problemerne i folks ansigter. Man kan se, at der i vores velstandssamfund er folk, der har et liv, som kræver, at man tager ansvar.«
— Hvordan tager man ansvar for sameksistens, hvis man bor i en andelslejlighed på Asger Rygs Gade og bare har det fint der?
»Der er masser af unge mennesker, der simpelthen har for travlt. Det er fint nok. Men hvis man har tid, skal man aktivt gøre noget for det lokale miljø,« siger hun og peger på Gethsemane kirke, der i forbindelse med en idékonkurrence om anderledes og utraditionel brug af kirkerummet er ved at udvikle sig til et decideret kulturhus.
»Hvis man er aktiv i det, der svarer til landsbyernes forsamlingshuse, hvis man deltager i frivilligt socialt arbejde, så kan man forebygge, at folk ikke forsvinder i storbyens anonymitet. Det er de sociale og kulturelle strukturer, der får byen til at hænge sammen.«
— Er det ikke netop det, der sker i Kødbyen hver eneste weekend, når kreative, unge inviterer ligesindede til kulturarrangementer?
»Jo. Mere af det. Det handler bare om at have en mangfoldighed af tilbud,« siger hun og understreger, at selv om de hippe arrangementer i Kødbyen og på Vesterbros spillesteder måske ikke er for alle, er de med til at skabe dynamik.
»Jeg ville aldrig selv hoppe rundt nede i Kødbyen, men jeg har det helt fint med, at andre gør det,« siger hun.
»Så længe det sker med en respekt for medmennesket.«

