Henning Larsen Architects vinder prestigefyldt arkitektpris
Danske arkitekter får en af verdens mest prestigefyldte arkitektpriser – Mies van der Rohe-prisen
Foto: Björn Erlingur Flóki Björnsson

En af verdens mest prestigefyldte arkitektpriser, Mies van der Rohe-prisen, blev mandag overrakt til danske arkitekter fra Henning Larsen Architects.De vinder prisen for deres opførelse af koncerthuset Harpa i Island.Harpa ligger i Reykjavik og åbnede i august 2011. Det 28.000 kvadratmeter store koncerthus rummer fire musik- og konferencesale.»Harpa har indfanget den islandske mytologi, som bevidst har arbejdet for at skabe en mangfoldig, kulturel bygning midt under den igangværende økonomiske krise,« siger juryens formand, Wiel Arets.Bygningens design er udviklet af Henning Larsen Architects i samarbejde med den dansk-islandske kunstner Olafur Eliasson og de lokale islandske arkitektfirmaer Batteriid Arkitekter og Artec Acoustic Consultants.Henning Larsen Architects er stolte over at modtage prisen. Især set i lyset af at de som de første danskere modtager prisen.»Harpa havde fra starten store arkitektoniske og kunstneriske ambitioner. Det skulle være noget unikt, og islændingene havde modet til at holde fast i kvaliteterne. Harpa er et løfte for fremtiden.«Det siger Mette Kynne Frandsen, administrerende direktør for Henning Larsen Architects.Lys og transparens er nøgleelementer i byggeriet. Sydfacaden består blandt andet af mere end 1000 tolv-sindede moduler af glas og stål.Mies van der Rohe-prisen uddeles af Mies van der Rohe-stiftelsen og EU-Kommisionen, og blev uddelt første gang i 1987.Prisen uddeles hvert andet år. I alt blev 335 værker fra 37 europæiske lande indstillet til prisen i 2013.Den officielle prisoverrækkelse finder sted den 7. juni i Mies van der Rohe-pavillonen i Barcelona, Spanien.
