FOLK



 @BetteMidler
Skuespilleren, komikeren og sangeren Bette Midler er med rette forfærdet: ’12 års krig mod terror har resulteret i 1,3 millioner døde i Irak, Afghanistan og Pakistan. Det viser den nye rapport, Body Count. Kvalmende.’
@olegtinkov 1
Den gale ejer af Tinkoff-Saxo, Oleg Tinkov, ’morer’ sig på Twitter: ’Din patriot solgte hans team! Og i lang tid ikke bor i Danmark, vågn op. Hold hepper på det russiske hold, eller gå drikke snaps med sild :-)’ Nej, rubrikbestyreren forstår ham heller ikke.
@olegtinkov 2
Men underholdningsværdien er høj, og vi tager lige én til: ’Stop klynker! Er du ikke skammer? Rich nation og kan ikke finde nogen, der vil bruge penge på det danske hold. Du billigt. Denne russiske hold!’ Ja ja, godt ord igen.
@tveskov
’Hver for sig helt fine ord,’ tweeter konceptdomptør Bjarne Tveskov, ’men tilsammen bliver det til et af sprogets grimmeste: Rødvins-patter.’ Det har han helt ret i (’rødvinspatter’ er åbenbart noget, mænd kan få, hvis de drikker for meget).

