Elsker, elsker ikke: Lea Marie Løppenthin

 Lea Marie Løppenthin 


 Elsker
At duerne kurrer når jeg vågner for tidligt. Mit værelse. Mine plakater, mine bøger og mit tøj inde på værelset. Skildpadder og det skildpadde-agtige. At der på den anden side af min værelsesdør er resten af lejligheden og Ida og Nina, dem elsker jeg helt bare vildt. Min familie, og Emeli, Hans Otto, Amalie og Theis. At gå. At danse. At være fuld. Det partikulære erfaringsrum. Længslen efter det universelle. At jeg ikke går i folkeskolen mere. Knæklyskontoret. Velvet Underground. Brian Jonestown Massacre. Sheryl Crow. The Kinks. Saada Bonaires råd: You could be more as you are. Stings råd: Let your soul be your pilot. A woman under the influence. Susan Sontag. Anne Carson. Jens August Schade. Jack Kerouac. Lars Frost. Lakrids. Røget makrel med purløg.
Elsker ikke
Bankpakker. Debat. Roland Barthes. At Weekendavisen er begyndt at operere på samme niveau som min folkeskoles sociale hierarkier. At være fuld. Droner. Længslen efter det universelle. Min selvretfærdighed, denne sindssyge kværn i hjernen som truer med at ødelægge alting. 

