Forfatterstrejke slut i Hollywood



 Underholdningsindustrien kan ånde lettet op efter 100 dages strejke blandt manuskriptforfatterne i Hollywood. Efter godt tre måneders strejke har forfatterne med et overvældende flertal på 92,5 procent valgt at genoptage arbejdet. Beslutningen om at afslutte strejken sker efter, at forfatternes fagforening har anerkendt en aftale med amerikanske film og tv-selskaber. Aftalen bygger på en enighed om, hvordan forfatterne skal honoreres for deres arbejde. Den store Oscarfest den 24. februar er dermed helt uden for livsfare.

