Karakterskuespilleren Streep



 "Jeg synes, at rollerne til kvinder på min alder er vildere, mere ekstreme," siger Meryl Streep til Independent.
Den 60-årige amerikanske skuespillerinde, der filmdebuterede for 32 år siden, er Oscarnomineret for sin seneste film, dramaet Doubt, og det er hendes 15. af slagsen.
"Hovedrollerne i en romantisk komedie - noget meget konventionelt - skrives til yngre kvinder. Jeg har i øvrigt altid opfattet mig selv som en karakterskuespiller, en teater- eller repertoire-skuespiller - én, som laver mange forskellige ting, og det har jeg altid haft lyst til."
"Selv da jeg var yngre, sagde jeg ja til nogle ting, som var meget mærkelige. Jeg er interesseret i folks liv, og jeg kan gode lide at undersøge de skarpe og svære af slagsen."

