Manden, der fik Bob Dylan ind i klimakampen
Hvordan kombinerer man klimakamp og Bob Dylan? Fotografen Mark Edwards har gjort et forsøg med udstillingen og bogen "Hard Rain", hvor Dylans tekster parres med Edwards billeder


 Mark Edwards er en berejst mand og har gennem 40 år som fotograf været verden rundt flere gange. I sin udstilling "Hard Rain" har han udvalgt billeder fra et helt liv som fotograf, og sat dem sammen med Bob Dylans sang, så tekst passer til billeder.
Ideen til udstillingen fik han, da han i Saharas ørken for vild i jagten på det perfekte billede til at dokumentere de globale klimaændringer. En beduin reddede hans liv, og da Bob Dylans sang "A Hard Rain's A-Gonna Fall" senere samme aftenen spillede i beduinens radio, var Edwards livsprojekt så småt i støbeskeen.
Edwards illustrerer ikke alene globale klimaændringer, men tager også fat i mange af de afledte problemer så som hungersnød og krig.

