Ingen Robert til Hævnen



Når Robert-priserne søndag den 6. februar uddeles for 27. gang vil konkurrencen om at være årets film komme til at stå mellem Christoffer Boes Alting bliver godt igen, Nicolo Donatos Broderskab, Tobias Lindholm og Michael Noers R, Nikolaj Arcels Sandheden om mænd samt Thomas Vinterbergs Submarino. Altså ingen nominering til Susanne Biers Hævnen trods international succes. Også i år vil der være fokus på kort- og dokumentarfilm Alt lige fra krigen i Afghanistan til konflikten mellem mor og far i skilsmissen, mellem kønnene, generationerne, vennerne, nutid og fremtid og mellem drømmene og den barske virkelighed er alle temaer, der behandles.  I alt dyster 12 dyster om fire priser, når årets danske kort- og dokumentarfilm skal findes. I kategorein Lang Dokumentar dyster Janus Metz' Armadillo mod Sami Saïfs portræt af Grand Prix-kogen Tommy Seebach i Tommy og Eva Mulvads portræt af mor og datter i The good Life.
