FAKTA: Europæisk Kulturhovedstad skal bringe europæere sammen
Regeringen er klar med millionstøtte til Aarhus, der er europæisk kulturhovedstad i 2017. Se hvad det er her.


 Initiativet "Europæisk Kulturhovedstad" blev indført af EU-Ministerrådet i 1985 med det formål at bringe europæerne tættere sammen.
*Projektet skal sætte fokus på den kulturelle rigdom og diversitet i EU-landene samt den fælles historie og de fælles værdier nationerne imellem.
*Hvert år er der udpeget en eller flere hovedstæder, som får til opgave at arrangere en række kulturelle begivenheden med europæisk fokus.
*Kulturhovedstaden udpeges hvert år af rådet på grundlag af en henstilling fra Europakommissionen.
*København havde titlen i 1996. I 2017 er det igen Danmarks tur i et værtskab, som deles med Cypern.
- Listen over de kommende kulturhovedstæder er som følger:
* 2015: Mons (Belgien) og Plzeň (Tjekkiet).
* 2016: San Sebastián (Spanien) og Wrocław (Polen).
* 2017: Aarhus (Danmark) og Pafos (Cypern).
