OBLIGATIONER FALDER PÅ TRODS AF POSITIVE US-TAL.

KØBENHAVN, 11 oktober (Reuter) - Et lidt lavere end forventet tal for de amerikanske producentprisers samt et blandet billede for detailsalget blev opfattet positivt i obligationsmarkedet fredag eftermiddag.
- Det var som om, at man havde inkalkuleret høje tal i markedspriserne, og da de ikke kom, så handlede man priserne op, siger en obligationshandler.
Prisstigningen holdt dog ikke for statens 8'06'ers vedkommende. Umiddelbart efter tallet var kursen 108,17, mens kort før kl. 16 handles i 108,03/6,81 pct. Det er et fald siden morgenstunden på en promilles penge.
(c) Reuters Limited 1996.
