DI-APPEL FORSPIL TIL LØNFORHANDLINGER - METAL.

KØBENHAVN, 16 oktober (Reuter) - Hos Dansk Metals forhandlingsafdeling hersker der ingen tvivl om, at Dansk Industris appel onsdag om en opbremning af det offentlige byggeri skal tolkes som forspil til forårets overenskomstforhandlinger.
- De er bekymrede for en eventuel afsmitning på industrens område ved lønforhandlingerne til foråret, siger sekretær i forhandlingsafdelingen, Finn Mortensen til Reuters Finans.
Dansk Metal anser dog appellen for at være skudt en del over målet, da lønudviklingen også i bygge-og anlægssektoren skulle være under kontrol.
- Dansk Industri prøver at skabe opfattelse af, at hele arbejdsmarkedet er truet af flaskehalse. Det er helt urealistisk, siger Finn Mortensen, der for Dansk Metal sidder med bygge-og anlægssektoren.
Dansk Metal henviser til, at den nuværende højkonjunktur i modsætning til eksplosionen i den byggerelaterede beskæftigelse i midten af 1980'erne, er mere afdæmpet, hvormed beskæftigelsen er steget støt og stabilt. Derfor er det lykkedes for virksomhederne at undgå situationer, hvor virksomhederne har manglet arbejdskraft og hvor lønningerne er steget eksplosivt. (/slj).
(c) Reuters Limited 1996.
