Presserunde tirsdag 22 oktober.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Ledelsen i Københavns Lufthavn regner med en stigning på 6-7 pct. i antallet af passagerer i 1996 mod en budgetteret stigning på fem pct. (JP E&Ø s. 7)
2) Det danske grovvaremarked slås for livet. 30 pct. overkapacitet og et vigende marked skaber knaldhård konkurrence. (Børsen s. 4)
3) Regeringen er på vej til at blokere EU's store handelspolitiske udspil overfor USA af frygt for problemer omkring grundlovens forhold til Maastricht-traktaten. (JP s. 1).
(c) Reuters Limited 1996.
