AKTIEMARKED SES STARTE POSITIVT EFTER USA-PLUS.

KØBENHAVN, 30 oktober (Reuter) - Aktiemarkedet ventes at gå en positiv dag møde - primært trukket af fremgangen på de amerikanske markeder tirsdag.
Således steg den 30-årige T-bond med hele 63/32 til 100-27, hvilket smittede af på Dow Jones Industrials Indekset, som sluttede styrket med 0,57 pct. i 6.007,02. Samtidig har dollaren holdt niveauet 1,51 DEM over natten.
- Vi kan nok få KFX-indekset op med et halvt point fra dagens start med mulighed for en yderligere stigning over dagen. Det vil sandsynligvis blive KFX-papirerne generelt, der vil trække indekset op, siger en dealer.
Der er dog specielt pæne forventninger til den finansielle sektor, efter at Jyske Banks kvartalsregnskab lå en smule over det forventede.
- Jyske Banks regnskab kan godt give et lille løft til flere øvrige bankaktier, siger dealeren.
Jyske Bank, der begynder dagen i kurs 417, fik i årets første ni måneder et ordinært overskud på 820 mio. kr. mod 723 mio. i samme periode sidste år. Et gennemsnit af fem analytikeres bud lød på 795 mio. kr. Den Danske Bank ligger ligeledes i kurs 417, mens Unibank begynder dagen i kurs 270.
(c) Reuters Limited 1996.
