CRISPLANT FORVENTER OVERSKUD I 1 HLV 96/97.

KØBENHAVN, 4 november (Reuter) - Set i lyset af den aktuelle udvikling i ordreindgangen forventer Crisplant et positivt og tilfredsstillende resultat i første halvår af 1996/97. Det fremgår af selskabets regnskabsmeddelelse mandag.
- I lyset af ordreindgangen siden afslutningen af regnskabsåret er det ledelsens opfattelse, at resultatet for første halvår af regnskabets 1996/97 vil blive positivt og på et tilfredsstillende niveau, skriver Crisplant.
(c) Reuters Limited 1996.
