OBLIGATIONER VENTES HANDLET I SNÆVERT INTERVAL.

KØBENHAVN, 22 november (Reuter) - Der er ikke de store kursudsving i vente på obligationsmarkedet fredag, og der er i det hele taget ikke udsigt til, at der skal ske så meget på rentemarkedet i dag, forudser en handler.
- Der kigges meget på valutamarkedet i øjeblikket - specielt den franske franc. Men ellers forventer vi, at kurserne vil bevæge sig i snævre intervaller, siger dealeren, der venter, at den danske benchmark vil blive handlet i niveauet omkring figuren 108.
8'06 ligger i formarkedet i 107,90 - en promille lavere end torsdag eftermiddag - med en rente på 6,82 pct.
(c) Reuters Limited 1996.
