STIGENDE OBLIGATIONER KAN SE FREM TIL POSITIV UGE.

KØBENHAVN, 22 november (Reuter) - Obligationerne sluttede ugen af med pæne stigninger, selv om fredagen begyndte med kursfald. 8 pct. 2006 afslutter ved kurs 108,27 - ca. et kvart point bedre end startkurserne.
- Der er vedvarende købsinteresse, når markedet faldet, og derfor kommer kurserne forholdsvis hurtigt tilbage igen, siger en obligationsdealer.
Af denne grund mener han også, at næste uge vil blive positiv for de danske obligationer, selv om vurderingen for mandag morgen lyder på en opstart på uforandrede til lidt lavere kurser.
(c) Reuters Limited 1996.
