OBLIGATIONER FORTSÆTTER OP I FIN STIL.

KØBENHAVN, 29 november (Reuter) - Det danske obligationsmarked fortsætter op i fin stil fredag formiddag.
- Det kører rigtig flot lige nu. Det er Tyskland, der trækker os op, og der er en del købere i markedet, fortæller en obligationshandler.
Statens 8'06'er handles i kurs 109,30, og er dermed steget næsten et halvt point siden morgenstunden. Den effektive rente er faldet til 6,62 pct., og dealeren ser muligheder for yderligere rentefald i løbet af dagen, alt afhængig af den tyske Bund futures opførsel.
(c) Reuters Limited 1996.
