B&O OPJUSTERER FORVENTNINGER TIL 1996/97.

KØBENHAVN, 10 december (Reuter) - Bang & Olufsen har opjusteret forventningerne til både halvårsresultatet og resultatet i hele regnskabsåret 1996/97, fremgår det af en meddelelse til Københavns Fondsbørs tirsdag.
- Bang & Olufsen Holding forventer at komme ud af regnskabsårets første seks måneder med en omsætning på 1.550 mio. kr. og et resultat før skat og minoritetsinteresser i størrelsesordenen 165 mio. kr., hedder det i meddelelsen. I hele regnskabsåret 1996/97 ventes en indtjeningsvækst på mindst 15 pct.
(c) Reuters Limited 1996.
