Presserunde tirsdag 7 januar.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Danmark har overtrådt EUs regler om værftsstøtte, og EU kræver delvist støtten tilbagebetalt. (Børsen s. 1 og 9)
2) Rentekrigen er dyr for bankerne. Bestræbelserne på at vinde markedsandele med attraktive rentesatser kostede sidste år bankerne 1,2 mia. kr., viser en opgørelse JP har foretaget sammen med danske bankanalytikere. (JP E&Ø s. 1)
3) Dansk Industri mister store markedsandele på eksportmarkederne, siger chefkonsulent i DI's erhvervsøkonomiske afdeling. (Børsen s. 8).
(c) Reuters Limited 1997.
