OBLIGATIONER OMBYTTET TIL 1 MIA KR AKTIER - DANISCO.

KØBENHAVN, 23 januar (Reuter) - Konverteringen af Danisco's konvertible obligationslån 1994/2004 på 1.150 mio. kr. med konverteringsfrist den 17. januar 1997, har resulteret i indløsning af obligationer til aktier på i alt 1.142.421.000 kr., oplyser Danisco torsdag i en pressemeddelelse.
Ikke alle obligationsejere har indløst deres obligationer, oplyser Danisco, og de resterende obligationer udgør nominelt 7.579.000 kr.
I henhold til "vilkår for obligationslånet" paragraf 6d, kan Trustee, som er Bank of New York, vælge at konvertere de resterende obligationer til aktier.
Besluningen om konvertering vil blive truffet af Bank of New York i perioden 6. til 11. februar 1997.
Så fremt banken ikke vælger at konvertere, vil obligationerne blive indfriet til kurs 100 den 21. februar 1997, fremgår det. (/jnu).
(c) Reuters Limited 1997.
