Presserunde fredag 24 januar.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) De ansatte i Den Danske Banks gør oprør mod den nye fyringsrunde. Ni filialer i Vejle og en række filialer på Fyn og Jylland måtte i går lukke pga. faglige møder. (Det Fri Aktuelt s. 1 og 15, Børsen s. 1, 23, 24 og 25 samt flere andre aviser)
2) Satair har besluttet, at det bliver rådgiverne, der skal bære udgifterne for selskabets bekostelige flirt med det danske selskabstømmer. Dermed er der lagt op til en række sager mod de professionelle rådgivere. (Børsen side 4).
(c) Reuters Limited 1997.
