KF HAR IKKE OPGIVET NORDISK SAMARBEJDE - DIR.

KØBENHAVN, 24 januar (Reuter) - Københavns Fondsbørs overvejer ikke at droppe det nordiske børssamarbejde, oplyser Fondsbørsens direktør, Lars Johansen.
- Vi regner med at finde en løsning på det nordiske samarbejde i år. Men det er klart, at kommer der ikke noget ud af det, må vi kigge på et europæisk samarbejde, siger Lars Johansen til Reuters Finans.
Børsens Nyhedsmagasin skriver fredag, at Fondsbørsen vil droppe det nordiske samarbejde, fordi tiden ifølge bladet er moden til at søsætte samarbejdet, og at planerne vil løbe ud i sandet, hvis ikke de bliver til noget i år.
(c) Reuters Limited 1997.
