Presserunde onsdag 29 januar.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Rentokil-aktierne i Sophus Berendsen-koncernen er på vej til at blive udskilt. En sådan opslitning vil være en fordel for aktionærerne. (Børsen s. 1 og 2)
2) Danyard-køberen, Amin Shah fra Malaysia, er løbet ind i økonomiske problemer, der rejser tvivl om værfts-handelen. (Børsen s. 1 og 4)
3) A. P. Møller har besluttet at bestille yderligere tre af verdens største containerskibe på Lindøværftet til tre mia. kr. Det er en udvidelse af eksisterende ordrer på 12 containerskibe. (JP E&Ø s. 1).
(c) Reuters Limited 1997.
