Presserunde torsdag 30 januar.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Tele Danmarks annoncerede massefyringer vil medføre årlige besparelser på godt 800 mio. kr. Selskabet risikerer at blive ramt af strejker. (JP E&Ø s. 1 og 5, Pol. s. 1 og 17, Berl. Tid. Erh. s. 1 og 6, Børsen s. 1 og 2 og andre aviser.
2) Den Danske Bank arbejder med planer, der vil forvandle banken til en strømlinet pengemaskine med et aggressivt korps af sælgere. (JP E&Ø s. 1 og 3)
3) Kritikken af Sophus Berendsen er forfejlet, siger koncernchef Hans Werdelin. (Børsen s. 1, 8 og 9).
(c) Reuters Limited 1997.
