SAS har ambition om at uddybe samarbejde - SAS.

KØBENHAVN, 14 februar (Reuter) - SAS og selskabets samarbejdspartnere har ambitioner om at finde former, der kan uddybe deres samarbejde. Det fremgår af en meddelelse til Fondsbørsen fredag eftermiddag.
- Det har siden de bilaterale aftaler mellem SAS, Lufthansa, United Airlines, Thai Airways International og Air Canada blev indgået været parternes åbne erklærede ambition at finde former for, hvordan samarbejdet kan uddybes, skriver SAS.
(c) Reuters Limited 1997.
