JYSKE INVEST FIK 1996-OVERSKUD PÅ 334,9 MIO KR.

KØBENHAVN, 24 februar (Reuter) - Investeringsforeningen Jysk Invest kom ud af regnskabsåret 1996 med et samlet regnskabsmæssigt resultat på 334,9 mio. kr., oplyser foreningen mandag.
- Den samlede formuevækst er Jyske Invest udgør ulitmo 1996 3.688,4 mio. kr., svarende til en vækst på 59,1 pct. i forhold til ultimo 1995. Den meget tilfredsstillende vækst har primært baggrund i store emissioner i de obligationsbaserede afdelinger samt afdelinger til pensionsopsparing, skriver foreningen i regnskabet.
(c) Reuters Limited 1997.
