Presserunde tirsdag 4 marts.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Den konservative Per Stig Møller bliver som leder af partiet, og han går også efter at blive valgt som formand for partiet til efteråret, men der holdes et nyt krisemøde om hans fortielser om en spritdom på fredag. (Politiken 1. sek. s. 1 og 2 og flere andre aviser)
2) Den konservative Helge Adam Møller, der har kritiseret Per Stig Møller for at have løjet om en spritdom, er muligvis på vej til partiet Venstre. (JP 1. sek. s. 1, 8 og 9).
(c) Reuters Limited 1997.
