Tele DK har krævet for høj lokaltakst - Styrelse.

KØBENHAVN, 5 marts (Reuter) - Telestyrelsen har pålagt Tele Danmark at tilbagebetale for meget opkrævet samtaleafgift til flere tusinde kunder. Det fremgår af en pressemeddelelse fra Telestyrelsen onsdag.
- Præcis hvor mange penge, det drejer sig om, er ikke muligt at gøre op. Derfor går pålægget til Tele Danmark i første omgang på, at de skal komme med et forslag til, hvordan selskabet vil gøre skaden god igen, skriver Telestyrelsen.
(c) Reuters Limited 1997.
