Sophus B udvider direktion med Gunnar Andréen.

KØBENHAVN, 6 marts (Reuter) - Sophus Berendsen har på et bestyrelsesmøde torsdag udnævnt Gunnar Andréen til koncerndirektør og medlem af Sophus Berendsens direktion, oplyser selskabet.
Han har hidtil været direktør for Sophus Berendsens Textile Service.
- Som medlem af direktionen vil Gunnar Andréen fortsat have det daglige ansvar for Textile Service samt ansvar for Berendsen koncernens miljøafdeling og centrale indkøbsfunktion, skriver koncernen i meddelelsen.
(c) Reuters Limited 1997.
