Presserunde tirsdag 18 marts.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) BG Banks fejlslagne forsøg på at bemægtige sig datacentralen SDC var led i bankens strategiske planer om en storfusion med Nykredit og Topdanmark. Det fremgår af fortrolige dokumenter fra BG Bank og SDC. (Ber.Erh. s. 1 og 2)
2) Der er lagt op til voldsomme fald i priserne på at tale i mobiltelefon, når Telestyrelsen onsdag afgør, hvilke tre selskaber der får ret til at drive en ny og meget billigere mobiltelefontjeneste. (JP E&Ø s. 2).
(c) Reuters Limited 1997.
