ISS venter i 1997 øget driftsmarginal.

KØBENHAVN, 18 marts (Reuter) - Rengøringskoncernen ISS venter at komme igennem 1997 med et højere driftsmarginal, fremgår det af årsregnskabet for 1996, der blev offentliggjort tirsdag.
- For 1997 forventer koncernledelsen, at den organiske vækstrate vil være på ca. 6-8 pct. Driftsmarginalen, der nåede rekordniveau på 5,2 pct. i 1996, forventes fortsat at blive forøget, hedder det i regnskabet, der viste et driftsresultat på 619 mio. kr. mod 572 mio. kr. året før.
(c) Reuters Limited 1997.
