Regnskabstungt dansk aktiemarked ventes stige.

KØBENHAVN, 18 marts (Reuter) - En uventet vending i det amerikanske Dow Jones indeks mandag, giver tirsdag morgen forventning om et stigende dansk aktiemarked. KFX-indekset faldt mandag 0,5 pct. til 159,13, og blev blandt andet trukket ned af en svag åbning på det amerikanske marked. Efter en stigning i Dow Jones indekset på 0,3 pct. og en styrkelse af USD til et niveau over 1,69 DEM påny, spåes der dog kursstigninger mandag.
- Med udsigt til en stribe af vigtige regnskaber bliver der dog ikke tale om, at vi buldrer frem, understreger en aktiehandler.
(c) Reuters Limited 1997.
