France Telecom vil investere 1,1 mia i mobil - FT.

KØBENHAVN, 19 marts (Reuter) - France Telecom nystartede selskab, Mobilix, vil over 10 år investere 1,1 mia. kr. og skabe 500 nye danske arbejdspladser for at være med til at opfylde regeringens mål om bedre og billigere teletjenester.
Det skriver det franske telefonselskab i en meddelelse, som blev sendt ud kort efter, at France Telecom onsdag fik tildelt en dansk mobiltelefon-licens til DCS 1800.
- Det glæder os, at vi i dag er blandt de udvalgte licenstagere på det danske DCS 1800 net, siger Mobilix' nodiske Area Manager, Monique Moullé-Zetterström.
(c) Reuters Limited 1997.
