Falck ser i 97 væsentlig fremgang i primær drift.

KØBENHAVN, 19 marts (Reuter) - Falck venter i 1997 "en væsentlig fremgang" i den primære drift, skriver selskabet i sin årsregnskabsmeddelse for 1996.
- Forventningerne til det økonomiske resultat i 1997 vil i særlig grad være påvirket af to forhold. For det første, at resultaterne for Partena Security og Falken konsolideres ind i kocernregnskabet for hele året. For det andet forventes en mere normal drift i Redningskorpset, samt en større organisk vækst i Sikring, skriver Falck.
Selskabet tilføjer, at det venter større fremgang i den primære drift i den danske forretning i 1997.
(c) Reuters Limited 1997.
