Lån & Spar åbner filial i Roskilde - adm dir.

KØBENHAVN, 19 marts (Reuter) - Det lille lønmodtagerpengeinstitut, Lån & Spar Bank, åbner en ny filial i Roskilde til sommer, oplyser bankens adm. direktør Peter Schou.
- Vi har netop erhvervet en ejendom i Roskilde, hvor vi påtænker at åbne filial til sommer, siger Peter Schou til Reuters Finans.
Lån & Spar Bank vil efter åbningen i Roskilde have 12 filialer, og banken vil måske åbne yderligere en filial i år, oplyser Peter Schou.
- Vi meldte ud sidste år, at vi ville etablere en-to filialer yderligere. Men det er svært for os at finde egnede steder, fordi mange steder er der lokalplaner fra begyndelsen af 80'erne. Det er rent faktisk ret bøvlet at være en bank, der ekspanderer i slutningen 90'erne, fordi der er mange flere forhindringer, end der har været for andre, siger Peter Schou.
Siden 1994 har Lån & Spar Bank åbnet tre filialer i Kolding, Lyngby og på Højbro Plads i København.
- Alle tre filialer bidrager i dag med et positivt dækningsbidrag i banken. Det har været lønsomt for Lån & Spar at etablere de filialer, siger Peter Schou.
Selv om banken i høj grad er baseret på selvbetjening i form af telefon og homebanking, så ønsker banken også at være repræsenteret med filialer i de større byer. Men Peter Schou vil ikke oplyse, hvad målet for antallet af filialer er.
- Det er ikke sådan, at vi skal etablere en håndfuld yderligere filialer, siger Peter Schou.
- Ole Mikkelsen (+45) 33 96 96 54.
(c) Reuters Limited 1997.
