Tivolis to aktieklasser sammenlægges 21 marts.

KØBENHAVN, 20 marts (Reuter) - En sammenlægning af Tivolis to aktieklasser på Københavns Fondsbørs skulle have været gennemført med virkning fra onsdag den 19. marts, men det er ikke som planlagt sket, oplyser Københavns Fondsbørs torsdag.
- I henhold til vor fondsbørsmeddelelse af 7. marts 1997 sammenlægges aktieklasserne i Tivoli fra den 19. marts 1997. Ved en fejl er dette imidlertid ikke sket, hvorfor A-aktien er sat i pause d.d. og sammenlægningen vil være gennemført fra den 21. marts 1997, skriver Fondsbørsen i en meddelelse.
- Ole Mikkelsen (+45) 33 96 96 54.
(c) Reuters Limited 1997.
