Tryg B vil erobre andele på liv-marked - adm dir.

KØBENHAVN, 24 marts (Reuter) - Forsikringskoncernen Tryg Baltica vil øge sin vækst på livsforsikrings-området mere, end markedet generelt vokser.
Det sagde den afgående adm. koncern-direktør i Tryg-Baltica, Alf Duch-Pedersen, på et pressemøde mandag i anledning af, at selskabet aflagde sit regnskab for 1996.
- Vi går efter at vokse mere end markedet. Vi vil på årsbasis vokse 10-13 pct., sagde han.
I 1996 steg de løbende præmier i liv-koncernen med 8,4 pct. til 2.057 mio. kr.
(c) Reuters Limited 1997.
