Tele DK og Sonofon meldt til Konkurrencerådet - RB.

KØBENHAVN, 25 marts (Reuter) - Forbrugerrådet har meldt de to store mobiltelefonselskaber, Tele Danmark Mobil og Sonofon til Konkurrencerådet, skriver Ritzaus Bureau tirsdag.
Baggrunden for anmeldelsen er presseforlydender om, at de to selskaber har indgået "en direkte aftalt våbenhvile". Forbrugerrådet vil have Konkurrencerådet til at undersøge, om de to selskaber har overtrådt konkurrenceloven ved at indgå aftalen, der angiveligt er et forsøg på at øge lønsomheden inden for mobiltelefoni, der ellers har været præget af benhård konkurrence.
(c) Reuters Limited 1997.
