Storebæltsforbindelsen udsteder lån på 200 mio.

KØBENHAVN, 25 marts (Reuter) - Storebæltsforbindelsen udsteder et fire pcts. obligationslån på 200 mio. kr., oplyser arrangør Den Danske Bank. Lånet er garanteret af den danske stat.
Lånet løber fra den 8. april 1997 til den 15. august 2005, og det søges noteret på Fondsbørsen den 8. april.
- Provenuet vil blive anvendt till at dække finansieringsbehovet i forbindelse med opførelsen af den faste forbindelse over Storebælt, skriver Den Danske Bank. - Uffe Hansen (+45) 33 96 96 58.
(c) Reuters Limited 1997.
