Storebælt udsteder 4 pct obl-lån på 400 mio kr.

KØBENHAVN, 4 april (Reuter) - Storebæltsforbindelsen har besluttet at udstede et obligationslån på 400 mio. kr. med en rentekupon på 4 pct. og udløbsdato den 15. november 2005, oplyser Carnegie Bank, der arrangerer lånet.
Obligationerne udstedes den 17. april, og vil blive søgt optaget til notering på Fondsbørsen første gang den 17. april. Carnegie Bank overtager obligationerne med henblik på videresalg, fremgår det af meddelelsen fra Carnegie Bank.
- Ole Mikkelsen (+45) 33 96 96 54.
(c) Reuters Limited 1997.
