Presserunde onsdag 9 april.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Konkurrencesituationen mellem danske og svenske børsmæglere bliver nu skærpet. Det er konsekvensen af en omfattende samarbejdsaftale mellem børserne i København og Stockholm. (Børsen s. 1 og 23)
2) Regeringsråd vil pille ved magten i pensionskasserne. Lønmodtagerne skal selv bestemme hvordan deres pensionsformuer skal investeres, mener formanden for Pensionsmarkedsrådet. (Ber.Erh. s. 1 og 2).
3) En svensk økonomisk ekspert foreslår oprettelsen af en nordisk valutaunion. (Ber. Erh. s. 7).
(c) Reuters Limited 1997.
