Lehman undervægter Danmark i portefølje-forslag.

KØBENHAVN, 9 april (Reuter) - Den amerikanske investeringsbank i London, Lehman Brothers, undervægter det danske marked i sine investeringsforslag. Det fremgår af publikationen Strategic Investor, asset allocation for april.
- De lande der har undtagelses-klausuler over for ØMU'en - såsom Danmark - forbliver betragteligt undervægtet i alle porteføljerne, skriver Lehman Brothers.
Banken vurderer nemlig, at disse lande ikke vil være i stand til at overgå kernelandene, der deltager i ØMU'en fra start.
- Eva Elgaard Pedersen (+45) 33 96 96 57.
(c) Reuters Limited 1997.
