Scanbox etablerer nyt selskab i Australien.

KØBENHAVN, 9 april (Reuter) - Scanbox Danmark har indgået et integreret økonomisk samarbejde med det australske filmproduktions-og rettighedsselskab, Scanbox Asia Pacific Limited (SAPL), oplyser Scanbox Danmark onsdag.
- SAPL's forretningsområder indeholder produktion og indkøb af rettigheder på spillefilm til verdensmarkedet eller dele heraf, skriver Scanbox i en meddelelse.
Samarbejdet resulterer i et nyt selskab i Australien, som Scanbox Danmark indskyder 15,3 mio. kr. i aktiekapital, fremgår det.
(c) Reuters Limited 1997.
