Forbrugertillid ses uændret ni i april - økonomer.

KØBENHAVN, 14 april (Reuter) - Forbrugertilliden er stadig høj, vurderer seks økonomer i en Reuters-rundspørge om torsdagens forbrugertillidsindikator for april fra Danmarks Statistik.
Fire af seks økonomer venter, at den samlede forbrugertillidsindikator i april fortsat vil være ni, som det var tilfældet i marts, mens to økonomer venter en stigning til 10. Økonomerne er enige om, at det fortsatte fald i den danske ledighed og stigningen i bil-og detailsalget peger i retning af et fortsat positivt syn på økonomien.
Forbrugertillids-indikatoren sprang i januar op på 10 mod tre i december. I februar var indikatoren otte.
- Stig Ørskov Pedersen (+45) 33 96 96 59.
(c) Reuters Limited 1997.
