Regeringen lægger op til valg - Per Stig Møller.

KØBENHAVN, 15 april (Reuter) - Regeringen lægger op til et valg. Det er den konservative leder, Per Stig Møller, ikke i tvivl om, hvis man skal tro de ord, der faldt fra hans mund under en duel med Socialdemokratiets Jacob Buksti om velfærdsstaten i København mandag.
- Regeringen strammer op på økonomien nu, fordi den lægger op til et valg, sagde Per Stig Møller, og henviste til, at regeringen har indført "en række forbrugsindskrænkende tiltag" og skåret ned på kommunernes økonomi.
- Regeringen mangler vilje til at gennemføre reformer, blandt andet på socialområdet. Derfor har vi en reform-pause i dag, sagde en tydeligt veloplagt konservativ førstemand, der brugte udtrykket "visne-politik" om den passivitet, han mener, regeringen lider under.
- Regeringen ser ikke de faresignaler, der ligger forude. Den danske inflation er højere end EU-inflationen, Danmark taber markedsandele på eksportmarkederne, og beskæftigelen i industrien falder, mens antallet af offentligt ansatte og personer på overførselsindkomster stiger, sagde han.
Jacob Buksti sagde til gengæld, at det er Venstre og de konservative, der fører "visne-politik".
- Venstre og de konservative vil ikke være med til at gennemføre reformer. Det så vi for eksempel, da regeringen fremlagde en konkurrencelov, som stemte overens med EU-lovgivningen. Den stemte V og K mod, selvom de selv havde efterlyst en ny EU-harmoniseret konkurrencelov, sagde Buksti.
- Morten Bonde Pedersen (+45) 33 96 96 51.
(c) Reuters Limited 1997.
