Container-fusion overrasker konkurrenter - Lloyd's.

KØBENHAVN, 15 april (Reuter) - Fusionen mellem de to linierederier NOL og APL kom som en stor overraskelse for konkurrenterne, skriver Lloyd's List tirsdag. Singapore-rederiet Neptune Orient Lines (NOL) tilbød søndag at overtage amerikanske APL for derved at skabe verdens femtestørste containerrederi.
- De fleste containerrederier indrømmer, at de ikke ventede dette træk, skriver Lloyd's List.
Ifølge tirsdagens udgave af bladet South China Morning Post vil det sammensluttede rederi råde over en container-kapacitet på 167.900 TEU (20 fods containere).
Til sammenligning råder Maersk Line over en kapacitet på godt 190.000 TEU og endnu mere, når containerkapaciteten hos den amerikanske samarbejdspartner Sea-Land tælles med.
South China Morning Post sammenligner fusionen mellem NOL og APL med alliancen mellem Maersk Line og Sea-Land. Ifølge bladet ventes det, at Maersk Line og Sea-Land på baggrund af rationaliseringer vil spare omkring 100 mio. USD om året på deres samarbejde. Bladet anser samtidig alliancerne som en nødvendighed for at overleve i branchen.
- Adskillige transportøkonomer og akademikere forudsiger, at der i år 2000 ikke vil være flere end fem ledende containerservice udbydere, skriver South China Morning Post.
Singaporebladet Southeast Asia Business Times skriver også tirsdag, at shipping-branchen er overrasket over fusionsplanerne. Ifølge bladet anser de fleste branchefolk planerne som gode for NOL.
- De fleste rederier vurderer det som et godt træk af NOL. Mange havde ventet, at flere rederier vil fusionere efter sidste års sammensmeltning af giganterne P&O og Nedlloyd Lines, skriver bladet.
- Jeg mener, at det er en meget positiv ting for NOL, siger general manager Tony Gibson fra P&O-Nedlloyd Singapore til Southeast Asia Business Times tirsdag.
Ifølge bladet stiller flere analytikere sig dog skeptiske over for NOL's evner til at lede APL. NOL er godt nok større end APL målt på balancen og antal ansatte, men både selskabets omsætning og overskud er mindre end APL's. NOL havde ved udgangen af 1996 en balance på 2,7 mia. USD mod APL's 1,9 mia. USD. Omsætningen i NOL var til gengæld kun 1,4 mia. USD mod 2,7 mia. USD hos APL. NOL håndterede i løbet af 1996 en containervolume på omkring 750.000 TEU, mens APL håndterede godt 1 mia. TEU.
- Stig Ørskov Pedersen (+45) 33 96 96 59.
(c) Reuters Limited 1997.
