Mogens Munk Rasmussen ny fmd for Realkreditrådet.

KØBENHAVN, 17 april (Reuter) - Koncernchef adm. direktør Mogens Munk Rasmussen, Nykredit, er valgt til ny formand for Realkreditrådet på rådets årsmøde torsdag i København. Formandsskiftet sker i henhold til den gældende turnusordning, siger den afgående formand, adm. direktør, Kjeld Jørgensen, Realkredit Danmark ifølge en meddelelse fra Realkreditrådet.
- Mogens Munk Rasmussen er 55 år og cand. polit. fra Københavns Universitet. Tidligere har han været ansat i bl.a. Den Danske Bankforening, Pengeinstitutternes Købe-og Kreditkortaktieselskab og Eurocard, skriver rådet.
- Morten Bonde Pedersen (+45) 33 96 96 51.
(c) Reuters Limited 1997.
