NESA stiger 4 pct på mulig retssag mod staten.

KØBENHAVN, 17 april (Reuter) - NESA-aktien er foreløbig dagens højdespringer på det danske aktiemarked med en stigning på godt 4 pct. til kurs 1530. Stigningen skyldes, at NESA's hovedaktionær, Gentofte Kommune, ifølge Dagbladet Børsen nu overvejer at anlægge sag mod staten for at få standset miljøminister Svend Aukens indgreb mod kommunens salg af sin aktiepost i elselskabet, forklarer en aktiehandler.
- Artiklen sætter gang i lidt spekulation, siger handleren.
Omkring kl. 10.30 er der omsat i underkanten af 500 aktier. Det er en ganske pæn omsætning i lyset af, at aktien ikke har været handlet siden den 9. april, hvor kursen endte i 1470.
Handleren vurderer, at hvis det kommunen beslutter at sagsøge staten for brud på Grundloven, som kommunens advokat mener, at indgrebet er, kan aktien stige kraftigt.
- Hvis de får medhold i en eventuel retssag, kan aktien hurtigt stige op mod kurs 2500, siger handleren, med henvisning til at flere udenlandske købere står klar i kulissen, hvis Gentofte Kommune vil sælge sine NESA-aktier.
Gentofte Kommune ejer 56,7 pct. af aktiekapitalen i NESA. Københavns Amt ejer 22 pct., mens svenske Vattenfall ejer 10,5 pct.
- Per Bech Thomsen (+45) 33 96 96 56.
(c) Reuters Limited 1997.
