Natbank indgår genkøbsforretninger for 27,1 mia.

KØBENHAVN, 17 april (Reuter) - Nationalbanken indgik torsdag genkøbsforretninger i statspapirer for i alt 27,1 mia. kr., oplyser Nationalbanken.
Genkøbsforretningerne får valør fredag og har forfald 2. maj. De er indgået til en rente af 3,50 pct., hvilket er uændret fra renten ved de seneste genkøbsforretninger.
Fredag forfalder genkøbsforretninger for i alt 21,3 mia. kr. Dermed bliver markedets nettolikviditet forøget med 5,8 mia. kr.
- Eva Elgaard Pedersen (+45) 33 96 96 58.
(c) Reuters Limited 1997.
