RD og Totalkredit indgår samarbejde om Flex-lån.

KØBENHAVN, 22 april (Reuter) - Realkredit Danmark og Totalkredit har indgået en samarbejdsaftale om formidling af Flex-lån. Det oplyser Totalkredit i en pressemeddelelse tirsdag.
- Aftalen indebærer, at de pengeinstitutter, der både har en samarbejdsaftale med Realkredit Danmark og Totalkredit, får mulighed for at tilbyde deres kunder Flex-lån efter det distributionskoncept, som Totalkredit arbejder efter, skriver Totalkredit.
(c) Reuters Limited 1997.
