Tele DK stadig uden næstfmd efter genforsamling.

KØBENHAVN, 28 april (Reuter) - Tele Danmark står fortsat uden en næstformand efter koncernens generalforsamling mandag.
Den tidligere næstformand, Niels Wilhjelm, valgte i sidste uge at gå af, formelt for at varetage andre hverv. Og staten stillede ikke med en ny kandidat på generalforsamlingen.
Derfor bemyndigede aktionærerne bestyrelsen til "kostatere valget af den person, som staten udpeger som bestyrelsens medlem og samtidig næstformand i stedet for Niels Wilhjelm", skriver Tele Danmark.
Af koncernens meddelelse til Fondsbørsen fremgår det, at Knud Heinesen blev genvalgt som bestyrelsesformand. De øvrige medlemmer af bestyrelsen er direktør Allan Andersen, koncerndirektør Lise Friis, advokat Niels heering, direktør, dr. Niels W. Holm, departementschef Knud Larsen og advokat Hans Philip, hedder det i meddelelsen.
- Morten Bonde Pedersen (+45) 33 96 96 51.
(c) Reuters Limited 1997.
