APM udvider Afrika-linie med Durban og Beira.

) KØBENHAVN, 6 maj (Reuter) - Det A. P. Møller-ejede containerrederi Maersk Line udvider nu en rute i Afrika med to byer, oplyser selskabet tirsdag.
Det drejer sig om byerne Beira i Mozambique og Durban i Sydafrika som vil indgå i ruten fra juni i år. Ruten kommer her efter til at være Jebel Ali, Mombasa, Dar es Salaam, Beira, Durban, Mombasa, Colombo, Jebel Ali.
- For at støtte den udvidede dækning vil Maersk Line etablere eget repræsentationskontor i Beira, fremgår det af meddelelsen fra A. P. Møller.
- Ole Mikkelsen (+45) 33 96 96 54.
(c) Reuters Limited 1997.
