Uni optager supplerende kapital på 200 mio USD.

KØBENHAVN, 7 maj (Reuter) - Unibank optager nu supplerende kapital (ansvarlig kapital) i form af et obligationslån på 200 mio. US-dollars, svarende til ca. 1,3 mia. kr., oplyser banken onsdag.
Lånet er variabelt forrentet, og løbetiden er 10 år, men med mulighed for indfrielse efter syv år junder forudsætning af Finanstilsynets godkendelse. Lånet optages til kurs 100, og renten de første syv årr er tre måneders USD Libor plus 0,40 pct., fremgår det af meddelelsen.
(c) Reuters Limited 1997.
