Fortsat blik på USA i lidt nervøst aktiemarked.

KØBENHAVN, 7 maj (Reuter) - Det danske aktiemarked slutter onsdag eftermiddag med et lille fald. Markedet præges af en vis nervøsitet og der kigges stadig til USA, som åbnede negativt.
- Markedet faldt op til lukningen, men ellers har det ligget i plus hele dagen med profit taking i de store selskaber. Det præges af lidt nervøsitet, men ligger fint, siger en handler.
KFX-indekset lukkede med et fald på 0,30 point i 159,74. Dow Jones lå ved 16.15-tiden i 7.183,98 efter et fald på 0,55 pct.
(c) Reuters Limited 1997.
