Fragt-alliance sigter mod 50 pct af marked - SAS.

KØBENHAVN, 12 maj (Reuter) - Samarbejdet mellem SAS Cargo og Lufthansa Cargo skal sikre selskaberne halvdelen af trafikken ud af det skandinavisike marked, hedder det i SAS' eget blad, Inside SAS.
- SAS Cargo og Lufthansa Cargo indgik - inspireret af partnerskabet mellem flyselskaberne SAS og Lufthansa - i vinter en samarbejdsaftale, der inden år 2000 skal sikre de to selskaber en markedsandel på 50 pct. af den fragt, der flyves fra Skandinavien og videre ud i verden, skriver Inside SAS.
Via samarbejdet vil SAS Cargo og Lufthansa Cargo kunne tilbyde større kapacitet såvel ud af som ind i Skandinavien, hedder det.
- Morten Bonde Pedersen (+45) 33 96 96 51.
(c) Reuters Limited 1997.
