Rekord i KFX torsdag med udsigt til fald fredag.

KØBENHAVN, 15 maj (Reuter) - Det danske KFX-indeks satte igen torsdag rekord og sluttede i 165,85 efter en stigning på 1,95 point. En handler venter, at fredag bliver en stille dag med indkassering af gevisnter.
- Det har været en jævnt pæn dag, men efter industriproduktionstallene fra USA jævnede markedet sig ud. Fredag tror jeg ikke bliver en pæn dag. De fleste vil formentlig gå efter profit-taking, siger handleren.
De fleste udenlandske markeder lukkede med fald torsdag, mens Dow Jones ligger kort efter kl. 16 dansk tid til en lille stigning lige under 7300.
(c) Reuters Limited 1997.
