Fondsbørsen på Internettet fra den 20 maj - KF.

KØBENHAVN, 16 maj (Reuter) - Københavns Fondsbørs (KF) er nu klar til at gå på det globale internet med en hjemmeside, oplyser Fondsbørsen fredag.
- Foruden generel information om Fondsbørsen og børsmarkedet kan man få kursinformation om samtlige indeks, aktier, obligationer, investeringsforeninger og futop-kontrakter, skriver Fondsbørsen i en pressemeddelelse.
Adgangen til hjemmesiden sker den 20. maj, og adressen er:
- ole.mikkelsen@reuters.com (+45) 33 96 96 54.
(c) Reuters Limited 1997.
