Victor fastholder koncept trods lovindgreb - Victor.

KØBENHAVN, 23 maj (Reuter) - Victor International fastholder sit koncept og sin strategi, selv om et lovforslag er på vej til at ændre vilkårene for selskabet, fremgår af en meddelelse til Fondsbørsen.
- Som ejendomsinvesterings-selskab vil Victor International fastholde koncept og strategi, men den kommende lovgivning vil selvsagt blive respekteret, hedder det i meddelelsen, hvor det også fremgår, at indgrebet ikke umiddelbart har nogle økonomiske konsekvenser for selskabet.
- Som tidligere oplyst har dette lovmæssige indbreb inden umiddelbare økonomiske konsekvenser for Victor Internationa, ligesom det ikke medfører nogen ændring af forventningerne til resultatet for 1997, skriver selskabet i meddelelsen.
(c) Reuters Limited 1997.
