Amagerbanken får plus på 20 mio på Satair-aktier.

KØBENHAVN, 30 maj (Reuter) - Amagerbanken har opjusteret sine forventninger til resultatet i 1997 som følge af udbuddet af aktier i Satair, fremgår det af en meddelelse fra banken fredag.
- Værdiansat til afregningskursen i forbindelse med introduktionen vil salget og kursregulering af den resterende beholdning medføre en positiv påvirkning af regnskabsposten kursregulering af værdipapirer med knap 20 mio. kr., skriver banken i meddelelsen.
Opjusteringen sker efter, at udbudskursen er fastsat til 170 kr. pr aktie i Satair.
(c) Reuters Limited 1997.
