Sophus B-aktie i fokus, marked ventes på niveau.

KØBENHAVN, 30 maj (Reuter) - Sophus Berendsen-aktien var markedets midtpunkt på en fredag, da KFX-indekset faldt med 1,74 point til 163,77. Sophus B-aktien blev handlet 96 kr. op til 985 kr., og en handler venter, at der er yderligere potentiale i papiret.
- Fair value for Ratin-aktien (der skal eje ni tiendedele af Sophus Berendsens beholdning af Rentokil-aktier, red.) ligger omkring 1.050. Men Sophus B. lukkede lavere, fordi mange har ventet på meddelelsen om, at selskabet vil blive splittet. Derfor var den udsat for en del profithjemtagning, siger handleren.
(c) Reuters Limited 1997.
