KF lukker for teknisk handel i IPF 13-18 juni.

KØBENHAVN, 3 juni (Reuter) - Københavns Fondsbørs har besluttet, at der i perioden 13.-18 juni vil være "teknisk lukket" for handel med A-aktier og B-aktier i International Plantations and Finance Limited (IPF). Det fremgår af en meddelelse fra Fondsbørsen tirsdag.
Lukningen skyldes, at selskabets aktionærer på en ordinær generalforsamling den 17. juni forventes at vedtage en fondsaktieemission i forholdet 10:1.
Når handlen i selskabets aktier genoptages den 19. juni vil moderfondskoderne være ændret, fremgår det.
- Eva Elgaard Pedersen (+45) 33 96 96 57.
(c) Reuters Limited 1997.
