Skandia sælger 12 ejendomme for ca 500 mio SEK.

KØBENHAVN, 3 juni (Reuter) - Den svenske forsikringskoncern, Skandia, sælger nu alle sine ejendomme i Nordsverige, sammenlagt 12 ejendomme, til ejendomsselskabet Norrporten, oplyser Skandia tirsdag.
Ejendommenes værdi er ca. 500 mio. SEK, og betalingen sker dels kontant og dels gennem en rettet emission, fremgår det.
- Under forudsætning at Finansinspektionen godkendelse af handlen, kommer Skandias ejerandel i Norrporten op på 19,5 pct. af aktierne og kapitalen, fremgår det.
1 SEK = 0,8435 kr.
- Ole Mikkelsen (+45) 33 96 96 54.
(c) Reuters Limited 1997.
