Natbank køber indskudsbeviser, tilbyder repo.

KØBENHAVN, 12 juni (Reuter) - Nationalbanken tilbyder torsdag pengemarkedet likviditet via tilbagekøb af begge udestående serier af 14-dages indskudsbeviser til en rente af 3,50 pct. plus et tillæg på 0,05 pct.
Indskudsbevis-renten er uændret fra Nationalbankens seneste tilbud til pengemarkedet.
Endvidere tilbyder Nationalbankens torsdag to ugers genkøbsforretninger i statspapirer til en uændret rente på 3,50 pct. Genkøbsforretningerne får valør fredag.
Renten for indskud på folio er 3,25 pct.
- Eva Elgaard Pedersen (+45) 33 96 96 57.
(c) Reuters Limited 1997.
