LD udnævner aktiechef og obligationschef.

KØBENHAVN, 20 juni (Reuter) - Økonom Henrik Fænøe er udnævnt til aktiechef i Lønmodtagernes Dyrtidsfond (LD), mens økonom Bent Lystbæk tiltræder stillingen som obligationschef. Begge stillinger er nyoprettede. Det oplyser LD i en pressemeddelelse fredag.
Endvidere er Søren Kolbye Sørensen udnævnt til økonomichef, mens økonom Kurt Hansen tiltræder en ledig stilling som direktør for LD Energi.
- Eva Elgaard Pedersen (+45) 33 96 96 58.
(c) Reuters Limited 1997.
