Stigende forbrugerpriser i maj - DS.

KØBENHAVN, 20 juni (Reuter) - Her følger hovedtallene
af Danmarks Statistiks opgørelse over forbruger- og
nettopriser i maj 1997, der er offentliggjort fredag:
måneds-    årstakt,  årstakt,     værdi    takt  maj  april
Forbrugerpriser   204,1    0,7 pct   2,1 pct   1,7 pct
Nettopriser  309,7    0,8 pct   2,2 pct   1,8 pct
EU-metode:
Forbrugerpriser   102,0    0,6 pct   1,9 pct   1,5 pct
En Reuters-rundspørge viste på forhånd, at markedet
havde forventet en årsstigningstakt i forbrugerpriserne på
1,9 pct. og en stigning i nettopriserne på 2,0 pct.
Forskellen mellem Danmarks Statistiks (DS)
"almindelige" opgørelse af inflationen og EU-metoden er,
at en række forbrugergrupper er udeladt i EU-metoden. For
Danmarks vedkommende udelades omkostninger til egen bolig,
helseudgifter, udgifter til undervisning og
daginstitutioner og visse finansielle udgifter.
(c) Reuters Limited 1997.
