Dansk Kapitalanlæg køber andel i tysk selskab.

KØBENHAVN, 30 juni (Reuter) - Dansk Kapitalanlæg har købt 13,2 pct. af aktiekapitalen i det tyske biotech selskab Hapa Vec AG. Det oplyser Dansk Kapitalanlæg i en meddelelse til Fondsbørsen mandag.
- Investeringen i Hepa Vec er et led i selskabets opbygning af en portefølje inden for det bioteknologiske område. Tidligere har Dansk Kapitalanlæg investeret i biotech-virksomhederne Receptor Technilogies, Inc. og M&E Biotech, skriver Dansk Kapitalanlæg.
(c) Reuters Limited 1997.
