Tele DK afviser køb i Portugal Telecom - dir.

KØBENHAVN, 4 juli (Reuter) - Tele Danmark er ikke ved at købe en lille andel i Portugal Telecom på mellem 1,5 og tre pct., som det rygtes i forskellige europæiske medier.
- I den foreliggende form har det ikke vores interesse, siger projektdirektør Torben V. Holm fra Tele Danmark.
Han ønsker ikke at uddybe nærmere.
Portugal Telecom har forsøgt, at få forskellige selskaber som Tele Danmark, spanske Telefonica og den engelsk-amerikanske gruppe Concert bestående af British Telecom og amerikanske MCI til at bide på at dele en fem pct. andel selskabet, så Portugal Telecom kunne få noget ekspertise, men det har Tele Danmark altså ikke været interesseret i at deltage i.
- Carl Johan Corneliussen (+45) 33 96 96 58.
(c) Reuters Limited 1997.
