Reuters Finans - Sommerquiz - Prognose man 7 juli.

KØBENHAVN, 7 juli (Reuter) - Deltagerne i mandagens
udgave af årets sommerquiz hos Reuters Finans tror på
Rolf Sørensen som dagens bedst placerede dansker. Det
viser en sammentælling af svarene på dagens spørgsmål:
Hvilken dansker bliver bedst placeret på mandagens 2.
etape af Tour de France fra St. Valéry-en-Caux til Vire?
Prognose mandag 7. juli:
Rolf Sørensen   48 pct.
Peter Meinert-Nielsen     20 pct.
Bjarne Riis     16 pct.     Jesper Skibby   11 pct.     Bo Hamburger     5 pct.
Tour-redaktionen: tel 33 96 96 56
fax 33 93 84 57.
(c) Reuters Limited 1997.
