Natbank indgår genkøbsforretninger for 20,9 mia.

KØBENHAVN, 17 juli (Reuter) - Nationalbanken indgik torsdag genkøbsforretninger i statspapirer for i alt 20,9 mia. kr., oplyser Nationalbanken.
Genkøbsforretningerne får valør fredag og har forfald den 1. august. De er indgået til en uændret rente på 3,50 pct.
Fredag forfalder genkøbsforretninger for i alt 17,6 mia. kr.
Samtidig har Nationalbanken ekstraordinært tilbagekøbt 1,3 mia. kr. indskudsbeviser i serie 97/30 med forfald den 25. juli.
Udestående i serien udgør herefter 36,3 mia. kr.
Dermed bliver markedets nettolikviditet forøget med 4,6 mia. kr.
- Søren Linding Jakobsen (+45) 33 96 96 53.
(c) Reuters Limited 1997.
