B&O planlægger 40-50 nye butikker i USA.

KØBENHAVN, 21 juli (Reuter) - Bang & Olufsen (B&O) planlægger at udvide sit butiksnet i USA med 40-50 nye B&O-butikker inden for de kommende tre år. Det oplyser den danske tv-og radiovirksomheds amerikanske direktør, Dean Miller, til bladet Audio Week.
Hos B&O i Struer bekræfter koncerndirektør Peter Thostrup de amerikanske ekspansionsplaner, uden at han dog kender til den konkrete artikel.
- Det, jeg er sikker på, Dean Miller refererer til må være en ekspansion af rene B&O-butikker. Vi planlægger at udvide antallet af B&O-butikker i USA, og når vores amerikanske direktør venter at åbne 40-50 nye butikker, så lyder det meget tiltalende, siger Peter Thostrup.
Selskabet har på nuværende tidspunkt 18 amerikanske B&O-butikker, og derudover er der langt over 100 forhandlere af selskabets produkter, tilføjer han.
B&Os amerikanske ekspansion begynder i efteråret 1997 med åbningen af fem nye butikker på vestkysten, hvoraf de fire vil blive placeret i store indkøbscentre, fremgår det af artiklen.
- Jørn Nurkka (+45) 33 96 96 55.
(c) Reuters Limited 1997.
