KFX står stille mens marked venter på regnskaber.

KØBENHAVN, 1 august (Reuter) - Aktiemarkedet dansede fredag på stedet med handel styret af ordrer. En handler venter, at det bliver på samme måde i næste uge.
- Den næste uge bliver nok også stille med dans på sidelinien. Der mangler simpelthen nyheder i markedet, og der ses frem til regnskaberne for alvor dukker op om godt en uge, siger handleren.
KFX Indekset sluttede i 189,28 efter en stigning på 0,05 pct. Dow Jones åbner med en svag stigning og ligger efter godt en halv times handel til et minus på 55 point i 8166,86.
(c) Reuters Limited 1997.
