Unibank og Tele DK i fokus på stille aktiemarked.

KØBENHAVN, 1 august (Reuter) - Der er udsigt til en stille dag på det danske aktiemarked - specielt frem til offentliggørelsen af job-tal i USA kl. 14.30 dansk tid - men Unibank og Tele Danmark kan komme i fokus efter aftikler om de to selskaber i morgenaviserne.
- Vi vil se et tilbageholdende marked frem til offentliggørelsen af nøgletal i USA, hvor det formentligt bliver en dans omkring priserne, siger en aktiehandler.
KFX-indekset sluttede torsdag med et plus på 0,38 point i 188,18, godt trukket af Novo Nordisk, mens august-futuren på KFX lukkede 0,30 point højere i 189,70.
(c) Reuters Limited 1997.
