ITH sælger listefabrik, påvirker 97-res positivt.

KØBENHAVN, 11 august (Reuter) - ITH sælger per 26. september aktiviteterne i Brande Listefabrik til direktør Henrik Baisner, oplyser ITH i en meddelelse til Fondsbørsen mandag.
- Salget af Brande Listefabrik vil påvirke koncernens resultat for 1997 med et mindre positivt beløb, ligesom en udnyttelse af en aftalt køberet til ejendommen på et senere tidspunkt også vil medføre en mindre avance til ITH koncernen, hedder det i meddelelsen.
(c) Reuters Limited 1997.
