EPA Invest sælger EPA Ejendomme.

KØBENHAVN, 13 august (Reuter) - EPA Invest i betalingsstandsning har ved udgangen af juni 1997 solgt sit datterselskab EPA Ejendomme i betalingsstandsning. Det fremgår af en meddelelse fremsendt til Fondsbørsen onsdag.
- Salget vil for 1997 medføre en mindre negativ driftsmæssig resultatpåvirkning, skriver EPA Invest i betalingsstandsning.
Det solgte selskabs væsentligste aktiv udgøres af ejendommen Farverland i Glostrup. Der oplyses ingen pris.
- Eva Elgaard Pedersen (+45) 33 96 96 57.
(c) Reuters Limited 1997.
