Nomeco ser 1997 ord res før skat i niveau med 96.

KØBENHAVN, 19 august (Reuter) - Medicinalgrossisten Nomeco ser frem til i 1997 at nå et ordinært resultat før skat på niveau med 1996.
- Såfremt der ikke indtræffer stigninger i det nuværende renteniveau, og såfremt der ikke sker ændringer i forhold til omverdenen, der ligger uden for selskabets indflydelse, forventes der et ordinært resultat før skat i 1997, der er på niveau med det tilsvarende resultat i 1996, skriver selskabet i sin halvårsmeddelelse.
(c) Reuters Limited 1997.
