BG Bank vil gradvist afhænde egne aktier.

KØBENHAVN, 19 august (Reuter) - Ledelsen i BG Bank har besluttet at afhænde beholdningen af egne aktier gradvist, fremgår det af halvårsregnskabet, der blev offentliggjort tirsdag.
- Efter ophævelsen af alliancen med Nykredit har banken besluttet at gradvist at afhænde de i juni 1997 fra Nykredit overtagne BG Bank aktier, hedder det i regnskabet, der viste et resultat før skat på 1.063 mio. kr. mod 821 mio. kr. i den tilsvarende periode sidste år.
(c) Reuters Limited 1997.
