Danisco byder på litauiske sukkerfabrikker - blad.

KØBENHAVN, 19 august (Reuter) - Danisco er med i kapløbet om fire litauiske sukkerfabrikker, fremgår det af magasinet Baltic Business Daily.
Ifølge magasinet kæmper i alt seks koncerner om de litauiske sukkerfabrikker. Heriblandt tyske Sudzucker og finske Cultor. Sudzucker, der er en af Danisco's største konkurrenter, har allerede afholdt møder med den litauiske regering, fremgår det af Baltic Business News.
Hos Danisco Sugar, der flere gange har udtrykt interesse for sukkerfabrikkerne i de baltiske lande, ønsker man ikke at kommentere den konkrete sag.
- Stig Ørskov Pedersen (+45) 33 96 96 59.
(c) Reuters Limited 1997.
