R&S VENTER NETTORES PÅ MINUS 70 MIO I 1996.

KØBENHAVN, 16 september (Reuter) - Rasmusen & Schiøtz koncernen forventer at komme ud af hele 1996 med et underskud efter skat på 70 mio. kr. fremgår det af en meddelelse til fondsbørsen mandag, efter at det mandag morgen blev oplyst, at de danske entreprenøraktiviteter er solgt til svenske NCC.
- Da entreprenørselskaberne nu sælges, vil koncernen i resultatet for 1996 mangle efterårets indtjening. Derfor vil underskuddet fra entreprenøraktviteten i første halvår også belaste koncernens resultat for hele året. På den baggrund og med de ovennævnte hensættelser forventers der for hele 1996 et nettoresultat for koncernen i størrelsesordnen minus 70 mio. kr., oplyser R&S.
[MORE].
