DDB HÆVER SKØN OVER DANSK ØKONOMI I NY PROGNOSE.

KØBENHAVN, 18 september (Reuter) - Den Danske Bank har i sin seneste prognose over dansk økonomi hævet sit skøn for væksten i bruttonationalproduktet og for overskuddet på betalingsbalancens løbende poster.
Endvidere ser banken også mere positivt på udviklingen i ledigheden både i år og til næste år.
- Ledigheden er faldet kraftigere end ventet i juni-prognosen, hvilket har resulteret i en nedjustering af skønnene for 1996 og 1997. Årsagen til faldet sløres fortsat i en vis grad af de arbejdsmarkespolitiske foranstaltninger, skriver Den Danske Bank.
Banken venter i 1996 en ledighed på ni pct. faldende til 8,8 pct. i 1997. I juni ventede Den Danske Bank en ledighed i år og næste år på 9,4 pct.
Væskten i BNP ventes i år blive 1,2 pct. mod tidligere ventet 0,7 pct. Til næste år forventer banken, at BNP vil vokse med 2,5 pct. mod tidligere skønnet 2,3 pct.
- BNP-væksten i det foreløbige nationalregnskab for første kvartal blev noget højere end ventet, ikke mindst som følge af et fald i importen på 7,5 pct. i forhold til kvartalet før. Væksten i andet kvartal ventes at blive ca. en pct., vurderer økonomerne fra Holmens Kanal.
Den Danske Bank skønner, at overskuddet på betalingsbalancens løbende poster i år vil blive 7,4 mia. kr. og at det til næste år vil stige til ni mia. kr. I juni-prognosen forventede Den Danske Bank et 96-overskud på 4,7 mia. kr. og et overskud i 97 på 5,7 mia. kr.
- De seneste måneders forbedringer af handelsbalancen har ført til, at skønnet for overskuddet på betalingsbalancens løbende poster er opjusteret til 7,5 mia. kr. i 1996, skriver Den Danske Bank, der forventer, at overskuddet kan opretholdes de kommende år på trods af en højere vækst.
Det skyldes, at det ventede vækstforløb til næste år og i 1998 ventes at være i fase med resten af Europa i modsætning til højkonjunkturerne i midten af firserne og og i 1993-94, hvor væksten var højere herhjemme.
- Derudover er der en række forhold af mere strukturel betydning, som gør, at overskuddet på de løbende poster i dag er mere robust. Incitamentet til at spare op blev kraftigt forstærket ved skattereformen i 1987. Realrenten efter skat steg betydligt og har siden været positiv. Energibalancen er siden begyndelsen af 1980'erne blevet kraftigt forbedret, vurderer Den Danske Bank.
Derudover hæfter banken sig ved, at den stigende olieproduktion i Nordsøen alene vil forbedre de løbende poster med to-tre mia. kr. i årene fremover, og at nedbringelsen af udlandsgælden har gjort betalingsbalancen mindre følsom over for renteændringer. (/eep).
(c) Reuters Limited 1996.
