TORSANA SER ORD RES I 2 HLV 1996 SOM I 1 HLV.

KØBENHAVN, 24 september (Reuter) - Torsana forventer i årets sidste seks måneder at kunne præstere en ordinært resultat af samme størrelse som i årets første seks måneder, fremgår det af selskabets halvårsregnskab tirsdag.
- Der forventes et overskud i Torsana i andet halvår 1996 i samme størrelsesorden som den ordinære drift i første halvår 1996, skriver ledelsen i meddelelsen.
Det ordinære driftsresultat blev i første halvår på 2,7 mio. kr.
[MORE].
