OBLIGATIONER 0,25 POINT OP - SPÆND NEDE PÅ 92 BP.

KØBENHAVN, 26 september (Reuter) - Obligationsmarkedet torsdag formiddag får skudsmålet "fantastisk flot" af en dansk dealer.
- Der har været pæn interesse over en bred front. Vi er kørt med Tyskland op og er steget yderligere, så rentespændet er indsnævret et par bp til 92 bp, siger han.
Som en mulig årsag til stigningerne angiver han terminspengene, som visse institutionelle investorer skal have anbragt i denne tid.
8 pct. 2006 er et kvart kurspoint stærkere i 106,75 og 6,99 pct. Omsætningen er på 1,9 mia. kr. ved middagstid.
[MORE].
