DANTAX VENTER RES I 1996/97 PÅ NIVEAU MED 1995/96.

KØBENHAVN, 30 september (Reuter) - Dantax venter at komme ud af regnskabsåret 1996/97 med et resultat på niveau med resultatet i 1995/96, hvor det blev til et overskud før skat på 3,1 mio. kr., fremgår det selskabets regnskab, som blev offentliggjort mandag.
- Da der fortsat hersker en betydelig priskonkurrence, forventer bestyrelsen et koncernresultat på tilsvarende niveau i regnskabsåret 1996/97, hedder det i meddelelsen til Københavns Fondsbørs.
[MORE].
