VERDENSØKONOMI GÅR MOD OMVENDT STAGFLATION - BLAD.

KØBENHAVN, 4 oktober (Reuter) - Den internationale økonomi viser i disse år tegn på det modsatte af 70'ernes kombination af stagnerende produktion og stigende inflation, vurderer cand. polit Søren Steen Olsen fra Instituttet for Fremtidsforskning, i den seneste udgave af Fremtidsorientering.
- De kommende år kan meget vel blive kendetegnet af en udvikling med økonomisk vækst og en stabil prisudvikling: Vækststabilitet kunne man kalde det. Det er godt for meget - men det stiller også krav, skriver Søren Steen Olsen.
Han begrunder sin forventning om vækststabilitet med bl.a., at der åbner sig store nye afsætningsmuligheder i Østeuropa, Asien og Latinamerika, som har fået IMF til at vente, at den globale vækst til næste år vil ligge pænt over fire pct.
- Disse landes åbning mod omverdenen bidrager samtidig til en skærpet konkurrence, der medvirker til at holde priser og lønninger i ave, skriver Søren Steen Olsen.
Han hæfter sig endvidere ved, at den finanspolitiske disciplin i OECD er ved at være en indarbejdet god vane på baggrund af de dårlige erfaringer fra 70'erne og 80'erne samt den nogenlunde konjunkturudvikling.
- I pengepolitikken er Bundesbank nærmest blevet et internationalt forbillede med sin politisk uafhængige status og konsekvente fokusering på prisudviklingen, vurderer Olsen endvidere.
Han er opmærksom på, at nogen formodentlig vil undre sig over påstanden om en balanceret økonomisk udvikling.
- Hvis nogen undrer sig over påstanden om en balanceret økonomisk udvikling, er det forståeligt. Det er ikke mangel på økonomiske problemer og ubalancer i form af arbejdsløshed - specielt i Europa - og bekymring for social polarisering - især i USA. Det europæiske valutakriser i 1992 og 1993 er også stadig i frisk erindring. Disse problemer bliver der fokuseret meget på, og sådan skal det også være; det er en forudsætning for at løse dem. Men spørgsmålet er, om ikke vanskelighederne er til at overkomme. Der er faktisk mange positive tegn i udviklingen, skriver Søren Steen Olsen. (/eep).
(c) Reuters Limited 1996.
