FIBERTEX VIL PÅ BØRSEN SENEST OM 4 ÅR - ADM DIR.

KØBENHAVN, 8 oktober (Reuter) - Det delejede EAC-selskab Fibertex planlægger en børsnotering inden for de næste fire år, oplyser selskabets adm. direktør Knud W. Hansen tirsdag til Reuters Finans.
- Sådan som det ser ud ifølge vores planer på nuværende tidspunkt, så planlægger vi en notering i slutningen af år 2000 - muligvis før, siger Knud Hansen.
Noteringstidspunktet vil bl.a afhænge af udviklingen på aktiemarkedet, samt hvordan Fibertex' ekspansion forløber.
I forbindelse med en beslutning om at iværksætte et større investeringsprogram i Fibertex, har EAC nedbragt sin ejerandel i selskabet fra 100 pct. til 48 pct. Dansk Kapitalanlæg og Kommunernes Pensionsforsikring har hver overtaget 25 pct. af aktiekapitalen, mens den daglige ledelse i Fibertex har fået to pct.
- Da Fibertex ikke hører til EAC's kerneområder, har EAC ønsket at få nogle nye partnere ind, som kan sikre selskabet den fornødne kapital til den videre ekspansion, siger Fibertex' adm. direktør.
For at styrke selskabet indskyder de nye ejere 40 mio. kr. i Fibertex. Selskabet skal over de næste tre år investere for 285 mio. kr. i bl.a. ny produktionsteknologi. (/jnu).
(c) Reuters Limited 1996.
