Presserunde onsdag 9 oktober.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Danske lønmodtagere, der har sparet næsten 1000 mia. kr. op i pensionskasser og lønmodtagerfonde, vil godt give afkald på nogle af pengene for til gengæld at tilgodese miljøet, menneskerettigheder og danske arbejdsppladser. (JP s. 1 + Erhvervsmagasinet)
2) Aktiekursernes himmelflugt har gjort de danske aktionærer 80 mia. kr. rigere i år. (Børsen s. 1,18 og 19)
3) Danmark er siden 1950 degraderet til en middelmådig, rig region i Europa, viser en sammenligning Erhvervsministeriet har lavet. (Ber. Erh. s. 2).
(c) Reuters Limited 1996.
