Presserunde torsdag 10 oktober.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Finansieringsselskaber som Accept Card og GE Capital har i det seneste år mærket en stigende interesse fra private lånekunder, der foretrækker at gå uden om banken. Sammen med et stigende pres fra udenlandske banker ridser det en alvorlig fremtid op for den danske banksektor. (Ber. Erh. s. 1 +4)
2) Den lave rente betyder, at flere og flere danskere vælger at skyde deres langsigtede opsparing i investeringsbeviser frem for traditionelle bankbøger. (Børsen s. 1 + 18).
(c) Reuters Limited 1996.
