Presserunde fredag 11 oktober.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Frederiksborg Amt vil sælge sine 2,5 pct. af aktierne i NESA. Det blev besluttet torsdag på et møde i amtsrådet. Amtet kan regne med en ekstraordinær indtægt på 67,5 mio. kr. ved salget. (JP E&Ø s. 2)
2) Udenlandske investorer købte 90 pct. af de aktier, som BG Bank netop har solgt via fondsbørsen. Dermed ejer udlandet ca. 14 pct. af banken. (Pol. s. 18)
3) Den Danske Bank tilbyder nu en ny obligation, der ikke giver rente, men er knyttet til udviklingen på de europæiske aktiemarkeder. (Ber. Erh. s. 1).
(c) Reuters Limited 1996.
