Presserunde torsdag 17 oktober.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Regeringen er ved at undersøge mulighederne for en opløsning eller privatisering af Krigsforsikringen for danske skibe, der har en værdipapirbeholdning på tre mia. kr. (Berlingske Erhverv s. 1)
2) Alle befolkningsgrupper kan se frem til klækkelige skattelettelser næste år, viser beregninger fra Økonomiministeriet og Skatteministeriet. (Det Fri Aktuelt s. 1, 7, 8 og 9)
3) Tele Danmark ses nu efter i sømmene af Konkurrencerådet. (Politiken 1. sek. s. 12).
(c) Reuters Limited 1996.
