TOPDANMARK BANK FØRTIDSINDFRIER OBLIGATIONSLÅN.

KØBENHAVN, 18 oktober (Reuter) - Topdanmark Bank vil førtidsindfrie et obligationslån på 200 mio. kr. til kurs pari ved den sædvanlige rentetermin den 30. november 1996 som følge af, at Topdanmark Bank træder i likvidation, fremgår det af en meddelelse fra Topdanmark Bank fredag.
- Likviditationen indebærer afvikling af samtlige de banken påhvilede forpligtelser. Dette gælder også det obligationslån på 200 mio. kr., der som supplerende kapital i henhold til bank-og sparekasselovgivningens regler er ydet banken i henhold til prospekt baseret på bestyrelsesbeslutning af 24/10/94, skriver banken.
(c) Reuters Limited 1996.
