Presserunde fredag 18 oktober.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Der er langt flere ledige, end de officielle ledighedstal afslører, viser en undersøgelse fra Århus Kommune. Kommunens beregning viser, at der i gennemsnit var 479.500 ledige sidste år. (JP 1. sek. s. 1)
2) Digitale penge er en kendsgering i løbet af 6-8 måneder, sagde professor Nicholas Negroponte på et møde i Billund torsdag. (JP E&Ø s. 2 og Berlingske Erhverv s. 2 og flere andre aviser)
3) EAC og IBM har indgået en flerårig edb-kontrakt på mindst en mia. kr. (JP E&Ø s. 1 og 5).
(c) Reuters Limited 1996.
