OBLIGATIONER UÆNDREDE EFTER M3 OG DANSKE PRISTAL.

KØBENHAVN, 21 oktober (Reuter) - Det danske obligationsmarked har holdt sig inden for en halv promille mandag formiddag, og 8'06 er uændret på kurs 108.
- Både de danske forbrugerpriser og den tyske M3-vækst blev som forventet i september, og der har ikke været rokket meget på obligationerne efter tallene kom i formiddags, siger en obligationshandler, der fortæller, at markedet har været præget af en typisk mandag morgen-stemning.
For resten af dagens venter han stigninger, og den vurdering baserer han på den generelt positive stemning.
(c) Reuters Limited 1996.
