INFLATION PÅ 2,3 PCT EJ EN PRYD FOR LANDET - DDB.

KØBENHAVN, 21 oktober (Reuter) - Selv om den årlige stigningstakt i forbrugerpriserne faldt til 2,3 pct. i september fra 2,4 pct. august, er den danske inflation ikke nogen pryd for landet. Det siger cheføkonom Jørgen B. Christensen fra Den Danske Bank i en kommentar til tallene.
- Det er ikke en pryd for Danmark med en inflation på 2,3 pct. sammenlignet med den tyske inflation på 1,4 pct. og det øvrige Europa generelt, siger han.
Danmarks Statistik kunne mandag oplyse, at forbrugerpriserne i september steg med 2,3 pct. på årsbasis mod 2,4 pct. i august. Nettopriserne steg 2,0 pct. år/år sammenlignet med en årsstigning på 2,1 pct. i august 1996.
Forbrugerpriserne var marginalt højere end Den Danske Bank havde forventet. Og selv om udviklingen ikke er forværret i september, betegner Jørgen B. Christensen inflationen som Danmarks aktuelt største problem - set i en finansiel sammenhæng.
For efter at sommernes frygt for at overskuddet på betalingsbalancen helt skulle forsvinde er drevet over, og pilen igen peger i den rigtige retning, er inflationsudviklingen kommet mere i fokus.
- Inflationen står nu alene som risikofaktor i det danske marked. Og den er blevet af en sådan størrelse, at det nu også er mere synligt i rentespændet til Tyskland. Det er helt sikkert med til at forklare, at det ligger, hvor det ligger, siger Jørgen B. Christensen.
Den toneangivende danske statsobligation har mandag en rente, der er 0,84 pct.point højere end en tilsvarende tysk statsobligation.
Den Danske Bank forventer en inflation for hele 1996 på 2,1 pct. og denne forventning giver de seneste tal ikke anledning til at ændre på, pointerer bankens cheføkonom. (/pbt).
(c) Reuters Limited 1996.
