OBLIGATIONER OP I HÆLENE PÅ TYSKLAND.

KØBENHAVN, 25 oktober (Reuter) - Det danske obligationsmarked følger i hælene på det tyske marked, og kopierer bevægelserne på de tyske papirer fredag formiddag.
- Vi har været ude og gynge lidt med handel i begge retninger, hvor Tyskland sætter dagsordenen, fortæller en dealer.
Statens 8 pct. 2006 obligation handles til kurs 107,50/6,88 pct., hvilket er godt halvanden promille højere end i morges. Dealeren ser er handelsinterval på plus/minus et kvart point for benchmarken resten af dagen.
(c) Reuters Limited 1996.
