OBLIGATIONER STARTER LAVERE MED UDLANDET.

KØBENHAVN, 25 oktober (Reuter) - De danske obligationer ligger fredag morgen i formarkedet lidt lavere end torsdag som følge af fald på de udenlandske markeder.
- Men vi ligger formodentlig i øjeblikket i den nedre ende af det interval, som obligationerne vil blive handlet i fredag. Der er en del støtte omkring den tyske Bund future, så vi forventer en lille stigning senere i dag, siger en obligationshandler.
Statens benchmark 8 pct. 2006 handles i formarkedet til kurs 107,34/6,90 mod 107,57/6,87 torsdag eftermiddag.
(c) Reuters Limited 1996.
