ROYAL CPH BEKRÆFTER ORREFORS-EJERFORHANDLINGER.

KØBENHAVN, 25 oktober (Reuter) - Royal Copenhagen bekræfter i en meget kortfattet meddelelse til Københavns Fondsbørs, at selskabet i øjeblikket er i forhandlinger med de øvrige hovedejere i den svenske kunstglasproducent Orrefors Kosta Boda om de langsigtede ejerforhold i den svenske kunstglasvirksomhed.
Royal Copenhagen ejer 17,1 pct. af aktiekapitalen i Orrefors Kosta Boda, mens finansieringsselskabet Proventus aktuelt kontrollerer 30,2 pct. Tillige har Proventus indlagt bud på yderligere 20 pct.
Det Wallenberg kontrollerede Investor besidder 23,1 pct. af Orrefors' aktiekapital. Investor har fredag morgen udsendt en pressemeddelelse, hvori selskabet skriver, at der er indledt forhandlinger om Orrefors. (/eep).
(c) Reuters Limited 1996.
