Presserunde tirsdag 29 oktober.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Ideen om at pålægge aktier realrenteafgift vil udhule opsparingen endnu mere, og det kan påvirke pensionsselskabernes lyst til at investere i aktier og dermed udløse kursfald. (Børsen s. 1 og 23)
2) SF og Enhedslisten er klar til at slå kræfterne sammen for at sikre markante fingeraftryk på næste års finanslov. De mener, at de stiller langt lavere økonomiske krav end de borgerlige partier. (Berlingske 1. sek. s. 4).
(c) Reuters Limited 1996.
