Valuta - USD taber terræn med D-mark i fokus.

KØBENHAVN, 29 oktober (Reuter) - Dollaren satte i
løbet af natten til tirsdag ny rekord over for yen'en i
kurs 114,88 yen per US-dollar, men handles tirsdag
formiddag til umiddelbart under 114,00 yen.
- Alle går efter højt afkast, og man bruger stadig
yen'en som lånevaluta, siger Ian Amstad fra Bankers Trust
i London.
Men tirsdagens valutahandel fokuserer mest på
forholdet mellem D-mark og dollar. Dollaren faldt igennem
det tekniske støttepunkt 1,5160 og nåede helt ned i 1,5080
D-mark, før der igen noteredes køb i dollaren.
Dealere fortæller, at dollaren allerede i løbet af
natten havde svært ved at følge op på styrkelsen over for
yen'en i forholdet til D-marken. De peger på kommentarer
fra Bundesbank, der signalerer, at en rentesænkning er
taget af dagsordenen for nu som primær årsag.
D-marken fik yderligere styrke fra kommentarer fra
seks ledende økonomiske prognoseinstitutter.
Institutterne mener, at de tyske renter er på et
passende niveau, men siger, at Bundesbank ikke bør tøve
med at hæve renterne, hvis væksten i det tyske M3-tal
fortsætter med at ligge over bankens målsætning.
@
Markedsdeltagere fortæller, at D-markens styrkelse
overfor D-marken samtidig svækkede den amerikanske valuta
i forhold til yen.
Den danske krone er svækket til 3,8400 mod D-marken
DEM/DKK  USD/DKK FRF/DKK USD/JPY USD/DEM
Tirsdag   11.00  3,8400   5,8045  1,1360  113,80  1,5120
Mandag    14.41  3,8355   5,8475  1,1355  114,20  1,5230
(/clm).
(c) Reuters Limited 1996.
