EMU-FORBEHOLD KAN STÅ I VEJEN FOR AAA-RATING - S&P.

KØBENHAVN, 30 oktober (Reuter) - De danske forbehold for deltagelse i EMU'ens tredje fase - den fælles valuta - kan betyde, at Danmark ikke får topkarakter af det internationale kreditvurderingsbureau Standard & Poor's, selvom de økonomiske forhold taler for det. Det siger director i S&P i New York, Helena Hessel, til Reuters Finans.
- Ved ikke at deltage i EMU'en fra starten er det store spørgsmål, hvor stor sandsynligheden er for at Danmark til den tid vil have AAA-ratingen, siger hun.
Danmark har i øjeblikket karakteren AA+ med bemærkningen "stabile udsigter" hos S&P. Det, der adskiller Danmark fra den ultimative topkarakter AAA, er bemærkningen "positive udsigter".
Men den fjer i hatten skal kongeriget altså ikke sætte næsen op efter, når S&P inden for de næste par uger igen tager stilling til Danmarks rating. Kreditvurderings-instituttet er nemlig i gang med at vurdere den fælles mønts betydning for de forskellige lande, forklarer Helena Hessel.
Og indtil det arbejde er færdigt, er det således ikke sandsynligt, at Danmarks karakter hæves.
- Udsigten for dansk økonomi er stabil med positive indikatorer og tendenser. Men da vi i øjeblikket er ved at vurdere EMU'ens betydning vil Danmarks rating sandsynligvis forblive uændret, siger Helena Hessel.
Omvendt er den nuværende AA+ ikke i fare, understreger Helena Hessel.
- At Danmark har valgt, ikke at være en del af euro'en fra den planlagte start den 1. januar 1999 trækker som sådan ikke den danske karakter ned. Det er snarere et spørgsmål, om det forhindrer, at karakteren hæves, forklarer hun. (/pbt).
(c) Reuters Limited 1996.
