Presserunde torsdag 31 oktober.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Regeringen fremlægger i dag overfor de konservative en skitse til en finanslovsaftale, der indeholder en hævelse af bruttoskatten, mens bundskskat, lejeværdi og selskabsskat sættes ned. Endvidere foreslåes aktier i pensionsordninger pålagt realrenteskat. Hans Engell tvivler meget på forlig. (Berl. Tidn. s. 1 og 4, JP s. 4)
2) Der vil højeste være plads til lønstigninger på 1,5 pct. ved næste års overenskomstforhandlinger, vurderer DA på baggrund af ventede tyske lønstigninger på 2,2 pct. næste år. (Børsen side 1 og 12).
(c) Reuters Limited 1996.
