AKTIER RETTEDE SIG MOD LUKNING, NYCOMED STEG.

KØBENHAVN, 31 oktober (Reuter) - Det lykkedes for et lettere nedtrykt dansk aktiemarked at rette sig så meget mod lukning torsdag, at KFX-indekset sluttede med et mindre plus. Tendensen var generel for de europæiske aktiemarkeder.
- Snakken om realrenteafgiften på aktieinvesteringer lægger fortsat en dæmper på markedet, men især bankerne rettede sig med obligationsmarkedet mod lukning. Det var nok til at give et mindre plus, siger samme aktiehandler.
KFX-indekset sluttede i 125,94 eller 0,16 point højere, mens november futuren faldt 0,60 point til 125,65.
(c) Reuters Limited 1996.
