Presserunde mandag 4 november.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Trods Nyrup Rasmussens undskyldning til Salman Rushdie er sagen ikke afsluttet. Den er kun lige begyndt, mener oppositionen. Sagens håndtering kan føre til regeringens fald. (Børsen side 1 og 12, Berl. Tidn. side 1, 6 og 7, JP side 1 og 2, Politiken side 1,2 og 3)
2) Hverkens SF eller Enhedslisten vil være med til at vælte regeringen i Rushdie-sagen efter Nyrup Rasmussens undskyldning. Justitsminister Bjørn Westh overlever som minister - ihvertfald foreløbig. (Det Fri Aktuelt side 1,2,3,4).
(c) Reuters Limited 1996.
