Presserunde tirsdag 5 november.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Det er den øverste ledelse i Statsministeriet, som har ansvaret for den dårlige håndtering af Rushdie-sagen. Bjørn Westh er uden ansvar. Enhedslisten vil ikke frede regeringen. (JP side 1, Berl. Tidn. s. 1, Politiken s. 1)
2) Regeringen vil nedbryde grænserne mellem de tre arbejdsmarkedsfonde, som bruttoskatten finansierer, samt fjerne loftet for bidragenes størrelse. (JP side 1)
3) CD vil nu gøre egne skatteplaner og et jobfradrag til de lavestlønnede til et tema op til folketingsvalget i 1998. (Børsen side 13).
(c) Reuters Limited 1996.
