Presserunde onsdag 6 november.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Poul Nurup Rasmussen var i 10 dage fuldt vidende om, at Rushdie ved en fejl ikke var blevet orienteret om, at hans besøg var aflyst. (JP side 1,4 og 5)
2) Hverken SF eller EL vil støtte højrefløjens mistillidsdagsorden til regeringen, fremgik det efter mødet i Udenrigspolitisk Nævn tirsdag. (Politiken side 6)
3) SF afgør regeringens videre skæbne i Rushdie-sagen. (Berl. Tidn. side 1)
4) Auken er endnu ikke klar med en løsning på Gentoftes ønske om salg af NESA-aktier. (Berl. Erhv. s. 2).
(c) Reuters Limited 1996.
