DANMARK LIDER PÅ RENTEMARKED, SPÆND UDVIDET.

KØBENHAVN, 7 november (Reuter) - Danmark har generelt klaret sig dårligt på rentemarkedet torsdag, og det har betydet en udvidelse af rentespændet mellem Tyskland og Danmark, siger en obligationshandler.
- Danmark lider igen her sidst på dagen, efter at have lidt svagt over dagen, så rentespændet til Tyskland er blevet udvidet til 94-95 basispoint efter at have været inde og teste 91 basispoint tidligere på dagen, siger dealeren.
Staten 8 pct. 2006 handles kort før kl. 16 i 107,50 - 15 ticks lavere end i morges - med en rente på 6,87 pct.
(c) Reuters Limited 1996.
