Presserunde mandag 11 november.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Kun fire pct. af de børsnoterede selskaber har planer om aktieemissioner på trods af det høje kursniveau, viser en Greens analyse. (Børsen s. 1 og 19)
2) Rushdie-sagen kan forsinke finanslovsforhandlingerne, fordi SF vil have sagen overstået først. (Det Fri Aktuelt s. 6)
3) CD tog i skarpe vendinger afstand til de konservative og Venstre på partiets landsmøde. (Det Fri Aktuelt s. 6 og flere andre aviser).
(c) Reuters Limited 1996.
