Presserunde tirsdag 12 november.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Lindøværftet risikerer at skulle betale en kvart mia. kr. tilbage til staten, som værftet har fået i forbindelse med bygningen af tre skibe. (Børsen s. 1, 12 og 13)
2) Socialdemokratiet lægger op til diskussion om de fire forbehold i et oplæg til en debat i partiet i de kommende måneder. (Det Fri Aktuelt s. 1 og 4)
3) Fondsbørsen har opsagt sin edb-kontrakt med Værdipapircentralen som led i forberedelserne til en fusion af de nordiske børser. (Børsen s. 23).
(c) Reuters Limited 1996.
