RISIKO FOR OVERENSTKOMSTKAOS I OFF SEKTOR - MM.

KØBENHAVN, 18 november (Reuter) - Der er nu en øget risiko for overenskomstkaos i den offentlige sektor, konkluderer Ugebrevet Mandag Morgen (MM).
Problemerne kan opstå, fordi store beløb afsat til decentrale lønforhandlinger ved den seneste overenskomst ikke er blevet brugt, fremgår.
- Tallene viser, at under halvdelen af de decentrale lønforhøjelser, der blev aftalt ved sidste overenskomst, er blevet realiseret. Dermed er lønmodtagerne gået glip af op til 400 mio. kr., skriver Mandag Morgen.
Ugebrevet konkluderer på den baggrund, at det kan blive svært for de offentlige arbejdsgivere at overbevise det internt splittede KTO om en lønreform, der vil tyve-doble de decentrale løndele. (/olm).
(c) Reuters Limited 1996.
