AKTIEMARKED VENTES AT GÅ STILLE DAG I MØDE.

KØBENHAVN, 18 november (Reuter) - Der er ikke forventning om de store kursudsving fra ugens start på aktiemarkedet. Det begrundes bl.a. med, at weekenden ikke har budt på de store nyheder, der kan sætte noget i gang fra ugens start. KFX indekset steg fredag 0,11 point til 128,81.
- Vi begynder nok ugen stille og roligt uden de store bevægelser. Priserne vil nok holde sig på det nuværende niveau, siger han. Eneste markante nyhed fra morgensstunden er udskiftningerne i Crisplants direktion, der nok kan skærpe fokus på den aktie, tilføjer dealeren.
(c) Reuters Limited 1996.
