FORAS OPJUSTERER 95/96-PROGNOSE TIL KNAPT 100 MIO.

KØBENHAVN, 19 november (Reuter) - Foras opjusterer sin prognose for regnskabsåret 1995/96 med omkring fem mio. kr. fremgår det af en meddelelse tirsdag.
- Den samlede økonomiske konsekvens af henholdsvis vindmølleinvesteringerne, der er foretaget på et særdeles rentabelt grundlag, og desinvesteringer i fly og mindre skibe, der har medført større tab, bliver, at koncernens resultatforventning for 1995/96 før skat nu kan opjusteres fra godt 95 mio. kr. til knapt 100 mio. kr., skriver selskabet.
(c) Reuters Limited 1996.
