Presserunde onsdag 20 november.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Der tegner sig et billede af, at regeringen kan lave en egentlig finanslovsaftale med med SF. (JP s. 1)
2) Det er næppe sandsynligt, at Enhedslisten stemmer ja til hele finansloven. Spørgsmålet er, om Mogens Lykketoft kan få liste Ø til at undlade at stemme. (Information s. 1)
3) CD lover ikke at medvirke til en rød finanslov som indebærer en yderligere skattestigninger for såvel borgere og virksomheder. (Børsen s. 14).
(c) Reuters Limited 1996.
