Presserunde fredag 22 november.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) SF truer med at stemme nej til finansloven, hvis ikke Mogens Lykketoft fjerner visse planlagte besparelser. (Det Fri Aktuelt s. 1 og 5)
2) Aktørerne på det danske aktiemarked er stærkt skeptiske over et forslag fra Stockholms Fondsbørs om at forbyde lukkede møder mellem børsnoterede selskaber og aktieanalytikere. (Ber. Erh. s. 2)
3) De store danske pensionsselskaber placerer i stigende grad opsparernes penge i udlandet. (Børsen s. 1 og 30).
(c) Reuters Limited 1996.
