SKAKO FÅR LÆNGERE FRIST TIL HALVÅRSRAPPORT - KF.

KØBENHAVN, 26 november (Reuter) - Københavns Fondsbørs (KF) har forlænget fristen for offentliggørelse af Skakos halvårsregnskab, oplyser Fondsbørsen tirsdag.
- Selskabet har fået fristforlængelse indtil videre, således at selskabets halvårsrapporter fremover skal offentliggøres senest tre måneder efter udløbet af halvårsperioden, skriver KF i en pressemeddelelse.
Selskaberne skal normalt offentliggøre halvårsregnskaber senest to måneder efter periodens udløb.
Skakos halvårsregnskab for perioden 1. juni til 30. november 1996 skal sledes offentliggøres senest den 28. februar 1997. (/olm).
(c) Reuters Limited 1996.
