FRIIS MØBLER RESULTAT 1995/96 MINUS 61,1 MIO KR.

KØBENHAVN, 26 november (Reuter) - Friis Møbler kom ud af regnskabsåret med et underskud på 61,1 mio. kr. mod minus 35,5 mio. kr. året før, fremgår det af selskabets årsregnskab, der blev offentliggjort tirsdag.
- Det betydelige driftsunderskud kan henføres til, at det ikke lykkedes at afhænde det af Friis Møbler Horsens 100 pct. ejede datterselskab, Produktionsselskabet Friis Møbler af 1/10 1995 med tilhørende polstermøbelaktivitet som en "going/concern". Det blev derfor nødvendigt at afvikle selskabets aktiviteter inden for et kortere tidsrum, skriver Friis Møbler i regnskabet.
(c) Reuters Limited 1996.
