KUN ØGET LØNSPREDNING SIKRER ALLE ET JOB - DA.

KØBENHAVN, 27 november (Reuter) - Målsætningen om fuld beskæftigelse kan kun nåes ved øget lønspredning. Det sagde Dansk Arbejdsgiverforenings (DA) formand, købmand Niels Fog, på Det Økonomiske Råds (DØR) møde i dag onsdag.
- Man kun sikre alle en tilknytning til arbejdsmarkedet, hvis lønspredningen øges. Det forudsætter imidlertid, at dagpoengesystemet ændres, fordi dagpengesatsen i dag ligger på niveau med mindstelønnen, sagde Niels Fog.
Han glædede sig ifølge en udsendt pressemeddelse over, at vismændene dokumenterer, at et lavtlønsjob i Danmark er det første trin på en lønstige, som langt de fleste kravler hurtigt op ad.
- Den danske lønmobilitet er blandt de højeste i verden, og det giver os gode muligheder for at etablere et effektivt og jobskabende arbejdsmarked, sagde Niels Fog.
DA's formand tilføjede, at det vil være uansvarligt at overhøre DØR's budskab om, at et væsentligt fald i ledigheden er urealistisk, medmindre der gennemføres yderligere strukturreformer på arbejdsmarkedet. (/slj).
(c) Reuters Limited 1996.
