Presserunde torsdag 28 november.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) For at få SF til at stemme for finansloven er der rykket rundt på 1,0-1,5 mia. kr. Regeringen forventer et budgetoverskud på 100-200 mio. kr. i 1997. (Det Fri Akt. s. 6 + aviser)
2) De konservative får et sidste valg mellem at få indflydelse eller stå helt udenfor finansloven. Hvis de vil være med til en aftale, tilbyder finansministeren dem besparelser. Under alle omstændigheder er finansloven og dermed regeringen sikret. (Det Fri Akt. s. 7).
(c) Reuters Limited 1996.
