OBLIGATIONER SES HOLDE UÆNDRET NIVEAU.

KØBENHAVN, 28 november (Reuter) - Helligdag på det amerikanske obligationsmarked, samt mangel på væsentlige nøgletal har lagt en stor dæmper på obligationsmarkedet.
Kurserne er derfor næsten uændrede over hele linien, og omsætningen er beskeden. Det kedelige marked vil holde dagen ud, mener en obligationsdealer.
- Der var ventet en lidt negativ reaktion fra de udenlandske investorer efter finanslovsforliget, men den er udeblevet, fortæller han.
Otte procent 2006 er uforandret på kurs 108,62 og en rente på 6,71 pct.
(c) Reuters Limited 1996.
