Presserunde fredag 29 november.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Efter regeringens finanslovforlig med venstrefløjen er der lagt op til helt nye mønstre på Christiansborg og en tilbagevenden af blokpolitikken. V og K satser på benhård opposition. (Ber. Tid. s. 1)
2) Vinderne i det store pokerspil om finansloven er SF og Venstre. Den største taber er de konservative. (Politiken s. 9)
3) Hovsa-politik og det rene gift er reaktionerne fra bygge-sektoren på Carsten Kochs forslag til nye fradragsregler efter vognmandsblokaden. (Børsen s. 14).
(c) Reuters Limited 1996.
