Presserunde mandag 2 december.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) DSB vil i samarbejde med teleselskabet Global One og konkurrere med Tele Danmark om tele-kunderne. ( JP E&Ø side 1)
2) Et flertal af Enhedslistens bestyrelsesmedlemmer vedtog søndag at undlade at stemme ved den endelige afstemning om næste års finanslov. Venstre og konservative stemmer til gengæld for finansloven. (JP s.4)
3) De danske værfter kan kun overleve i konkurrencen med fjernøsten, hvis de råder over en speciel teknologi, fastslår norsk søfartsekspert. (Børsen s. 10).
(c) Reuters Limited 1996.
