Presserunde torsdag 5 december.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Over 70 pct. af landets virksomheder vil bruge euro om tre år, viser en undersøgelse, som Greens har lavet for Børsen. (Børsen side 1, 10 og 18)
2) Eksport-chafførerne vil måske blokere Danmarks grænser igen påskelørdag, siger chafførernes talsmand Ole Prüsse. (JP E&Ø side 2)
3) Hverken Virgin Express, DebonAir eller Braathen har påvirket passagertilslutningen til SAS, fastslår koncerndirektør Vagn Sørensen (Berlingske Erhverv side 8).
(c) Reuters Limited 1996.
