Presserunde fredag 6 december.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Mindre og mellemstore virksomheder kommer til at betale prisen for, at Danmark har valgt at stå uden for den europæiske valutaunion, siger lektor i finansiering Finn Østrup. 9JP E&Ø side 10)
2) 1996 tegner til at blive det bedste år i nyere tid for danske banker og sparekasser. Store kursgevinster på aktier og obligationer vil skabe store overskud. (JP s.1 og JP E&Ø s. 1)
3) Danske EU-forbehold under pres. (Berl. Tidn. side 15).
(c) Reuters Limited 1996.
