Presserunde mandag 9 december.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) De store udenlandske fonde køber flere og flere aktier i danske virksomheder. Både selskaber som Tele Danmark og Novo investeres der i, men også mellestore selskaber nyder godt af interessen. (Børsen s. 1,10 og 11)
2) Analytikere i flere banker forventer, at aktiekurserne vil fortsætte op i 1997 pga. ventede flotte regnskaber fra selskaberne. (Berl. Erhv. side 1)
3) Den forskende medicinindustri i EU frygter store tab på parallelimport af lægemidler fra Spanien og Portugal. (Børsen side 6).
(c) Reuters Limited 1996.
