REGERING - LØNPLUSSER 1,5 PCTPOINT OVER EU I 97.

KØBENHAVN, 10 december (Reuter) - Regeringsøkonomerne i Økonomiministeriet forventer, at de danske lønstigninger i 1997 vil være 1,5 pct.point højere end i kernelandene i EU, fremgår det af Økonomisk Oversigt december, der er offentliggjort tirsdag.
Økonomiministeriet har i sin nye oversigt fastholdt forventningen om lønstigninger på 4,0 pct. i 1997.
- Lønstigningerne i Danmark vil dermed i 1997 være godt 0,5 pct.point højere end den skønnede lønudvikling i udlandet og 1,5 pct.point højere end den skønnede lønudvikling i kernelandende i EU, skriver ministeriet.
(c) Reuters Limited 1996.
