C&N VENTER POSITIVT RES I ALLE SELSKABER I 96/97.

KØBENHAVN, 11 december (Reuter) - Christensen & Nielsen venter at komme ud af regnskabsåret med et positivt resultat i alle koncernens selskaber, oplyser selskabet tirsdag.
- Priserne på selskabets hovedprodukt træ er her i efteråret 1996 langsomt begyndt at stige, idet efterspørgslen p.t. overstiger udbuddet. Et højere prisniveau på træ forventes derfor at have en positiv effekt på det kommende regnskabsår, hedder det i årsregnskabet der blev offentliggjort tirsdag.
Det viste et resultat før skat på minus 5,5 mio. kr. i 1995/96 mod plus 1,2 mio. kr. året før.
(c) Reuters Limited 1996.
