FORBRUGERTILLIDSINDIKATOR PLUS 3 I DEC - DS.

KØBENHAVN, 12 december (Reuter) - Den sammenvejede forbrugertillidsindikator blev i december plus 3 mod plus seks i november, hvormed efterårets tendens til voksende optimisme hos forbrugerne blev brudt, oplyser Danmarks Statistik torsdag.
Faldet kan først og fremmest tilskrives, at færre forbrugere i december end måneden før antageligt i forventning om det forestående udsalg vurderer, at tidspunktet er ufordelagtigt for anskaffelse af større forbrugsgoder, fremgår det.
(c) Reuters Limited 1996.
