Presserunde fredag 13 december.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) De store danske banker har i de sidste syv uger tjent mange penge på at formidle nye fire pcts. erhvervsobligationer for over 20 mia. kr. (Berl. Erhv. side 1 og 2)
2) Kabinepersonalet i SAS nåede i aftes efter fire ugers splittelse til enighed om lederposterne i fagforeningen. (JP E&Ø side 4)
3) Køberen af knap 50 pct. af Danyard, Amin Shah, vil gøre værftet til drivkraft i sin globale skibsindustri. Senere skal værftet børsnoteres. (Børsen side 1, 2 og 3).
(c) Reuters Limited 1996.
