Presserunde mandag 16 december.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Lufthansas vicepræsident, Stefan Lauer, antyder at alliancen med SAS kan ende med en egentlig fusion, (Børsen side 1 og 2)
2) Folketingets borgerlige fløj sætter nu alle sejl til for at stoppe regeringens konfiktationslov overfor salget af NESA-aktierne. Jurister skal bedømme, om der er et element af ekspropriation i loven. (Ber. Erh. side 1 og 3)
3) Økonomiminister Marianne Jelved ser dansk ØMU-afstemning i år 2002. (Børsen side 12).
(c) Reuters Limited 1996.
