Presserunde tirsdag 17 december.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Lavprisselskabet Virgin Express sænker billetpriserne til syv byer i Europa. (JP E&Ø side 3)
2) Niels Helveg Petersen vil muligvis selv indvilige i at nedlægge sit hverv som udenrigsminister, vurderer tidligere RV-landsformand, Asger Baunsbak-Jensen. (Information side 1 og 4)
3) Løkken Sparekasse er helt i top med afkast på pensionsopsparingen, mens storbankerne har lagt sig på det gyldne gennemsnit, viser en opgørelse fra Forbrugerrådets PengeGuide. (Børsen side 21).
(c) Reuters Limited 1996.
