Presserunde onsdag 18 december.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) De forskningstunge danske virksomheder flytter nu deres forskning ud af landet, viser en Greens-analyse lavet for Børsen. (Børsen side 1,10 og 11.)
2) Politisering og spørgsmål om treårige overenskomster kan give uro i forårets forhandlinger. (JP E&Ø side 2 og Erhvervsmagasinet side 4)
3) Tele Danmark forhandler med den franske mediekoncern Canal Plus om et nyt tv-samarbejde. (Børsen side 6).
(c) Reuters Limited 1996.
