TRANSPORTARBEJDET 15 PCT STØRRE I 3 KVT - DS.

KØBENHAVN, 18 december (Reuter) - Transportarbejdet, som er mål for transportaktiviteten, er i 3. kvartal 1996 15 pct. større end i samme kvartal året før.
Der har været fremgang for såvel vognmands-som firmakørsel, oplyser Danmarks Statistik onsdag.
Korrigeret for sæsonvariation ses, at væksten i det samlede transportarbejde især er foregået i andet og tredje kvartal. Fra første til andet kvartal 1996 steg det sæsonkorrigerede transportarbejde fem pct., og fra andet kvartal 1996 til tredje kvartal 1996 øgedes det med syv pct.
(c) Reuters Limited 1996.
