Presserunde fredag 20 december.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Tro på stigende salg på både hjemme og eksportmarkedet har øget erhvervslivets investeringer, og der er udsigt til yderligere investeringer i 1997 og 1998, viser en Greens-analyse. (Børsen side 1,10,11 og 16)
2 Usikkerhed om den fælles EU-valuta kan få mange udenlandske investorer til at placere kapital i danske kroner, mener Deutsche Bank. (JP E&Ø side 3)
3) Marianne Jelved og Poul Nyrup Rasmussen bejler igen til konservative ved at tilbyde deltagelse i reformer. (JP side 4, Det Fri Aktuelt side 7 og flere aviser).
(c) Reuters Limited 1996.
