BRØNDBY FORLÆNGER SPONSORAFTALE MED CODAN.

KØBENHAVN, 20 december (Reuter) - Fodboldklubben Brøndby har forlænget sponsoraftalen med forsikringsselskabet Codan, oplyser fodboldklubben fredag.
- Parterne er enige om at ikke offentliggøre aftalens økonomiske rammer, men det kan dog bemærkes, at aftalen af sin art må betegnes som den største sponsoraftale nogen virksomhed til dato har indgået med en dansk fodboldklub, skriver Brøndby i en meddelelse til Fondsbørsen.
Forlængelsen indebærer, at aftalen nu løber yderligere femethalvt år til den 30. juni 2002.
(c) Reuters Limited 1996.
