Presserunde mandag 23 december.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) De private kunder flygter fra storbankerne til de mindre lokale pengeinstitutter. Hos erhvervskunderne er situationen næsten den modsatte. (Børsen s. 1, 4 og 5)
2) Indførelsen af euro og ikke-medlemskab af ØMUen betyder ingen fundamental ændring for virksomhederne, mener Nationalbankdirektør Bodil Nyboe Andersen. (Børsen s. 1 og 15)
3) Det tegner til, at de Radikale får en fjerde ministerpost som følge af en ministerrokade inden nytår. (Berl. Tid. 1. sek. s. 4 + andre aviser).
(c) Reuters Limited 1996.
