Presserunde tirsdag 19 november.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Venstrefløjen fik ikke tilstrækkeligt med løfter fra Mogens Lykketoft i går. SF og Enhedslisten vil ikke sikre regeringens liv. (Information s. 1)
2) Departementschef i Statsministeriet, Ulrik Federspiel, sidder på lånt tid. Ved en given lejlighed er Nyrup indstillet på at flytte Federspiel - formentlig til en ambassadørpost. (Berl. Tid. s. 1)
3) Socialdemokratiet sinker Mimi Jakobsen i at få gennemført en ny konkurrencelov. (Børsen s. 1 og 12).
(c) Reuters Limited 1996.
