Presserunde fredag 3 januar.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Det er ikke radikal politik at gå ind for strengere straffe. Regeringens nye voldspakke møder hård kritik. (Det Fri Akt. s. 1 og 4, JP 1. sek. s. 1, 4 og 5 og andre aviser)
2) Marianne Jelved (R) fortsætter kritik af forsørgersamfund og vil skære i velfærdsydelser, selv om Poul Nyrup Rasmussen (S) mener der er råd. (Inf. s. 1)
3) Den ulmende rentekrig blandt de danske pengeinstitutter flammer nu for alvor op. Den Danske Bank hævede torsdag indlånsrenten på flere konti. (JP E&Ø s. 1).
(c) Reuters Limited 1997.
