Presserunde mandag 6 januar.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Det radikale Venstre kræver grundlæggende strukturreformer med i et ny regeringsgrundlag efter næste valg. Ellers vil partiet ikke deltage i et fortsat regeringssamarbejde, siger økonomiminister Marianne Jelved. Men der er god tid til øvrige reformer. (Børsen s. 1 og 12, Ber. Tid. s. 2 og flere andre aviser)
2) De store danske investment-banker forventer fortsat stor emissionsaktivitet i 1997. Forudsigelserne spænder fra otte til 15 nye selskaber på børsen i 1997. (Børsen s. 20).
(c) Reuters Limited 1997.
