AMS ÆNDRER STATUS OVER ORLOV FRA UGE TIL MÅNED.

KØBENHAVN, 6 januar (Reuter) - Arbejdsmarkedsstyrelsen (AMS) vil fra 1. januar 1997 ændrer sin opgørelse over udviklingen i orlovstallene, således at de bliver opgjort hver måned i stedet for hver uge. Det oplyser AMS i en pressemeddelelse.
Det begrundes med, at udviklingen i orlovsordningerne i dag er velkendt, og at der ikke ikke de store ændringer fra uge til uge.
- Der er således snarere behov for at sætte den aktuelle udvikling ind i et mere langsigtet tidsperspektiv. Det er begrundelsen for, at Arbejdsmarkedsstyrelsen fra og med 1. januar 1997 erstatter den ugentlige orlovsstatistik med månedlige opgørelser over den aktuelle udvikling på orlovsområdet, skriver AMS.
Den første pressemeddelelsen, der dækker januar 1997, bliver udsendt i slutningen af februar. (/uha).
(c) Reuters Limited 1997.
