DANSKE AKTIER DÅRLIGST I NORDEN I DECEMBER.

KØBENHAVN, 6 januar (Reuter) - Det danske aktiemarkedet var trods pæne stigninger det af de nordiske indeks, der klarede sig dårligst i december 1996. Det fremgår mandag af børsernes statistik for handlen i december.
Totalindekset steg i december 2,9 pct. Oslo-børsen klarede sig bedst med en stigning på 4,2 pct., mens Stockholm og Helsinki ligger side om side med stigninger på hhv. 3,8 pct. og 3,7 pct.
Målt på hele 1996 sluttede det danske indeks ligeledes på sidstepladsen med en samlet gevinst på 28,8 pct. Helsinki-børsen blev vinder med en stigning på 46,5 pct. Herefter følger Stockholm med 38,2 pct. og Oslo med 32,1 pct. (/pbt).
(c) Reuters Limited 1997.
