STOREBÆLT FORHØJER 4 PCT LÅN MED 200 MIO KR.

KØBENHAVN, 10 januar (Reuter) - Storebæltsforbindelsen forhøjer den 15. januar udstedelsen af fire pct. obligationer med udløb i 2000 med 200 mio. kr. til 700 mio. kr., oplyser Unibank fredag.
- Obligationerne erhverves af Unibank, der videresælger dem til investorer til aktuelle markedskurser, skriver Unibank.
Der henvises til det tidligere udsendte prospekt i forbindelse med udstedelsen den 29. november, hvor beløbet nu bliver de 700 mio. kr. i stedet for de i prospektet nævnte 500 mio. kr. (/uha).
(c) Reuters Limited 1997.
