Presserunde mandag 13 januar.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Alliancen mellem Nykredit, BG Bank og Topdanmark knager. BG Bank føler sig klemt og ønsker en fusion eller et bedre afkast af samarbejdet ved evt. at samle fortjenesten i et nyt fælles selskab. (Børsen s. 1 og 19)
2) Hafnia-sagen kan blive langt alvorligere for bl.a. Den Danske Bank end tidligere ventet. Nye papirer belaster banken. (JP side 1 samt E&Ø side 2, Børsen side 20)
3) Finanstilsynet frygtede, at Hafnia var på vej til at synke, men undlod at fortælle investorerne om sine anelser. (Ber. Erh. side 1 og 2).
(c) Reuters Limited 1997.
