LEDIGHED NED 1 PCTPOINT UDEN FLASKEHALSE - ENSKILDA.

KØBENHAVN, 14 januar (Reuter) - Arbejdsløsheden i Danmark kan falde yderligere et pct.point uden det vil skabe flaskehalsproblemer i industrien, vurderer økonomer fra den svenske Enskilda banks London-kontor i den ugentlige gennemgang af de nordiske markeder.
Kommentaren på den danske arbejdsløshed kommer efter offentliggørelsen af december arbejdsløsheden, som viste et lille fald til 8,2 pct.
- Den danske arbejdsløshed kan falde yderligere med et pct.point, før der vil opstå alvorlige flaskehalsproblemer og et inflationært lønpres, skriver økonomerne fra investeringsbanken. (/jnu).
(c) Reuters Limited 1997.
