OPTUR PÅ AKTIEMARKED KAN FORTSÆTTE ONSDAG.

KØBENHAVN, 14 januar (Reuter) - Den danske aktiemarked fortsatte sammen med de fleste europæiske markeder med at stige tirsdag, og indekset med de 20 mest likvide danske aktier sluttede i ny rekord - 143,39 - en stigning på 0,95 point, og markedet kan godt fortsætte med at stige tirsdag, siger en aktiehandler.
- Det kan godt være, at det fortsætter et point op i morgen, siger dealeren, der opfatter markedet som delt mellem institutionelle investorer, der placerer deres midler i likvide papirer, og private, der køber i spekulative sidepapirer som Friis Møbler og Bioscan.
(c) Reuters Limited 1997.
