RD LÆGGER OBLIGATIONSDATA PÅ INTERNETTET.

KØBENHAVN, 14 januar (Reuter) - Realkredit Danmark (RD) åbner nu nye sider på det globale Internet med oplysninger om instituttets egne obligationer, oplyser RD tirsdag.
- Oplysningerne offentliggøres allerede i dag på Københavns Fondsbørs. Ved at benytte Internettet får en bredere kreds af investorer adgang til disse data. Dermed opfylder RD et ønske fra særligt udenlandske investorer, skriver RD i en pressemeddelelse.
Der vil også være adgang til fondsanalyser, fremgår det af meddelelsen.
- Det sker ved at offentliggøre en række nøgletal for udvalgte RD-obligationer samt for statsobligationer. Ved at lette adgangen for investorer til systematisk information om RD's obligationer på en nem og billig måde ønsker vi at skabe forøget international interesse, skriver RD i pressemeddelelsen.
De nye data kan findes på Internet-adressen:
(c) Reuters Limited 1997.
