SAS KLAR MED FORSLAG TIL NY LEDELSESSTRUKTUR.

KØBENHAVN, 14 januar (Reuter) - Bestyrelsen i SAS Konsortiet og bestyrelserne i de tre moderselskaber, SAS Danmark, SAS Norge og SAS Sverige, har nu godkendt de planlagte ændringer i selskabets ledelsesstruktur, oplyser SAS Danmark.
- De tre moderselskaber har derfor i dag (tirsdag, red.) anmodet deres respektive ressortministerier om, at foretage den formelle behandling og godkendelse af de foreslåede ændringer, skriver SAS Danmark i en meddelelse til Københavns Fondsbørs.
Ændringerne betyder blandt andet, at konsortialoverenskomsten forlænges fra 2005 til 2020 med en automatisk forlængelse i ti års perioder, medmindre overenskomsten opsiges fem år før udløbet af en aftaleperiode, fremgår det.
Samtidig er det meningen, at medlemmerne af SAS' repræsentantskab vælges af de enkelte moderselskabers generalforsamlinger, og at bestyrelsen i hvert af moderselskaberne reduceres til fire personer.
Det nuværende repræsentantskab i SAS Danmark og SAS Norge ophører, og antallet af revisorer i SAS reduceres fra seks til tre.
- Den adm. direktør for SAS udnævnes tillige til adm. direktør i hvert af de tre moderselskaber, skriver SAS i meddelelsen. (/olm).
(c) Reuters Limited 1997.
