BG BANK ANBEFALER SALG AF REALKREDIT 10'26.

KØBENHAVN, 15 januar (Reuter) - BG Bank anbefaler sine kunder, at sælge ud af realkreditpapiret 10 pct. 2026, fremgår det onsdag af Finansbrevet fra banken.
- Det skyldes, at vi venter ekstraordinære opsigelser til 1/4-97 i disse papirer på 19-29 pct. Det anser vi er mere end papirerne kan tåle, såfremt de sammenlignes med en tre måneders pengemarkedsplacering til 3,5 pct. p.a. Opsigelsesfristen til 1/4-97 udløber ultimo januar og indtil videre er der ekstraordinært opsagt op til 16 pct. i obligationen, skriver BG Bank. (/jnu).
(c) Reuters Limited 1997.
