Presserunde torsdag 16 januar.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Tele Danmark giver de største kunder op til 50 pcts. rabat på udlandstelefoni. (JP E&Ø s. 4)
2) Nykredits planer om børsnotering giver kun mening, hvis den bruges til at opbygge en storstilet finanskoncern. Kun lovgivningen kan spænde ben for Nykredits deltagelse i en storfusion. (Ber. Erh. s. 2)
3) Tre børsmæglerselskaber anbefaler nu køb af ISS-aktier, selvom om den pris ISS fik for sit amerikanske datterselskab skuffede fælt. (Politiken s. 15).
(c) Reuters Limited 1997.
