Presserunde mandag 20 januar.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Kommunernes Landsforening vil rette en skarp henvendelse til Svend Auken, fordi den er stærkt utilfreds med, at han modregner kommunale fortjenester ved salg af elselskaber i kommunernes bloktilskud fra staten. (Børsen s. 1 og 6)
2) Aktiemarkedet viser med betydelige kursstigninger, at EAC omsider er på rette kurs efter en tiltagende koncentration om kerneforretningsområderne. EACs topchef Michael Fiorini maner dog til besindighed. (Ber.Erh. s. 1 og 4).
(c) Reuters Limited 1997.
