INVESTFORENINGERS FORMUE VOKSEDE 53 PCT I 96.

KØBENHAVN, 21 januar (Reuter) - De danske investeringsforeninger oplevede i 1996 en vækst i deres samlede formue på 52,7 pct., så den udgjorde 55,3 mia. kr. ved udgangen af 1996.
Det kom frem på et pressemøde hos InvesteringsForeningsRådet tirsdag, hvor formanden for rådet, direktør Carsten Mahler, gennemgik udviklingen for de danske investeringsforeninger i det forløbne år.
Væksten i foreningernes formue skyldes først og fremmest en eksplosiv udvikling for de afdelinger, der investerer i danske obligationer.
(c) Reuters Limited 1997.
