Presserunde onsdag 22 januar.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Tele Danmark skal satse på, at få andele af det tyske marked for telekommunikation, siger selskabets nye udlandsdirektør, Lars Grönberg (Børsen s. 1 og 3)
2) Over 20 utilfredse aktiekøbere i Commercial Holding til stormøde for at drøfte sagsanlæg mod BG Bank. (Pol. s. 14)
3) I dag afsiger Københavns byret dom i sagen om insiderhandel med ISS-aktier mod Søren Holst Thomsen. Retten skal afgøre om han får lov til at beholde sin fortjeneste. (Ber. Erh. s. 7).
(c) Reuters Limited 1997.
