UDLAND KØBTE KRONEOBLIGATIONER FOR 10,7 MIA I DEC.

KØBENHAVN, 22 januar (Reuter) - Udenlandske investorer købte i december netto kroneobligationer for 10,7 mia. kr., oplyser Nationalbanken onsdag.
Det fordeler sig med et nettokøb af danske statspapirer på 9,2 mia. kr., og et nettokøb fra udlandet af danske realkreditobligationer mv. for 1,5 mia. kr.
I november nettosolgte udlandet danske obligationer for 3,1 mia. kr.
Udlændinge har i december købt danske aktier for 0,6 mia. kr.
I den seneste 12 måneders periode har udlændinge netto købt danske obligationer for 26,0 mia. kr. og netto købt danske aktier for 9,7 mia. kr. (/pbt).
(c) Reuters Limited 1997.
