PRISSTIGNINGER PÅ HUSE EBBER UD - REALKREDITRÅD.

KØBENHAVN, 23 januar (Reuter) - De store prisstigninger på ejerboliger ser nu ud til at ebbe ud, mener Realkreditrådet, der er brancheorganisation for de danske realkreditinstitutter.
- De store prisstigninger på landsplan, der var kendetegnende for det meste af 1996, synes nu at ebbe ud. Efter pæne prisstigninger fra andet til tredje kvartal 1996 var priserne i fjerde kvartal stort set uændrede i forhold til tredje kvartal, skriver Realkreditrådet i den kvartårlige statistik over ejendomsspriserne, som blev offentliggjort torsdag.
(c) Reuters Limited 1997.
