TOPSIL FASTHOLDER FORVENTNINGER 1996-RESULTAT.

KØBENHAVN, 27 januar (Reuter) - Ledelsen af Topsil fastholder sine forventningerne til årsregnskabet 1996, fremgår det af en meddelelse til Fondsbørsen mandag.
- Fra selskabets halvårsmeddelelse vedrørende første halvår 1996, som blev indsendt den 15. august 1996 skal citeres: "at resultatet for året forventes at blive bedre end det overskud på 7 mio kr., der blev indikeret på årets generalforsamling." Ledelsen forventer fortsat, at disse resultatforventninger holder stik, og at omsætningen for 1996 vil vise en stabil stigning, skriver ledelsen.
(c) Reuters Limited 1997.
