ABB KØBER POLSK ELKRAFT-ENTREPRENØR - ABB.

KØBENHAVN, 27 januar (Reuter) - Den svensk-schweiziske industrikoncern ABB har skrevet kontrakt på at overtage aktiemajoriteten i den polske elkraft-entreprenørvirksomhed, PBE Elbud Krakow (Energy Construction Enerprise ELBUD Krakow), oplyser ABB i en pressemeddelelse mandag.
- Virksomheden, som ligger i Krakow og har 500 ansatte, har lang erfaring med konstruktion og reparation af kraftledninger og transformator-stationer for det nationale polske elkraft-net, hedder det i meddelelsen.
ABB skal overtage 60 pct. af virksomheden fra forskellige polske nationale investeringsfonde.
Efter købet skal virksomheden skifte navn til ABB Elbud Krakow Ltd.
- Elbud Krakow bliver et supplement til ABB's øvrige aktiviteter i Polen og den ny-opkøbte virksomhed vil gøre det muligt for ABB at levere avancerede produkter og systemløsninger til de lokale kunder, skriver ABB. (/mbp).
(c) Reuters Limited 1997.
