Presserunde tirsdag 28 januar.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) For første gang nogen sinde bidrog energisektoren positivt til den danske handelsbalance. Plusset blev på over en halv mia. kr., oplyste miljø-og energiminister Svend Auken på et møde for energijournalister mandag. (Politiken 1. sek. s. 14 og Ber. Erhverv s. 2)
2) LO afviser fælles afstemning om alle de nye overenskomster på LO-DA-området. (Politiken 1. sek. s. 12)
3) OK-forliget mellem HK og Dansk Handel og Service koster konkurrenceevne, da lønomkostningerne stiger ca. fem pct. årligt, mener økonomer. (Ber. Erhverv s. 1 og 2).
(c) Reuters Limited 1997.
