UNI SER RENTER PÅ SKBV MELLEM 3,50-55 PCT (RPT).

KØBENHAVN, 30 januar (Reuter) - Skæringsrenterne vil havne mellem 3,50 og 3,55 pct., når Nationalbanken holder auktion over skatkammerbeviser torsdag, forudser Unibank Markets i sin ugentlige kommentar til pengemarkedet.
- Vi venter et salg mellem tre og fem mia. kr. og skæringsrenter mellem 3,50 og 3,55 pct., hedder det i vurderingen.
Nationalbanken udbyder fem-og otte-måneders beviser, og udfaldet af auktionen offentliggøres torsdag kl. 13.00.
Analytikerne i Unibank venter ikke en større afstand mellem skæringsrenterne på beviserne med henholdsvis fem og otte måneder.
- Salget kan tænkes at overstige de anførte fem mia. kr., understreger Unibank. (/olm).
(c) Reuters Limited 1997.
