MAERSK AIR GÅR IND PÅ RUTEN KØBENHAVN-STOCKHOLM.

KØBENHAVN, 30 januar (Reuter) - Maersk Air, der er ejet af A. P. Møller Gruppen, går nu for alvor i luftfartskrig med SAS. Selskabet vil fra den 28. april i samarbejde med finske Finnair begynde at flyve mellem København og Stockholm. Det fremgik af et pressemøde torsdag.
- Maersk Air og Finnair får hver fire afgange dagligt i begge retninger eller i alt rundture mellem København og Stockholm på hverdage og et mindre antal afgange lørdag og søndag, afpasset til trafikmængden, sagde adm. direktør i Maersk Air, Bjarne Hansen.
Ruten mellem den danske og den svenske hovedstad vurderes at være en af SAS' mest givtige ruter, selv om over halvdelen af trafikken på ruten er transitpassagerer, der skal videre ud i verden via København.
Maersk Air råder over ca. 55 fly og har omkring 3.000 ansatte. Selskabet samarbejder ud over Finnair også med British Airways. (/slj).
(c) Reuters Limited 1997.
