Presserunde mandag 3 februar.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Phønix vil i dag forsøge at sælge sig så dyrt som muligt under møder med norske Rieber og Superfos. (JP E&Ø s. 1)
2) LD foretrækker, at det bliver Superfos, der køber Phønix, oplyser fondschef Jeppe Christiansen fra LD. (Børsen s. 1 og 7)
3) DFDS har lavet tre-årig aftale med amerikanske GM om distribution af reservedele fra Saab og Opel til alle bilforhandlere i Danmark. (Berl. Erhverv s. 1).
(c) Reuters Limited 1997.
