FARE FOR AT DANSK AKTIEMARKED SYGNER HEN - MM.

KØBENHAVN, 3 februar (Reuter) - Københavns Fondsbørs kan i værste fald få svært ved at leve op til sin rolle som formidler af risikovillig kapital til erhvervslivet i løbet af en kort årrække, skriver Ugebrevet Mandag Morgen (MM).
- Bagved den aktuelle eufori på aktiemarkedet med voldsomme kursstigninger, store udenlandske opkøb og en positiv markedspsykologi gemmer sig en stribe indbyggede svagheder i markedsstrukturen, skriver MM.
Der er bl.a. behov for at modernisere markedspladsen hurtigt for at imødekomme denne udvikling, konkluderer MM på baggrund af, hvad brevet kalder en omfattende analyse. (/mbp).
(c) Reuters Limited 1997.
