DILF-INDUSTRIBAROMETER 0,8 POINT OP I JAN TIL 60,4.

KØBENHAVN, 3 februar (Reuter) - Dansk Indkøbs-og Logistikforums (Dilf) industribarometer steg i januar med 0,8 pct.point til 60,4 pct. trods et fald i produktionsindekset på 4,1 pct.point. Industribarometeret viser i årets første måned den næsthøjeste stigningstakt i 18 måneder.
Det fremgår af Dilfs månedlige måling blandt danske virksomheder, der repræsenterer mere end 10 pct. af den samlede industriomsætning.
Dilf's industribarometer er baseret på et vejet gennemsnit af fem faktorer, og en værdi over 50 indikerer en generel stigning i produktionsvirksomhedernes aktivitetsniveau.
Tre ud af de fem indeks, der danner baggrund for Industribarometeret viste en stigning i januar. Det var indeksene for ordrebeholdning, beskæftigelse og lager af indkøbte varer.
Indeksene for leverandørernes leveringstid (inverteret) og produktion viste tilbagegang. (/sow).
(c) Reuters Limited 1997.
