NORDEN OG MOTORTRAMP OPJUSTERER 96-PROGNOSE.

KØBENHAVN, 3 februar (Reuter) - Dampskibsselskabet Norden opjusterer forventningerne til resultatet i 1996, fremgår det af en meddelelse, som selskabet har sendt til Fondsbørsen mandag.
- På grund af forbedrede markedsvilkår i slutningen af året og ovennævnte skibssalg,forventer Dampskibsselskabet Norden nu et overskud for 1996 på ca. 23 mio. kr., skriver selskabet.
Samtidig har Motortramp, der ejer godt 55 pct. af aktierne i D/S Norden, også opjusteret forventningerne til 1996-resultatet.
Motortramp venter et nettoresultat for koncernen efter minoirtetsinteresse på ca. 17 mio. kr., fremgår det.
(c) Reuters Limited 1997.
