Presserunde dag 5 februar.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) ATP vil fremover også se på virksomheders personalepolitik, når fonden skal vurdere, om den vil investere i virksomheden. (JP E&Ø s. 1 og Erhvervsmag. s. 7)
2) Årets bankregnskaber vil vise, at bankernes helbred er i top. Tab og hensættelser ventes for fjerde år i træk at falde. (JP Erhvervsmag. s. 2)
3) 20 utilfredse købere af Commercial-aktier planlægger at sætte markant præg på BG Banks generalforsamling i næste måned. (Politiken s. 11).
(c) Reuters Limited 1997.
