DDB MÅ NU GENSKABE TILLIDEN - FINANSFORBUND.

KØBENHAVN, 5 februar (Reuter) - Finansforbundet, der er den faglige organisation for de ansatte i den finansielle sektor, opfordrer nu ledelsen i Den Danske Bank til at genskabe medarbejdernes tillid. Det sker i forlængelse af arbejdsnedlæggelser i en række af bankens filialer, der er en reaktion på en fyringsrunde.
- Banken må søge at genskabe medarbejdernes tillid og tiltro til ledelsen. Det kan ske ved at etablere den personaleplanlægning, som banken så rigeligt har råd til, hedder det i en pressemeddelelse fra Finansforbundet.
(c) Reuters Limited 1997.
