PHØNIX-MEDARBEJDERE FORETRÆKKER RIEBER KØB.

KØBENHAVN, 6 februar (Reuter) - De medarbejdervalgte medlemmer af Medarbejderrådet i Phønix Contractors foretrækker i den verserende kamp om den midtjyske asfalt-koncern, at det bliver norske Rieber & Søn, der overtager virksomheden. Det fremgår af en pressemeddelelse torsdag.
- Kommer det til en beslutning om salg, vil købstilbuddet fra Rieber & Søn ASA efter de medarbejdervalgte medlemmers opfattelse bedst tilgodese de ovennævnte forhold (bevarelse af arbejdspladser, red.), fremgår det.
Medarbejderrådet er enig med Phønix' bestyrelse i, at der ved bedømmelse af de fremsatte købstilbud skal lægges stor vægt på sikring af Phønix' fortsatte udvikling efter de lagte strategiplaner samt på beskæftigelsessituationen for alle medarbejdere i virksomheden.
- De medarbejdervalgte medlemmer i Medarbejderrådet finder derfor, at der ved stillingtagen til de fremsatte købstilbud skal tages større hensyn til bevarelse af arbejdspladser end på kortsigtet økonomisk gevinst, skriver de medarbejdervalgte rådsmedlemmer.
Rieber & Søn er den af de tre bejlere, der hidtil har budt mindst for Phønix. De to øvrige købstilbud kommer fra Superfos og Marius Pedersen.
(c) Reuters Limited 1997.
