Presserunde mandag 10 februar.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) BG Bank står over for nye krav om erstatninger på grund af den såkaldte Commercial-sag. Forbrugerrådet er gået ind i sagen. (JP E&Ø s. 1)
2) Vælgerne tror ikke på regeringens løfter om, at efterlønsordningen vil fortsætte som hidtil, viser en Greens-analyse. (Børsen s. 1 og 10)
3) 88 kommuner har så dårlig økonomi, at de har været nødt til at optage ekstraordinære lån på mere end 1,2 mia. kr., viser en opgørelse fra Indenrigsministeriet. (JP 1. sek. s. 4).
(c) Reuters Limited 1997.
