FALDENDE SYGEFRAVÆR PÅ DANYARD I JANUAR - DANYARD.

KØBENHAVN, 11 februar (Reuter) - I første halvdel af 1996 lå sygefraværet på Danyards rederi i Frederikshavn markant over niveauet i 1995, men det sidste halve års tider er stigningen bremset, fremgår det i bladet Danyard Extra.
- Hver dag i januar var der i gennemsnit 104 medarbejdere syge på værftet i Frederikshavn. Sidste år i samme måned var tallet 112 - og det selvom det samlede antal timelønnede medarbejdere var ca. 40 pct. højere i år, skriver Danyard.
Det svarer til et sygefravær i januar på 7,9 pct. mod 8,8 pct. et år tidligere. Sygefraværet på Danyard er dog fortsat langt højere end i på andre virksomheder i samme industri.
Danyard, der ejes af J. Lauritzen, er i øjeblikket færd med at bygge syv kemikalietankskibe til Stolt Parcel Tankers.
- Eva Elgaard Pedersen (+45) 33 96 96 57.
(c) Reuters Limited 1997.
