Presserunde torsdag den 13 februar.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Informationschef i SAS, Troels Rasmussen, er ikke bekendt med, at der er indgået eller forhandles om en aftale mellem ni flyselskaber - herunder SAS og Lufthansa - om en global alliance. (Politiken side 1 og 11)
2) Seks ud af 14 amter melder om mangel på byggehåndværkere, og overalt tales om potentielle flaskehalsproblemer. (Børsen side 1 og 10)
3) BG Bank har igen tabt i Pengeinstitutankenævnet. Det er 4. gang, at et flertal i nævnet pålægger BG Bank at give Commercial-investorer fuld dækning. (Pol. side 11).
(c) Reuters Limited 1997.
