SAMSON, TANGE VENTER NU ET BEDRE RES I 96/97.

KØBENHAVN, 13 februar (Reuter) - Maskinfabrikken Samson, Tange har opjusteret sin forventninger til hele regnskabsåret 1996/97, fremgår det af selskabets halvårsregnskab, der blev offentliggjort torsdag.
- Som følge af øget ordreindgang i andet halvår forventes et ordinært årsresultat på niveau med sidste år, og således et bedre resultat end tidligere oplyst, skriver ledelsen i regnskabsmeddelelsen, der viste et resultat før og efter skat på 1,8 mio. kr. mod 2,3 mio. kr. i den tilsvarende periode forrige år.
(c) Reuters Limited 1997.
