VIRKSOMHEDER SER UÆNDREDE JOB-TAL I 1 KVT - AMS.

KØBENHAVN, 14 februar (Reuter) - 63 pct. af virksomhederne venter uændret beskæftigelse i første kvartal 1997 i forhold til fjerde kvartal 1996, fremgår det Arbejdsmarkedsstyrelsens (AMS) beskæftigelsesbarometer.
- Beskæftigelsen ventes at stige i virksomheder, som repræsenterer 24 pct. af beskæftigelsen, mens virksomheder, der repræsenterer 13 pct. af beskæftigelsen, venter, at beskæftigelsen vil falde, skriver AMS.
Netto venter således 11 pct. stigende beskæftigelse. I forhold til sidste kvartal er optimismen faldet en smule, da 25 pct. netto forventede stigende beskæftigelse i fjerde kvartal 1996, fremgår det af barometeret.
(c) Reuters Limited 1997.
