SPAR FAABORG VENTER UÆNDRET RESULAT I 1997.

KØBENHAVN, 14 februar (Reuter) - Sparekassen Faaborg venter at komme ud af regnskabsåret 1997 med et resultat på niveau med resulatet i 1996, fremgår det bankens regnskab.
- Sparekassen Faaborg budgetterer med et årsresultat for 1997 på niveau med resultatet i 1996, skriver ledelsen i regnskabet, der viste et ordinært resulat før skat på 84 mio. kr. mod 70,7 mio. kr. året før.
Budgetterne omfatter ikke kursreguleringer af værdipapirer, afskrivninger, hensættelser, ekstraordinære poster og skat, fremgår det.
(c) Reuters Limited 1997.
