Presserunde mandag den 17 februar.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Priserne på international teletrafik vil falde drastisk, og de nationale takster kommer mærkbart ned i løbet af få år. Det blev resultatet af et møde i WTO i weekenden. (JP Erh. side 1, Ber. Erh. side 1, Børsen s. 4)
2) Økonomiminister Marianne Jelved afviser blankt, at loftet for, hvor meget pensionskasser og lønmodtagerfonde må placere i aktier, skal forhøjes. (JP Erh. side 1)
3) Forsøg på at få et forlig i den langvarige magtkamp i Louis Poulsen er tæt på at falde på gulvet. (Ber. Erh side 1).
(c) Reuters Limited 1997.
