Presserunde tirsdag den 18 februar.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Finansminister Mogens Lykketoft forsøger sammen med kommunerne at gennemtvinge en tre-årig overenskomst. Kravet er en bombe under LO's strategi. (Det Fri Aktuelt side 1 og 5)
2) Pensionskasser og forsikringsselskaber kan pga forældelsesfrister i forbindelse med Hafnias konkurs blive tvunget til at stævne Den Danske Bank for flere hundrede mio. kr. (JP Erh. side 1)
3) Trafikminister Bjørn Westh efterlyser en højere præcision hos SAS. (JP Erh. side 1 og 3).
(c) Reuters Limited 1997.
