FORNUFTIG LØNSTIGNINGSTAKT I BYGGERIET - BYG.

KØBENHAVN, 18 februar (Reuter) - Lønstigningstakten i byggesektoren i fjerde kvartal 1996 er "fornuftig", vurderer Byggeriets Arbejdsgivere (BYG) på baggrund af nye tal fra Dansk Arbejdsgiverforening.
DA offenliggjorde tallene tirsdag, og de viste en årlig stigningstakt på 3,8 pct., men tallene på bygge-og anlægsområdet var 4,1 pct.
- Dermed har lønstatistikken for tredje år i træk leveret beviset for, at vi trods en meget lav ledighed har formået at fastholde en fornuftig lønstigningstakt, skriver BYG i en kommentar til tallene.
BYGs formand, Poul I. Jakobsen, erkender behovet for en meget stærk overvågning af flaskehalsudviklingen i bygge-og anlægssektoren.
- Netop flaskehalsovervågningen har spillet en helt afgørende rolle for, at byggesektoren nu på fjerde år fortsat har vækst og fremgang og lave ledighedsprocenter på fire-fem pct. uden ødelæggende lønstigninger, skriver Poul I. Jakobsen.
- Morten Bonde Pedersen (+45) 33 96 96 51.
(c) Reuters Limited 1997.
