SYDBANK NEDSKRIVER EJENDOMME FOR 104 MIO KR.

KØBENHAVN, 19 februar (Reuter) - Sydbank har skærpet sine regnskabsprincipper, hvilket bl.a. indebærer en ekstraordinær engangsudgift på 104 mio. kr. til nedskrivning af bankens domicilejendomme. Det fremgår af en regnskabsmeddelelse onsdag.
- Bankens ekstraordinære nettoudgifter afspejler ledelsens ønske om at udnytte den tilfredsstillende og stabile ordinære indtjeningsudvikling til en fortsættelse af den igangværende konsolideringslinie, skriver banken.
Sydbank fik i 1996 et ordinært resultat før skat på 339 mio. kr. mod 168 mio. kr. i 1995.
(c) Reuters Limited 1997.
