AP Møller-værft fortsætter høje tempo - Søfart.

KØBENHAVN, 21 februar (Reuter) - På det A. P. Møller ejede Odense Staalskibsværft på Lindø går det stærkt for tiden. Værftet har i rekordtid, 385 dage, leveret verdens fem største containerskibe til Maersk Line, fremgår det fredag af bladet Søfart.
Senest har værftet leveret containerskibet "Katrine Mærsk" til til Maersk Line efter en prøvetur, der blev klaret på små fem døgn.
- Det faktum, at skibet nu er klar til drift, sætter en ny rekord i skibsbygning fra et dansk værft, skriver Søfart.
Det giver et interval mellem nybygningerne på ca. to en halv måneder. Maersk Line har bestilt i alt 15 containerskibe med plads til over 6.000 20 fods containere (teu) på Lindø-værftet.
- Jørn Nurkka (+45) 33 96 96 55.
(c) Reuters Limited 1997.
