Superfos vil placere asfaltaktiviteter i Vejen.

KØBENHAVN, 21 februar (Reuter) - Det er Superfos' hensigt at placere flest mulige asfaltaktiviteter i Phønix nuværende hovedkvater i Vejen, hvis det lykkedes for koncernen at overtage Phønix. Det fremgår fredag af det seneste købstilbud fra Superfos.
- Med dette udgangspunkt vil vi gennemføre en strukturrationalisering for at skabe en markedsledende og konkurrencedygtig international virksomhed med et betydeligt vækstpotentiale, skriver Superfos' koncernchef, Peter Højland i meddelelsen.
(c) Reuters Limited 1997.
