SAS-OVERSKUD VIL FALDE EN HALV MIA SEK I 97 - AROS.

KØBENHAVN, 24 februar (Reuter) - SAS' overskud vil i år falde med en halv mia. SEK til 1,2 mia. SEK, konkluderer Aros Securities i en analyse, som Ugebrevet Mandag Morgen refererer i denne uge.
- Faldet kommer efter et fald fra 2,5 mia. SEK i 1995 til 1,7 mia. SEK sidste år og udløses primært af stærkt skærpet konkurrence på det skandinaviske hjemmemarked, hvor SAS i dag henter hovedparten af sit overskud, hedder det i Mandag Morgen.
Aros vurderer i analysen, at priserne mellem de skandinaviske hovedstæder vil falde mellem 20-30 pct.
- SAS' umiddelbare problem er, at indtægterne smuldrer nu, mens ledelsens tiltag, som skal modvirke tilbagegangen, først for alvor slår igennem om to-fire år. Således er effekten af en ambitiøs spareplan højst usikker på grund af slagsmål med de stærke fagforeninger som truer med strejke, skriver Mandag Morgen på baggrund af Aros' analyse.
- Redaktionen (+45) 33 96 96 57.
(c) Reuters Limited 1997.
