SKUFFENDE KURSREGULERINGER HOS BG - DEALER.

KØBENHAVN, 24 februar (Reuter) - Mere end en halvering af kursreguleringsposten hos BG Bank i mandagens 1996-regnskab, skuffer aktiehandlerne. Hvor bank-aktien før offentliggørelsen af regnskabet blev handlet til kurs 305 blev kursen umiddelbart efter sendt i 296. For dog senere at stige til kurs 300 mod 310 fredag
- En så stor nedgang i kursreguleringerne er ikke godt i et år som 1996, siger en aktiehandler.
De to aktiehandlere, som Reuters Finans har talt med efter regnskabsfremlæggelsen, vurderer dog begge, at regnskabet i store træk lever op til det forventede.
(c) Reuters Limited 1997.
