Presserunde tirsdag 25 februar.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) BG Bank er ikke tilfreds med udviklingen i finansalliancen med Nykredit og Topdanmark. Henrik Thufason kritiserer Nykredit for ikke at være god nok til at sælge BG Banks produkter. (JP E&Ø s. 1, Børsen s. 24)
2) Danskerne skal have en reel mulighed for at sige ja eller nej til at ophæve forbeholdende overfor EU. Udenrigsminister Niels Helveg vil forhandle flere valgmuligheder på plads. (Information side 1)
3) Den skærpede konkurrence mellem bankerne kostede sektoren op imod en mia. kr. i 1996. (Berl. Erh. side 1).
(c) Reuters Limited 1997.
