Presserunde torsdag 27 februar.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) V mener, at det vil være nemmere at få et dansk ja ved næste EU-afstemning, hvis statsministeren hedder Poul Nyrup. Derfor ønsker partiet ikke et forårsvalg. K vil også gerne nå at markere sig med den nye leder før et valg. (JP side 4, Berl. Tidn. side 6).
2) LD er den eneste storaktionær i Phønix, der direkte anbefaler Superfos som køber. (JP E&Ø side 1)
3) Tele Danmark er sammen med de øvrige investorer i Belgacom klar til at øge ejerandelen, fordi investeringen udvikler sig meget positivt. (JP E&Ø side 4).
(c) Reuters Limited 1997.
