F E Bording ser 97-resultat bedre end i 1996.

KØBENHAVN, 27 februar (Reuter) - F.E. Bording koncernen venter i 1997 et noget bedre resultat end året før. Det fremgår af koncernens regnskab for 1996.
- Bording vil i 1997 forstærke salgsindsatsen indenfor eksisterende og beslægtede forretningsområder. I lighed med de senere år forventer Bording også i 1997 et fald i traditionelle formularprodukter. Stigningen i øvrige forretningsområder forventes at resultere i en omsætning på niveau med 1996, skriver Bording.
Ledelsen budgetter med reducerede omkostninger.
- På baggrund heraf forventes i 1997 et noget bedre resultat end i 1996, skriver ledelsen.
(c) Reuters Limited 1997.
