Natbank indgår genkøbsforretninger for 21,7 mia.

KØBENHAVN, 27 februar (Reuter) - Nationalbanken indgik torsdag genkøbsforretninger i statspapirer for i alt 21,7 mia. kr., oplyser Nationalbanken.
Genkøbsforretningerne får valør fredag og har forfald 14. marts. De er indgået til en rente af 3,50 pct., hvilket er uændret fra renten ved de seneste genkøbsforretninger.
Fredag forfalder genkøbsforretninger for i alt 34,0 mia. kr. Dermed bliver markedets nettolikviditet formindsket med 12,3 mia. kr.
- Ole Mikkelsen (+45) 33 96 96 54.
(c) Reuters Limited 1997.
