Icopal-tilbud ændrer ikke Phønix-anbefaling - fmd.

KØBENHAVN, 28 februar (Reuter) - Icopals meddelelse om, at virksomheden overvejer at fremsætte købstilbud på Phønix får ikke bestyrelsen i Phønix til at ændre på sin anbefaling af norske Rieber & Søn som køber. Det siger Phønix' bestyrelsesformand, Henry Petersen, til Reuters Finans.
- Hvis Icopal bare overbyder Rieber med fem mio. kr., er det usmageligt. Jeg synes ikke på basis af det, at vi (bestyrelsen, red.) vil komme med en anden udmelding, siger Henry Petersen.
(c) Reuters Limited 1997.
