Phønix-bud bliver ikke "fedtet" - Icopal adm dir.

KØBENHAVN, 28 februar (Reuter) - Det købstilbud, som Icopal eventuelt vil fremsætte på Phønix Contractors, bliver ikke noget "fedtet" bud, siger Icopals adm. direktør, Hans C. Andreasen, til Reuters Finans fredag.
- Det bliver ikke noget fedtet bud, siger han som svar på, at Phønix' bestyrelsesformand Henry Petersen tidligere på dagen udtalte til Reuters Finans, at der skal et væsentligt højere købstilbud til, før Phønix-bestyrelsen vil ændre på sin anbefaling af norske Rieber & Søn som køber af Phønix.
(c) Reuters Limited 1997.
