Skako ser for jun-dec 1996 et minus på 22 mio kr.

KØBENHAVN, 28 februar (Reuter) - Skako skønner fortsat, at resultatet for perioden 1. juni 1996 til 31. december 1996 vil udvise et underskud før skat på 22 mio. kr. Det fremgår af en regnskabsmeddelelse fredag.
- Årsregnskabet er p.t. under udarbejdelse og forventes som tidligere nævnt offentliggjort den 18. marts, skriver Skako, der herefter lægger sin regnskabsperiode om til kalenderåret.
For perioden 1. juni til 30. november havde Skako et underskud på 22,2 mio. kr. før skat mod et underskud i samme perioden året før på 40,8 mio. kr.
(c) Reuters Limited 1997.
