PÅ VEJ MOD ENDELØSE OVERENSKOMSTSPIL - UGEBREV.

KØBENHAVN, 3 marts (Reuter) - Endeløse overenskomstspil i resten af dette århundrede. Det kan blive resultatet af nederlaget for Dansk Arbejdsgiverforenings (DA) forhandlingsstrategi under de igangværende overenskomstforhandlinger, fremgår det af ugebrevet Mandag Morgen (MM).
- Parterne og forligsmanden er nu bundet til at finde et kompromis for de endnu uløste problemer, fordi ingen vil kunne forstå en storkonflikt om overenskomstperiodens længde, skriver MM.
Uro på arbejdsmarkedet, øgede omkostninger og en nedbrydning af den danske aftalemodel kan blive konsekvensen, mener arbejdsmarkedsforskerene, Jesper Due og Jørgen Steen Madsen, som har analyseret spillet for MM.
- Jørn Nurkka (+45) 33 96 96 55.
(c) Reuters Limited 1997.
