SPAR NORD ANBEFALER VEST-WOOD OP TIL KURS 550.

KØBENHAVN, 3 marts (Reuter) - Det netop offentliggjorte halvårsregnskab fra møbelproducenten Vest-Wood har fået aktieanalytikerne i Spar Nord til at opjusterer købsanbefalingen på selskabet, og anbefaler nu køb op til kurs 550 mod tidligere 485.
- Forventningerne til en fortsat positiv udvikling i resten af regnskabsåret gør, at Vest-Wood opjusterer forventningerne til resultatet før skat til 75-85 mio. kr. På baggrund af det opjusterer vi vores target på selskabet, og anbefaler køb op til kurs 550, skriver Spar Nord.
Vest-Wood handles mandag ved ti-tiden i kurs 521.
- Jørn Nurkka (+45) 33 96 96 55.
(c) Reuters Limited 1997.
