Aktier ventes ned med dårlige USA-tal.

KØBENHAVN, 3 marts (Reuter) - De danske aktier vil sandsynligvis falde en lille smule tirsdag efter en stigning i KFX-indekset på 0,73 pct. til 153,70 mandag, vurderer en dealer.
De negative forventninger skyldes de amerikanske tal for indkomst og forbrug, der blev offentliggjort mandag midt på eftermiddagen.
- De amerikanske tal kan nok trække aktierne lidt ned, vurderer dealeren.
Tallene viste en stigning i privatforbruget på 0,7 pct. mod forventede 0,6 pct. Indkomsterne steg 0,3 pct.
(c) Reuters Limited 1997.
