Natbanken solgte indskudsbeviser for 11 mia mandag.

KØBENHAVN, 4 marts (Reuter) - Nationalbanken solgte mandag ekstraordinært indskudsbeviser for 11 mia. kr. til en uændret rente på 3,50 pct. Indskudsbeviserne har forfald 14.marts.
På grund af tekniske problemer mandag, var det ikke muligt for Nationalbanken at offentliggøre resultatet mandag klokken 16.00.
Med salget mandag er der i alt solgt indskudbeviser for 32,2 mia. kr. i serien, der udløber den 14. marts.
- Uffe Hansen (+45) 33 96 96 58.
(c) Reuters Limited 1997.
