Schades vil udstede fondsaktier i forholdet 1 - 1.

KØBENHAVN, 4 marts (Reuter) - Schades' bestyrelse foreslår, at selskabets aktiekapital fordobles til 40 mio. kr. ved udstedelse af fondsaktier i forholdet en til en. Det fremgår af en regnskabsmeddelelse tirsdag.
- Forhøjelsen vil finde sted ved overførsel af 18,3 mio. kr. fra "Overkurs ved emission" og 1,7 mio. kr. fra "Overført overskud", skriver Schades, der samtidig fastholder en udbytteprocent på 10 kr. per aktie.
(c) Reuters Limited 1997.
