OK97-sammenbrud for FA og Forsikringskartel - RB.

KØBENHAVN, 4 marts (Reuter) - Finanssektorens Arbejdsgiverforening (FA) og Forsikringskartellet måtte tirsdag opgive at nå til enighed om et overenskomstforlig, skriver Ritzaus Bureau (RB).
Forhandlingerne brød ifølge FA's direktør, Steen Rasmussen, sammen på grund af et krav fra Dansk Forsikringsforbunds Landsforening om længere ferie.
Sammenbruddet betyder, at de videre forhandlinger i forsikringsområdet nu skal vente til FA er blevet færdige med overenskomst-forhandlingerne med banksektoren, skriver Ritzaus Bureau.
- Redaktionen (+45) 33 96 96 56.
(c) Reuters Limited 1997.
