Haandværkerbanken nedjusterer 97-forventninger.

KØBENHAVN, 5 marts (Reuter) - Haandværkerbanken i Næstved nedjusterer nu forventningerne til resultatet i 1997, fremgår det af en meddelelse fra banken.
- Haandværkerbanken offentliggjorde i sidste uge planerne om at åbne afdelinger i Slagelse og Haslev. Som følge af etablerings-og igangsætnings-omkostningerne i denne forbindelse er forventningerne til resultatet for 1997 nedjusteret lidt, skriver ledelsen i meddelelsen til Fondsbørsen.
Banken venter nu, at det ordinære resultat før kursreguleringer af værdipapirer bliver i underkanten af det tilsvarende resultat i 1996, hvor det var 15,4 mio. kr.
(c) Reuters Limited 1997.
