SiD vil påvirke Icopal-aktionærer i Phønix-kamp.

KØBENHAVN, 6 marts (Reuter) - SiD i Vejen vil ikke kun forsøge at påvirke storaktionærerne i Phønix Contractors til ikke at sælge til Icopal, men også forsøge at lægge pres på Icopals aktionærer til ikke at købe asfalt-og entreprenørvirksomheden i Vejen. Det fremgår af en artikel i SiDs Fagbladet.
- Vi vil nu prøve også at påvirke de store aktionærer til at sælge til Rieber, siger SiD-formand i Vejen Karl Johan Søes. Han mener tillige, at de store aktionærer i Icopal, herunder LEGO kan påvirkes til ikke at købe Phønix og dermed nedlægge arbejdspladser i lokalområdet.
(c) Reuters Limited 1997.
