Natbank indgår genkøbsforretninger for 19,2 mia.

KØBENHAVN, 6 marts (Reuter) - Nationalbanken indgik torsdag genkøbsforretninger i statspapirer for i alt 19,2 mia. kr., oplyser Nationalbanken.
Genkøbsforretningerne får valør fredag og har forfald 21. marts. De er indgået til en rente af 3,50 pct., hvilket er uændret fra renten ved de seneste genkøbsforretninger.
Fredag forfalder genkøbsforretninger for i alt 22,8 mia. kr. Dermed bliver markedets nettolikviditet formindsket med 3,6 mia. kr.
- Uffe Hansen (+45) 33 96 96 58.
(c) Reuters Limited 1997.
