Phønix-udmelding kommer i dag - Rieber dir.

KØBENHAVN, 7 marts (Reuter) - Rieber & Søn vil senest i eftermiddag kl. 16.00 meddele, hvorvidt det norske selskab er med i kapløbet om at overtage Phønix Contractors. Det kræver dog et højere tilbud, og en sådan beslutning er ikke taget endnu, oplyser koncerndirektør i Rieber, Olav Daviknes fredag morgen.
- Det er logisk, at vi vil komme med en ny udmelding, inden vores nuværende tilbud udløber i dag. Men vi har endnu ikke taget beslutningen, om vi vil forhøje, siger Olav Daviknes til Reuters Finans.
(c) Reuters Limited 1997.
