Harald Horn vil afhænde A-aktier i Horn Belysning.

KØBENHAVN, 7 marts (Reuter) - Hovedaktionæren i Horn Belysning, Harald Horn, har besluttet af afhænde sin bestemmende A-aktiepost i Horn, meddeler selskabet fredag.
- På given foranledning skal selskabets bestyrelse meddele Københavns Fondsbørs, at selskabets hovedaktionær Harald Horn har meddelt bestyrelsen, at han ønsker at afhænde sin bestemmende A-aktiepost, men at der ikke er indledt konkrete forhandlinger, skriver Horn.
(c) Reuters Limited 1997.
