Szczecin bliver ny SAS-destination - SAS.

KØBENHAVN, 7 marts (Reuter) - SAS begynder den 28. april 1997 at flyve til den polske by Szcezcin non-stop fra København, som dermed bliver den fjerde polske SAS-destination. Det fremgår af en pressemeddelelse fredag.
- Ruten bliver befløjet fem dage om ugen med fly af typen Fokker 50, som tager 46 passagerer, skriver SAS.
SAS forventer i løbet af kort tid at komme op på en belægning på ruten på godt og vel 50 pct.
Szcezcin ligger ca. een times flyvning fra København.
- Søren Linding Jakobsen (+45) 33 96 96 53.
(c) Reuters Limited 1997.
