CW Obel-selskab køber to selskaber.

KØBENHAVN, 7 marts (Reuter) - C. W. Obel-selskabet, SN System A/S, har indgået aftale om køb af Fjeldstad-gruppen i Norge og 75 pct. af kapitalen i Widholms Industri AB i Sverige, oplyser selskabet fredag.
- De to selskaber beskæftiger sig i lighed med de øvrige SN System-selskaber overvejende med ingeniør-, anlægs og serviceopgaver for procesindustrien, kraft/varmeværker og anden industri. Fjeldstad omsætter for ca. 160 mio. kr. i Norge og WiAB ca. 120 mio. kr. i Sverige, skriver selskabet i meddelsen til Fondsbørsen.
(c) Reuters Limited 1997.
