Rieber & Søn forhøjer købstilbud på Phønix.

KØBENHAVN, 7 marts (Reuter) - Norske Rieber & Søn forhøjede fredag eftermiddag sit købstilbud på Phønix Contractors til 790 kr. per A-aktie og 710 kr. per C-aktie, oplyser Rieber.
Tilbuddet matcher Icopals købstilbud.
- Rieber & Søæn, Bergen har besluttet at forhøje sit købstilbud på aktierne i Phønix Contractors, således at tilbudsprisen forhøjes til 790 kr. per A-aktie og 710 kr. pr. C-aktie, skriver Rieber.
Tilbuddet gældet indtil den 1. april. Udover aktieprisen er tilbuddet ikke ændret fra tidligere tilbud.
(c) Reuters Limited 1997.
