Icopal tager nødvendig tid i Phønix-sag - Icopal.

KØBENHAVN, 7 marts (Reuter) - Icopal holdt fredag eftermiddag kortene tæt på kroppen i kampen om asfaltkoncernen Phønix Contractors efter fremkomsten af et nyt forhøjet tilbud fra norske Rieber & Søn, der nøjagtig matcher Icopals tilbud på 876 mio. kr.
- Vi tager os den nødvendige tid til at overveje situationen, siger finansdirektør Asger Laursen fra Icopal til Reuters Finans. Icopals reaktionsevne var fredag nedsat af, at adm. direktør Hans. C. Andreasen sammen med bestyrelsesformand Alf Torp-Pedersen var ude at rejse.
(c) Reuters Limited 1997.
