Presserunde mandag 10 marts.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) En skarpt stigende D-mark, udvidede rentespænd og højere aktiekurser vil blive konsekvensen, hvis ØMU-forbeholdene forsinkes, vurderer Goldman Sachs i en omfattende analyse. (Børsen s. 23)
2) Finanstilsynet har strammet kontrollen med den finansielle sektor. (Berl. Erh. s. 1)
3) Større udbytter i de børsnoterede selskaber vil ifølge fondsbørsdirektør, Lars Johansen, tiltrækker flere udenlandske investorer. (JP E&Ø s. 1).
(c) Reuters Limited 1997.
