FLS sælger FLS data, positiv resultat-effekt.

KØBENHAVN, 10 marts (Reuter) - FLS Industries har i dag indgået et strategisk samarbejde med amerikanske EDS (Electronic Data Systems Coporation), fremgår det mandag af en fondsbørsmeddelelse.
- Samarbejdet etableres gennem det hidtil 100 pct. ejede FLS-selskab, FLS data, som EDS overtager ved køb af hele aktiekapitalen. En endelig aftale vil blive indgået efter normal due dilligence periode, skriver FLS i fondsbørsmeddelelsen.
(c) Reuters Limited 1997.
