Presserunde tirsdag 11 marts.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) BG Banks udtræden af SDC kan føre til samarbejde eller fusion af SDC, BEC og Bankdata. (Børsen s. 23)
2) 47 pct. af danske vælgere ønsker folketingsvalg i år, mens 43,3 pct. af vælgerne godt kan vente til 1998 med valget, viser en meningsmåling. (Børsen s. 10)
3) Tele Danmark har fået hård konkurrence på sine faste dataforbindelser. Virksomheder og kommuner kan spare op til 150.000 kr. om året ved selv at etablere forbindelsen. (Ber. Erhv. side 1).
(c) Reuters Limited 1997.
