Bodilsen Hld ser primært resultat i 97 på 20 mio.

KØBENHAVN, 11 marts (Reuter) - Bodilsen Holding venter i 1997 et primært resultat på ca. 20 mio. kr. efter et underskud i 1996 på 3,3 mio. kr. Det fremgår af en årsregnskabsmeddelelse tirsdag.
- Ved indgangen til 1997 er koncernens ordresituation rimelig. Der er udsigt til fortsat stagnation på det tyske marked, hvilket dog forventes kompenseret ved stigende salg til øvrige markeder. Koncernen forventer i 1997 en omsætningsstigning på ikke under 10 pct., skriver Bodilsen Holding.
Omsætningen udgjorde i 1996 460,5 mio. kr.
(c) Reuters Limited 1997.
