Ingen ændringer af ØMU-bestemmelser - Udenrigsmin.

KØBENHAVN, 12 marts (Reuter) - De 15 EU-lande er enige om, ikke at ændre ved bestemmelserne for ØMU'en, fremgår det af den status over EU's regeringskonference, som Udenrigsministeriet offentliggjorde tirsdag aften.
- Der er flertal for at undlade ændringer i ØMU-bestemmelserne, skriver Udenrigsministeriet i sin redegørelse.
Dermed er ØMU'en undtaget fra den forenkling af beslutningsprocessen, som alle lande, undtagen Storbritannien, ellers bakker op om.
Forenklingen indebærer, at landene går fra en samarbejdsprocedure til en fælles beslutningsproces.
- Formandsskabet (pt. Holland, red.) lægger op til, at proceduren for fælles beslutningstagen udvides til at omfatte de emner - med undtagelse af ØMU'en - der i dag er omfattet af samarbejdsproceduren, samt enkelte andre lovgivningsmæssige områder, skriver Udenrigsministeriet.
Udenrigsministeriets status for regeringskonferencen kommer samtidig med, at regeringen meddeler, at det hollandske formandsskab udskyder tidplanen for regeringskonferencen.
- Det har hidtil været planen, at Holland skulle fremlægge en ny traktattekst den 25 marts 1997. Nu forventer vi tidligst et udkast i anden halvdel af april, sagde statsminister Poul Nyrup Rasmussen på sit ugentlige pressemøde tirsdag.
- Morten Bonde Pedersen (+45) 33 96 96 51.
(c) Reuters Limited 1997.
