Novo Nordisks samlede omkostninger steg 8 pct i 96.

KØBENHAVN, 12 marts (Reuter) - Novo Nordisks samlede omkostninger eksklusive nettofinans og skat steg i 1996 otte pct. til 13 mia. kr. Det fremgår onsdag af koncernens 1996-regnskab, der viste et resultat før skat på 2.521 mio. kr. mod 2.156 mio. kr. i 1995.
- Korriegeret for omstrukturerings-omkostninger (netto) i 1995 og 1996 var stigningen ni pct. Omkostningstigningen er påvirket i nedadgående retning af afhændelsen af forretningsområder og, målt i DKK, af valutakursudviklingen, skriver selskabet i regnskabsmeddelelsen.
(c) Reuters Limited 1997.
