Thorkild Kristensen indgår aftale med Sagahus.

KØBENHAVN, 12 marts (Reuter) - Thorkild Kritstensen koncernen og Sagahus har indgået en samarbejdsaftale om nybyggeri på Vesterbro i København, fremgår det onsdag af en pressemeddelelse.
- Som de sidste brikker i byfornyelsen har Sagahus og Thorkild Kristensen koncernen i fællesskab udviklet et projekt for Saga-karreen, Vesterbrogade 23-29, København. Projektet, der er på ca. 21.000 m2, består af et 400-værelsers hotel på ca. 12.000 m2,, en butik på ca. 3.000 m2, et parkeringshus med plads til 2-300 biler, samt to boligblokke med ca. 75 boliger, hedder det i meddelelsen.
(c) Reuters Limited 1997.
