Presserunde torsdag 13 marts.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Icopal skal have afsat Phønix' tagpap-aktiviteter, før et nyt tilbud fremsættes. Svenske Trälleborg står klar i kulissen. (Børsen s. 5)
2) Hafnia og Balticas finanskrise kunne muligvis være undgået, hvis ikke Finanstilsynets advarsel var blevet overhørt af daværende industriminister Anne Birgitte Lundholt. (Børsen s. 1 og 27)
3) Der er ingen grund til usikkerhed om Amin Shahs overtagelse af en større aktiepost i Danyard, siger Danyards repræsentant i Malaysia. (Berl. Tid. Erh. s. 7).
(c) Reuters Limited 1997.
