Kina bag fald i EACs primære resultat i 1996.

KØBENHAVN, 13 marts (Reuter) - Store udgifter til opbygning af forretningen i Kina indenfor forretningsområdet EAC Consumer Products, kombineret med en betydelig devaluering i Venezuela, er den primære årsag til tilbagegangen i EACs primære resultat i 1996 til 402 mio. kr. fra 422 mio. kr. i 1995. Det fremgår torsdag af EAC's 1996-regnskab.
Koncernens omsætning steg i 1996 med 14 pct. til 16.454 mio. kr.
- Den største vækst registreredes i Asien og vedrører konsumvareforretningen samt den grafiske forretning. Af den samlede koncernomsætning, kan knap 70 pct. relateres til ØK's tre kerneforretningsområder (EACgraphics, EAC Consumer Products og EAC Foods, red.), skriver EAC-ledelsen.
EACgraphics opnåede ifølge selskabet "en tilfredsstillende fremgang".
- Resultaterne af fra EAC Consumer Products er påvirket af betydelige udgifter knyttet til den langsigtede opbygning af forretningen i Kina, skriver selskabet.
Om det tredie kerneområde hedder det i meddelelsen:
- EAC Foods havde et vanskeligt år med betydelig devaluering i Venezuela i foråret og en efterfølgende recession i fødevareefterspørgslen.
- Jørn Nurkka (+45) 33 96 96 55
- Morten Bonde Pedersen (+45) 33 96 96 51.
(c) Reuters Limited 1997.
