Natbank indgår genkøbsforretninger for 21,6 mia.

KØBENHAVN, 13 marts (Reuter) - Nationalbanken indgik torsdag genkøbsforretninger i statspapirer for i alt 21,6 mia. kr., oplyser Nationalbanken.
Genkøbsforretningerne får valør fredag og har forfald 26. marts. De er indgået til en rente af 3,50 pct., hvilket er uændret fra renten ved de seneste genkøbsforretninger.
Fredag forfalder genkøbsforretninger for i alt 22,4 mia. kr. Dermed bliver markedets nettolikviditet formindsket med 0,8 mia. kr.
- Eva Elgaard Pedersen (+45) 33 96 96 57.
(c) Reuters Limited 1997.
