Icopal fastholder sit bud på Phønix.

KØBENHAVN, 13 marts (Reuter) - Icopals bestyrelse har torsdag besluttet at fastholdt sit købstilbud af 1. marts 1997 til aktionærerne i Phønix Contractors, fremgår det af en fondsbørsmeddelelse.
- Hensynet til Icopals egne aktionærer sætter en grænse for prisen trods sagens store strategiske betydning. Derfor har vi ikke ønsket at bidrage til nogen auktionslignende tilstand eller at trække processen i langdrag, skriver Icopal i meddelelsen.
(c) Reuters Limited 1997.
