Natbanken solgte indskudsbeviser for 24,9 mia.

KØBENHAVN, 14 marts (Reuter) - Nationalbanken solgte fredag indskudsbeviser for 24,9 mia. kr. til en uændret rente på 3,50 pct. Indskudsbeviserne har forfald 26. marts.
I dag forfaldt en tidligere serie på i alt 22,4 mia. kr. Dermed blev markedets nettolikviditet formindsket med 2,5 mia. kr.
Ved gårsdagens repo med valør i dag blev 0,8 mia. kr. drænet fra markedet. Den samlede virkning bliver altså, at markedet er blevet drænet for 3,3 mia.
- Søren Linding Jakobsen (+45) 33 96 96 53.
(c) Reuters Limited 1997.
