Appeldomstol siger Genentech-patent ugyldigt - Novo.

KØBENHAVN, 14 marts (Reuter) - United States Court of Appeals for the Federal Circuit har i den verserende patentsag mellem Novo Nordisk og Genentech erklæret Genentech's patent ugyldigt. Det oplyser Novo Nordisk fredag.
Novo Nordisk oplyser tillige, at appelretten har trukket sagen mod den danske medicinalkoncern tilbage og vil søge, at en lavere retsinstans gør det samme.
I december blev et midlertidigt fogedforbud mod Novo Nordisks humane væksthormon Norditropin suspenderet, hvilket har åbnet op for en lancering af Novo-produktet på det amerikanske marked.
(c) Reuters Limited 1997.
