Den Danske Bank køber Östgöta Enskilda Bank.

KØBENHAVN, 17 marts (Reuter) - Den Danske Bank har den 16. marts 1997 købt aktieamajoriteten i svenske Östgöta Enskilda Bank for 2,2 mia. SEK, oplyser Den Danske Bank mandag.
- Östgöta Enskilda Bank har en balance på 14,9 mia. SEK og en egenkapital på en mia. SEK. Resultatet efter skat var for 1996 et overskud på 204 mio. SEK, skriver DDB.
Erhvervelsen af aktiemajoriteten i Östgöta Enskilda Bank og det efterfølgende købstilbud til minoritetsaktionærerne er betinget af, at Konkurrensverket i Sverige ikke gør indsigelse mod erhvervelsen, samt godkendelse af Finansinspektionen i Sverige, hedder det videre.
(c) Reuters Limited 1997.
