Vestfyns Bank-døtre køber hotel og restaurant.

KØBENHAVN, 17 marts (Reuter) - Vestfyns Bank har solgt Marcussens Hotel og Restaurant Maagen i Assens til to nystiftede datterselskaber, oplyser banken.
- Datterselskaberne etableres som anpartsselskaber med en kapital på 2,0 mio. kr. henholdsvis 0,5 mio. kr. For Vestfyns Bank-koncernen vil overtagelsen ikke betyde nogen regulering af de værdier, hvortil disse engagementer er optaget i bankens regnskab, skriver Vestfyns Bank.
- Uffe Hansen (+45) 33 96 96 58.
(c) Reuters Limited 1997.
