Carlsbergs Danbrew skal bygge bryggeri i Egypten.

KØBENHAVN, 18 marts (Reuter) - Det Carlsberg-ejede selskab, Danbrew, har underskrevet en kontrakt med det egyptiske bryggeri Al Ahram Beverages Company om bygning af et nyt bryggeri nordøst for Kairo, oplyser Carlsberg tirsdag til Reuters Finans.
Hos Carlsberg oplyser en talsmand, at det nye bryggeri bl.a. skal producerer Carlsberg-øl på licens.
Carlsberg ønsker ikke, at oplyse nærmere om prisen for bryggeriet eller den mulige påvirkning af regnskabet for 1996/97.
En talsmand for det egyptiske bryggeri har i februar på bryggeriets generalforsamling udtalt, at opførelsen af det nye bryggeri vil koste ca. 50 mio. USD.
- Jørn Nurkka (+45) 33 96 96 55.
(c) Reuters Limited 1997.
