PLM køber datterselskab fra Holmegaard Emballage.

KØBENHAVN, 18 marts (Reuter) - PLM har købt Holmegaard Emballages datterselskab, Holmia, oplyser PLM tirsdag.
Det blev i februar oplyst, at PLM overtog 25 pct. af Holmegaard Emballage med option på at købe resten senere.
- For at få en bedre langsigtet struktur har parterne aftalt, at PLM pr. april 1997 erhverver Holmegaard Emballages datterselskab Homia. Virksomheden, der er beliggende i Kolding, har 130 medarbejdere og fremstiller plastemballage, skriver PLM.
Holmias omsætning er på ca. 130 mio. kr. årligt.
(c) Reuters Limited 1997.
