Både køb og organisk vækst i ISS Scandinavia.

KØBENHAVN, 18 marts (Reuter) - Væksten i ISS's skandinaviske division i 1996 er skabt gennem både organisk vækst og virksomhedsopkøb, skriver ISS-koncernen i sin regnskabsmeddelelse for 1996.
- Omsætningen steg med 16 pct. til 5.261 mio. kr. Stigningen bestod af syv pct. organisk vækst, seks pct. fra virksomhedsopkøb og tre pct. fra valutakursændringer, hedder det i regnskabsmeddelelsen.
- Morten Bonde Pedersen (+45) 33 96 96 51.
(c) Reuters Limited 1997.
