ISS 1995-overskud reduceret af regnskabsændring.

KØBENHAVN, 18 marts (Reuter) - En ændring af regnskabspraksis betyder, at ISS-koncernens overskud i 1995 reduceres med tilbagevirkende kraft, fremgår det af tirsdagens årsregnskab fra den danske servicekoncern. Koncernresultatet for 1995 opgøres derfor nu til et overskud på 20 mio. kr. imod et overskud i 1995-regnskabet på 162 mio. kr.
Alene ændringer af principperne vedrørende goodwill betyder ifølge ISS, at resultatet for 1995 reduceres med 93 mio. kr. for den fortsættende virksomhed, mens der for 1996 er tale om en reduktion på 102 mio. kr.
(c) Reuters Limited 1997.
