Tele Danmark vil investere 600 mio i nyt mobilnet.

KØBENHAVN, 19 marts (Reuter) - Tele Danmark vil investere 600 mio. kr. i opbygning af et nyt mobiltelefonnet - det såkaldte DCS 1800-net - som suplement til dels det nuværende GSM mobilnet og fastnettet.
Det sagde Tele Danmark Mobils adm. direktør, Jørgen Bang-Jensen på et pressemøde i Telestyrelsen i anledning af fordelingen af de nye licenser.
- Tele Danmark Mobil vil investere 600 mio. kr. inden år 2000, sagde han.
(c) Reuters Limited 1997.
