Sonofon vil reducere takster på moblitelefoni.

KØBENHAVN, 19 marts (Reuter) - Sonofon vil udbyde mobiltelefoni til stærkt reducerede takster, oplyser selskabet tirsdag efter at være blevet tildelt en DCS-1800 licens af Telestyrelsen.
- Samtidig med den nye licens vil Sonofon i løbet at et halvt år tilbyde sine kunder at bruge mobiltelefonen i hjemmet til priser, som er sammenlignelige med de priser, som det i dag koster at bruge den almindelige fastnettelefon. Den samme mobiltelefon kan fortsat bruges uden for hjemmet, hvor det så bliver til samme pris som almindelige mobiltelefonsamtaler, skriver Sonofon i en pressemeddelelse.
(c) Reuters Limited 1997.
