Presserunde torsdag 20 marts.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Udenlandske banker skal betale dyrt for at komme ind på det danske bankmarked, og de fleste banker har allerede lukket indgangen med skrappe regler. (Berlingske Erhverv s. 1 og 5)
2) Nordisk ministerråd har udnævnt Danmark til Skandinaviens dyreste forsikringsmarked. (Pol. s. 12)
3) EU-kommissionen har givet Danmark to måneder til, at finde nye undskyldninger for at bevare forbudet mod at sælge drikkevarer i dåser. Lykkes det ikke, vil sagen gå til EU-domstolen. (JP E&Ø s. 1 og 8 og flere andre aviser).
(c) Reuters Limited 1997.
