Tilfreds med min 50 pct af Phønix-aktier - Icopal.

KØBENHAVN, 19 marts (Reuter) - Icopal meddelte onsdag eftermiddag til Københavns Fondsbørs, at selskabet stiller sig tilfreds med at erhverve mindre end de hidtil meddelte totrediedele af aktierne i Phønix Contractors.
- Vi ønsker at meddele, at vi har besluttet at ville fastholde købet, også selvom vi i udgangspunktet kommer til at råde over en mindre andel end 66 2/3 pct., dog således, at andelen skal udgøre mere end 50 pct., hedder det i meddelelesen.
- Morten Bonde Pedersen (+45) 33 96 96 51.
(c) Reuters Limited 1997.
