Moody's bekræfter rating på Den Danske Bank.

KØBENHAVN, 20 marts (Reuter) - Det amerikanske kreditvurderingsinstitut bekræfter nu sin rating Aa3 på Den Danske Banks langsigtede gæld, oplyser kreditvurderingsinstituttet torsdag.
Det sker i forlængelse af bankens køb af ca. 80 pct. af aktiekapitalen for 2,2 mia. kr. i den svenske Östgöta Enskilda Bank.
Moody's mener, at købet kan tilføje en ny kilde af løbende indtjening til DDBs forretningsgrundlag, og det skulle ikke påvirke koncernens fundamentale finansielle styrke væsentligt, hedder det i begrundelsen.
(c) Reuters Limited 1997.
