Andersen & M ser 97-res før kursreg på 3-4 mio kr.

KØBENHAVN, 20 marts (Reuter) - Andersen & Martini venter at komme igennem regnskabsåret 1997 med et resultat efter skat og før kursreguleringer på ca. tre-fire mio. kr., fremgår det af regnskabet, der blev offentliggjort torsdag.
- Selskabet forventer et samlet resultat for 1997 efter skat, men før eventuelle kursreguleringer på obligationsbeholdningen, på 3-4 mio. kr., skriver ledelsen i regnskabet, der viste et resultat før skat på 5,0 mio. kr. mod 6,7 mio. kr. året før.
(c) Reuters Limited 1997.
