KIL ser i 1997 bruttores før skibssalg over 1996.

KØBENHAVN, 21 marts (Reuter) - Rederiet Knud I. Larsen (KIL) forventer for 1997 et bruttoresultat af skibsdrift før avance ved salg af skibe noget over det i 1996. Det fremgår af en årsregnskabsmeddelelse, der for 1996 viste et bruttoresultat af skibsdriften på 246 mio. kr. mod 297 mio. kr. i 1995.
- På basis af det nuværende fragtmarked og en kurssikring af året cash flow i USD til godt seks kr. DKK/USD forventer Rederiet et bruttoresultat af skibsdrift før avance ved salg af skibe noget over det i 1996 opnåede, skriver KIL.
(c) Reuters Limited 1997.
