Udland solgte kroneobligationer for 4,1 mia i feb.

KØBENHAVN, 21 marts (Reuter) - Udenlandske investorer solgte i februar netto kroneobligationer for 4,1 mia. kr., oplyser Nationalbanken fredag.
Det fordeler sig med et netto tilbagesalg af danske statspapirer på 8,0 mia. kr., men et nettokøb af udlandet af danske realkreditobligationer mv. for 3,9 mia. kr.
I januar nettokøbte udlandet danske obligationer for 18,0 mia. kr.
Udlændinge har i februar købt danske aktier for 1,6 mia. kr.
I den seneste 12 måneders periode har udlændinge netto købt danske obligationer for 33,1 mia. kr. og netto købt danske aktier for 11,5 mia. kr.
- Per Bech Thomsen (+45) 33 96 96 56.
(c) Reuters Limited 1997.
