Forbrugerpriser februar steg 2,2 pct - DS.

KØBENHAVN, 21 marts (Reuter) - Her følger
hovedtallene af Danmarks Statistiks opgørelse over
forbruger- og nettopriser i februar 1997, der er
offentliggjort fredag:
måneds-    årstakt,  årstakt,     værdi    takt  feb (jan)
Forbrugerpriser   202,0    0,0 pct   2,2 pct   2,7 pct
Nettopriser  306,2    0,0 pct   2,3 pct   2,9 pct
EU-metode:
Forbrugerpriser   101,0    0,0 pct   2,0 pct   2,6 pct
En Reuters-rundspørge viste på forhånd, at markedet
havde forventet en årsstigningstakt i forbrugerpriserne på
2,4 pct. og en stigning i nettopriserne på 2,5 pct.
Forskellen mellem Danmarks Statistiks (DS)
"almindelige" opgørelse af inflationen og EU-metoden er,
at en række forbrugergrupper er udeladt i EU-metoden. For
Danmarks vedkommende udelades omkostninger til egen bolig,
helseudgifter, udgifter til undervisning og
daginstitutioner og visse finansielle udgifter.
(c) Reuters Limited 1997.
