Andersen & Martini aflyser fusionsplan med Oluf S.

KØBENHAVN, 21 marts (Reuter) - Bilforhandleren Andersen & Martini har standset forhandlingerne om et tæt samarbejde med den anden Opel-forhandler, Oluf Svendsen, oplyser Andersen & Martini fredag.
- Andersen & Martini og Oluf Svendsen er efter de gennemførte undersøgelser nået til den konstatering, at der ikke er aktuel mulighed for at gennemføre et videregående samarbejde, skriver selskabet i en meddelelse.
- Ole Mikkelsen (+45) 33 96 96 54.
(c) Reuters Limited 1997.
