Aktiemarked kan fortsætte op, hvis ej uventet nyt.

KØBENHAVN, 21 marts (Reuter) - Der er forventning om, at aktiemarkedet kan præstere et lille plus på mandag, hvis der ikke sker uventet nyt i løbet af tiden frem til mandag klokken 9.30, vurderer en handler.
- Vi har fået en modreaktion i dag, og markedet kan præstere et lille plus mandag, hvis der ikke sker noget uventet. Fokus vil fortsat være på de regnskabsaktuelle aktier, siger han.
KFX indekset steg fredag med 0,16 pct. til 153,99 efter et styrtdyk torsdag på hele 2,71 pct. Fredagens mest omsatte aktie blev ISS med ca. 250.000 aktier i handlen.
(c) Reuters Limited 1997.
