Aalborg Port øger eternit-hensættelse med 22 mio.

KØBENHAVN, 21 marts (Reuter) - Aalborg Portland har i 1996 været nødt til at øge en hensættelse vedrørende eternitprodukter med 22 mio. kr. Det fremgår af koncernens regnskab, der blev fremlagt fredag.
- De hensættelser, der er foretaget i forbindelse med Aalborg Portland Holdings forpligtigelse over for FLS Industries vedrørende reklamationer over eternitprodukter i DEF 1994, har vist sig ikke at være fuldt ud tilstrækkelige. Det har i 1996 således været nødvendigt at forøge hensættelsen med 22 mio. kr., skriver Aalborg Portland i regnskabet.
(c) Reuters Limited 1997.
