Erik Holst ny adm dir i Hardi Int - Cheminova.

KØBENHAVN, 21 marts (Reuter) - Erik Holst er ansat som ny administrerende direktør i Hardi International, oplyser Cheminova Holding fredag.
- I forbindelse med Cheminova Holdings overtagelse af en majoritet i Hardi International A/S har det hele tiden været meningen, at Jørgen Hartvig Jensen efter nogen tid ville fratræde som adm direktør og en ny blive udnævnt, skriver Cheminova.
Der sker i øvrigt ingen ændringer i direktionen, skriver Cheminova.
(c) Reuters Limited 1997.
