Kalkværksgrundene res efter skat 48,9 mio kr i 96.

KØBENHAVN, 21 marts (Reuter) - Ændrede regnskabsprincipper er årsagen til, at Kalkværksgrundene fredag kunne fremvise et ordinært resultat, der lå 16 mio. kr. over selskabets egne forventninger.
- I selskabets halvårsmeddelelse for 1996 blev det oplyst, at selskabet forventede et resultat efter skat i niveauet 32-33 mio. kr. under forudsætning af uændret kursniveau på obligationer, fortsat positiv udvikling i salgspriser på ejerlejligheder, samt salg af en investeringsejendom, hedder det i selskabets regnskabsmeddelelse.
(c) Reuters Limited 1997.
