Maj Brent vil koste 19,50-21 USD i denne uge-Saga.

KØBENHAVN, 24 marts (Reuter) - Det norske olieselskab Saga Petroleum forudser, at prisen for Brent til lastning i maj vil bevæge sig imellem 19,50 og 21,00 dollars per tønde i ugens løb. Det fremgår af selskabets ugentlige prisprognose.
- Set i lyset af flere tekniske indikatorer ser maj-kontrakten stærk ud, men fundamentale forhold tynger. Udviklingen på det amerikanske oliemarked vil således været retningsgivende. Maj-kontrakten forventes at bevæge sig mellem 19,50 og 21 USD, skriver Saga.
Brent til lastning i maj sluttede i fredags i 19,99 USD per tønde.
- Jørn Nurkka (+45) 33 96 96 55.
(c) Reuters Limited 1997.
