JL's Sabroe køber ABB Refrigeration for 600 mio kr.

KØBENHAVN, 24 marts (Reuter) - J. Lauritzen Holdings halvtejede Sabroe køber ABB Stal Refrigeration for 600 mio. kr., skriver Sabroe Refrigeration i en fondsbørsmeddelelse mandag.
- Hermed bliver Sabroe verdensførende inden for industriel køling, hedder det i meddelelsen.
I forbindelse med købet vil Sabroe blive tilført ca. 200 mio. kr. fra sine nuværende aktionærer, fordelt med 50 pct. fra J. Lauritzen Holding og 50 pct. fra Scandinavian Equity Partners Ltd. Resten af beløbet vil blive finansieret med banklån, skriver Sabroe.
(c) Reuters Limited 1997.
