Tryg-Baltica ser i 97 forbedring af combined ratio.

KØBENHAVN, 24 marts (Reuter) - Tryg-Baltica forventer i 1997 en fortsat forbedring af combined ratio, oplyser selskabet i sin årsregskabsmeddelelse for 1996.
- For 1997 forventes en fortsat forbedring af combined ratio som følge af de allerede gennemførte præmieforhøjelser på autoporteføljen, øget fokus på lønsomheden for den enkelte kunde og forbedre kvalitet i skadesbehandlingen. Det er fortsat målsætningen i 1998 at opnå en combined ratio på 103 pct., skriver selskabet.
(c) Reuters Limited 1997.
