Natbank tilbagekøbte indskudsbeviser for ni mia.

KØBENHAVN, 24 marts (Reuter) - Nationalbanken tilbagekøbte mandag indskudsbeviser fra pengeinstitutterne for ni mia. kr., oplyser Nationalbanken.
Tilbagekøbsrenten er 3,50 pct. plus et tillæg på 0,05 pct. Indskudsbevis-renten er uændret fra Nationalbankens seneste operation i indskudsbeviser.
Tilbagekøbene er foretaget med hhv 8,5 mia. kr. i serie 97/13 med forfald 26. marts og 0,5 mia. i serie 97/14 med forfald 4. april. Dermed blev markedets beholdning af disse indskudsbeviser reduceret til hhv 15,6 og 27,9 mia.
- Søren Linding Jakobsen (+45) 33 96 96 53.
(c) Reuters Limited 1997.
