Bioscan venter positivt resultat i 1997.

KØBENHAVN, 25 marts (Reuter) - Bioscan-koncernen forventer et positivt resultat for 1997, fremgår det tirsdag af en regnskabsmeddelelse fra koncernen.
- På grundlag af udviklingsarbejderne og dokumentationen af koncernens udviklingsprojekter i samme periode, forventes det, at der opnåes væsentlig øget omsætning og stigende indtjening i de efterfølgende år, skriver Bioscan.
Bioscan venter, at de afsluttende afprøvninger af BIOREK-processen, gasopgraderingen og Lactascan-processen vil blive tilendebragt i løbet af 1997.
Dermed ventes kommercialiseringen af udviklingskoncepterne at kunne påbegyndes i 1997.
(c) Reuters Limited 1997.
