Natbank indgår genkøbsforretninger for 19,9 mia.

KØBENHAVN, 25 marts (Reuter) - Nationalbanken indgik tirsdag genkøbsforretninger i statspapirer for i alt 19,9 mia. kr., oplyser Nationalbanken.
Genkøbsforretningerne får valør onsdag og har forfald 11. april. De er indgået til en rente af 3,50 pct., hvilket er uændret fra renten ved de seneste genkøbsforretninger.
Onsdag forfalder genkøbsforretninger for i alt 21,6 mia. kr. Dermed bliver markedets nettolikviditet formindsket med 1,7 mia. kr.
- Søren Linding Jakobsen (+45) 33 96 96 53.
(c) Reuters Limited 1997.
