Novo Nordisk melder sig ud af MEFA - Novo.

KØBENHAVN, 25 marts (Reuter) - Novo Nordisk har indgivet begæring om at melde sig ud af Foreningen af danske Medicinfabrikker (MEFA) på et ekstraordinært bestyrelsesmøde i foreningengen mandag, meddeler Novo.
- Forløbet af de seneste ugers forhandlinger omkring en prisaftale med myndighederne har vist, at der blandt foreningens medlemmer er for store interesse-modsætninger. Vi har måttet erkende, at resultatet som følge heraf er klart utilfredsstillende for os som forskningsbaseret, eksportorienteret virksomhed, hedder det i meddelelsen.
- Morten Bonde Pedersen (+45) 33 96 96 51.
(c) Reuters Limited 1997.
