Transport-konflikt afværget efter natligt forlig.

KØBENHAVN, 26 marts (Reuter) - Med forliget på transport-området natten til onsdag undgår landet at blive ramt af konflikt, oplyser Radioavisen onsdag.
En reel lønstigning på 2,85 kr. i timen blev resultatet af de forhandlinger mellem SiDs Transportgruppe og AHTS, der sluttede onsdag morgen ved seks-tiden.
Stigningen består af et faktisk løft i lønnen på 2,25 kr. og en række forskellige tillæg.
SiD betegner ifølge Radioavisen resultatet som" det absolut bedst opnåelige".
- Redaktionen (+45) 33 96 96 56.
(c) Reuters Limited 1997.
