JL udsender meddelelse tirsdag eftermiddag - JL.

KØBENHAVN, 1 april (Reuter) - J. Lauritzen Holding venter tirsdag eftermiddag at udsende en meddelelse om resultatet af Danyard-forhandlingerne i Malyasia, oplyser direktionssekretariatet hos JL tirsdag formiddag.
JL har i påsken forhandlet med malaysiske Penang Shipbuilding Construction (PSC) om salget af knap halvdelen af Danyard-værftet. En endelig aftale skulle ligge færdig 1. april.
Ifølge et Letter of Intent fra december skal PSC overtage 48 pct. af Danyard A/S og 40 pt. af Danyard Aalborg for tilsammen 100 mio. USD.
Det var tirsdag formiddag ikke muligt af få en kommentar fra JL's ledelse om resultaterne af forhandlingerne.
- Stig Ørskov Pedersen (+45) 33 96 96 59.
(c) Reuters Limited 1997.
