Valutastillingen faldt til 94,4 mia kr i marts.

KØBENHAVN, 2 april (Reuter) - Danmarks internationale likviditet (valutastillingen) faldt i marts med 1,3 mia. kr. til 94,4 mia. kr., oplyser Nationalbanken onsdag.
Ses der bort fra statens nettotilbagebetaling af lån til udlandet på 2,3 mia. kr. er valutareserven formindsket med 3,6 mia. kr., oplyser Nationalbanken.
Et gennemsnit af fire økonomers forventning lød på et fald i valutastillingen, fraregnet statens transaktioner med udlandet på 4,2 mia. kr. til 91,5 mia. kr.
- Redaktionen (+45) 33 96 96 56.
(c) Reuters Limited 1997.
