SiD venter meget vanskelige OK-forhandlinger i 98.

KØBENHAVN, 3 april (Reuter) - SiD lægger allerede nu i kølvandet på dette års relativt fredsommelige overenskomstforhandlinger op til en hårdere tone til næste år. Det fremgår af lederen i forbundets blad, Fagbladet i denne uge.
- Et-årige overenskomster på de helt store områder som transport, byggeri og rengøring betyder, at der kan imødeses endog meget vanskelige overenskomstforhandlinger allerede næste år, skriver SiD.
I 1998 udløber også industriens nu tre-årige overenskomster, tilføjer SiD. Fagforbundet forventer forhandlinger om løn og arbejdsvilkår hvert eneste år frem til den anden side af årtusindeskiftet.
I løbet af efteråret 1997 vil hovedkravene for næste års overenskomster også blive fremsat.
- Og som tingene tegner sig, "halter" industrien på forhånd efter det øvrige arbejdsmarked for eksempel, når det gælder arbejdsmarkedspensioneen, skriver SiD.
Det offentlige arbejdsmarked, ansatte på mejerier, slagterier og tilhørende erhverv forhandler først igen i 1999, mens handels-og kontoransatte, elektrikere og journalister venter til år 2000.
- Søren Linding Jakobsen (+45) 33 96 96 53.
(c) Reuters Limited 1997.
