Tiden arbejder imod ØMU'en - Spar Nord.

KØBENHAVN, 3 april (Reuter) - Tiden arbejder mod ØMU'en, vurderer Spar Nord i sit nyhedsbrev, Outlook, torsdag.
- Tiden synes at arbejde imod en rettidig gennemførelse af ØMU'en. Den tyske økonomi kører fortsat på lavt blus, og det ser ud til, at den først for alvor kommer i omdrejninger, når det er for sent, nemlig i 1998. Indtil da vil de tyske budgetter blive negativt påvirket af den lave vækst og stigende arbejdsløshed, skriver banken.
Tiden synes derfor at arbejde imod en rettidig gennemførelse af ØMU'en, hedder det.
- Morten Bonde Pedersen (+45) 33 96 96 51.
(c) Reuters Limited 1997.
