Budget-overvågning og underskud på Ecofin-møde.

KØBENHAVN, 4 april (Reuter) - Styrket overvågning og samordning af budgetpolitikkerne er et af punkterne, EU's finans-og økonomiministre skal drøfte på deres uformelle møde i weekenden.
Det andet punkt er "fremskyndelse og afklaring af gennemførelsen af proceduren i forbindelse med uforholdsmæssigt store underskud."
Det fremgår af bilagene til fredagens møde i Folketingets Europaudvalg. Her er weekendens uformelle Ecofin-møde et af punkterne på dagsordenen.
- Morten Bonde Pedersen (+45) 33 96 96 51.
(c) Reuters Limited 1997.
