Danisco udpeger ny chef for investorrelationer.

KØBENHAVN, 4 april (Reuter) - Danisco har udnævnt Jens Steen Larsen til afdelingschef for Investor Relations & Economic Affairs. Han kommer fra en stilling som personaleudviklingschef i Danisco. Det oplyser Danisco i en pressemeddelelse fredag.
Jens Steen Larsen afløser underdirektør Lasse Rasmusson, der tiltræder en nyoprettet stilling med reference til direktionen. Han skal overvåge lovgivningsmæssige initiativer og styrke kontakten til myndighederne.
- Eva Elgaard Pedersen (+45) 33 96 96 57.
(c) Reuters Limited 1997.
