Storebæltsforbindelsen forhøjer 4 pct lån - DDB.

KØBENHAVN, 4 april (Reuter) - Storebæltsforbindelsen forhøjer et eksisterende fire pct. obligationslån med 300 mio. kr. til i alt 500 mio. kr. Det skriver arrangøren, Den Danske Bank, i en pressemeddelelse fredag.
- Den Danske Bank har erhvervet obligationerne, der vil blive solgt gennem bankens afdelinger fra den 4. april. Obligationslånet løber til den 15. august 2005, og optages til notering på Københavns Fondsbørs fra og med den 9. april 1997, skriver Den Danske Bank.
Lånet er garanteret af den danske stat.
- Søren Linding Jakobsen (+45) 33 96 96 53.
(c) Reuters Limited 1997.
