Stærk USD ventes løfte tyndt dansk aktiemarked.

KØBENHAVN, 8 april (Reuter) - En ny styrkelse af USD ventes tirdag at løfte kurserne på det danske aktiemarked. Omsætningen ventes dog igen tirsdag at blive forholdsvis lav, som det var tilfældet mandag, hvor der i alt kun blev omsat for 459 mio. kr. Det danske aktiemarked understøttes samtidig af en fremgang i det amerikanske Dow Jones indeks på 0,5 pct. mandag, ligesom de amerikanske renter faldt.
- Der er lagt op til små plusser i lyset af den stærkere USD. Men det bliver ikke så meget som mandag, siger en handler. Mandag steg KFX-indekset 1,4 pct. til 151,10.
(c) Reuters Limited 1997.
