Rieber indleder indløsning af Phønix-aktier.

KØBENHAVN, 9 april (Reuter) - Norske Rieber & Søn vil snart begynde på indløsning af de resterende aktier i entreprenørvirksomheden Phønix Contractors, oplyser den norske koncern onsdag.
- Der tilbydes en pris for A-aktierne på 790 kr. pr. aktie og for C-aktierne tilbydes 710 kr. pr. aktier, skriver selskabet i meddelelsen.
Rieber & Søn ejer allerede 92,81 pct. af aktiekapitalen og 85,93 pct. af stemmerne i selskabet.
- Formålet med tilbuddet er at erhverve alle aktier i Phønix, hedder det.
(c) Reuters Limited 1997.
