Hartmann overtager EAC-andel i brasiliansk selskab.

KØBENHAVN, 9 april (Reuter) - Det Østasiatiske Kompagni (EAC) og Brødrene Hartmann har underskrevet en aftale, der indebærer, at Hartmann pr. 1. januar 1997 overtager EAC's andel på 85 pct. i den brasilianske støbepapindustri Este Asiatico Comercio e Industria, oplyser de to selskaber onsdag.
Købsprisen er 188,6 mio. kr., fremgår det.
- Købet kan forventes at indvirke positivt på Hartmanns resultat for 1997, skriver selskabet. EAC oplyser, at det ikke ventes at påvirke selskabets resutlat i 1997 nævneværdigt.
(c) Reuters Limited 1997.
