God tone ses holde i afventende dansk aktiemarked.

KØBENHAVN, 10 april (Reuter) - På trods af et fald i det amerikanske Dow Jones indeks på 0,7 pct. onsdag spås den positive undertone at holde på det danske aktiemarked torsdag. KFX-indekset steg onsdag 1,1 pct. til 154,04.
Der ventes dog et noget afventende marked med udsigt til regnskaber fra A. P. Møller gruppen, Sophus Berendsen og Monberg & Thorsen Holding.
- En fortsat stærk USD lægger en solid bund. Samtidig er der stadig pæne købsinteresser. Udviklingen er afhængig af resultatet fra specielt Sophus Berendsen. Med der er udsigt til en lille stigning, vurderer en handler.
(c) Reuters Limited 1997.
