Jyske Bryg ser i 1997 mindre stigningstakt i res.

KØBENHAVN, 10 april (Reuter) - Jyske Bryg Holding forventer en mindre stigningstakt i resultatet før og efter skat i 1997 end i 1996, fremgår det årsregnskabet, der blev offentliggjort torsdag.
Holding-selskabets samlede finansielle nettoindtægter ventes i 1997 at blive i størrelsesordenen 16 mio. kr.
- På denne baggrund - og under de anførte forudsætninger vedrørende obligations-og valutakurser - forventes koncernens resultat før og efter skat for 1997 at vise en mindre stigning end i 1996, idet den forventede stigning i Bryggerigruppens resultat delvis udlignes af den forventede reduktion i moderselskabets finansielle nettoindtægter, skriver ledelsen i regnskabet, der viste et resultat før skat på 86 mio. kr. mod 81 mio. kr. i 1995.
(c) Reuters Limited 1997.
