Natbank indgår genkøbsforretninger for 3,5 mia.

KØBENHAVN, 10 april (Reuter) - Nationalbanken indgik torsdag genkøbsforretninger i statspapirer for i alt 3,5 mia. kr., oplyser Nationalbanken.
Genkøbsforretningerne får valør fredag og har forfald 24. april. De er indgået til en rente af 3,50 pct., hvilket er uændret fra renten ved de seneste genkøbsforretninger.
Fredag forfalder genkøbsforretninger for i alt 19,9 mia. kr. Dermed bliver markedets nettolikviditet formindsket med 16,4 mia. kr.
- Eva Elgaard Pedersen (+45) 33 96 96 58.
(c) Reuters Limited 1997.
