Lykketoft søger opbakning til teleaktie-salg - Z.

KØBENHAVN, 10 april (Reuter) - Den tid, det tager at undersøge, hvordan et salg af statens aktier i Tele Danmark, kan finde sted, vil finansminister Mogens Lykketoft bruge på at vinde politisk forståelse for salget i Socialdemokratiets bagland.
Det vurderer Fremskridtspartiets leder, Kim Behnke, overfor Reuters Finans, efter at Finansministeriet onsdag oplyste, at Den Danske Bank er blevet tilknyttet en ministeriel arbejdsgruppe, der skal "undersøge perspektiverne for statens ejerskab i Tele Danmark A/S".
(c) Reuters Limited 1997.
