Stigning i detailomsætning i jan-feb - DS.

KØBENHAVN, 11 april (Reuter) - Det sæsonkorrigerede
mængdeindeks for detailhandelen steg i januar 1997 til
111,3 og i februar til 111,9 i forhold til 109,3 i
december 1996 og 112,0 i november, oplyser Danmarks
Statistik fredag.
På årsbasis er mængdeindekset for januar-februar ca.
1,8 pct. højere end indekset for de samme måneder året
før.
På forhånd forventede fem økonomer i gennemsnit en
stigning i det sæsonkorrigerede mængdemæssige
detailomsætning på 2,5 pct. på årsbasis, når de to
måneders sammenlignes med de tilsvarende måneder sidste
år.
(c) Reuters Limited 1997.
