EAC giver købstilbud til aktionærer i EAC HK.

KØBENHAVN, 11 april (Reuter) - Det Østasiatiske Kompagnis (EAC) 75 pct. ejede datterselskab, EAC Hong Kong, har nu offentliggjort et købstilbud til minoritetsaktionærerne om indløsning af de resterende 25 pct. af aktiekapitalen, oplyser EAC, fredag.
- Indløsningstilbuddet lyder på et kontant beløb på 1,30 HKD pr. aktier, skriver selskabet i en meddelelse.
Indløsningstilbuddet svarer til ca. 108 mio. kr., og overstiger den indre værdi af EAC Hong Kong med ca. 55 mio. kr.
(c) Reuters Limited 1997.
