National Industri overtager Postillion.

KØBENHAVN, 11 april (Reuter) - National Industri overtager Danmarks største konvoluttrykkeri, Postillion, oplyser selskabet fredag.
- National Industri-koncernens overtagelse af Postillion vil umiddelbart medføre en resultatforbedring af koncernen. Det større volumen vil medføre en væsentlig bedre kapacitetsudnyttelse og forbedrede indkøbsbetingelser. Herudover vil der opnås betydelige foredele ved at samle koncernens jyske aktiviteter på en adresse, skriver National i en meddelelse til Fondsbørsen. Postillion omsatte for ca. 36 mio. kr. i 1995/96.
(c) Reuters Limited 1997.
