Novo Nordisk angriber apotekermonopol - BN.

KØBENHAVN, 11 april (Reuter) - Novo Nordisk kræver, at det bliver apotekerne og grossisterne, der skal betale næste gang, regeringen vil opnå besparelser på de offentlige udgifter til medicin, skriver Børsens Nyhedsmagasin, BN.
- Målet er fuldt nu. Vi har ikke haft mulighed for at hæve priserne de sidste fem-seks år, derfor er vi nødt til at sende regningen videre. Vi kan ikke presses mere," siger Kjeld Birch, adm. direktør for Novo Nordisk Farmaka Danmark til BN.
Novos krav kommer kort efter, at virksomheden måtte accetere et prisstop som led i regeringens indgreb mod de stigende udgifter til medicin.
I forvejen har Konkurrencerådet længe anbefalet en liberalisering af apotekersektoren, som i årtier har haft en omdiskuteret monopolstilleng på medicinområdet. Kjeld Birch lægger ikke skjul på, at det kan gå ud over sikkerheden, når medicinen skal frem til borgerne.
- Morten Bonde Pedersen (+45) 33 96 96 51.
(c) Reuters Limited 1997.
