Storebælt udsteder 4 pct lån på 500 mio kr - Uni.

KØBENHAVN, 16 april (Reuter) - Storebæltsforbindelsen udsteder et 4 pct. obligationslån på 500 mio. kr., oplyser Unibank, der arrangerer lånet.
- Obligationerne løber til den 20. december 2002. Der udstedes nominelt 500 mio. kr. Herudover kan der, frem til den 20. december 2001, udstedes yderligere obligationer udner forudsætning af fortsat blåstempling, skriver Unibank i en meddelelse.
Obligationerne udstedes den 24. april 1997, og ventes noteret på Fondsbørsen første gang den 24. april, fremgår det.
(c) Reuters Limited 1997.
