Aktier ventes at falde i sløvt marked torsdag.

KØBENHAVN, 16 april (Reuter) - De danske aktier ventes at falde i et sløvt marked torsdag, vurderer en handler efter en onsdag præget af store udsving på aktiemarkedet.
Fra morgenstunden faldt markedet, men vendte ved 10.15-tiden for igen at falde hen på eftermiddagen.
- Markedet bevægede sig med tallene fra USA, siger handleren og henviser til de amerikanske bygge-tal, der kom ved 14.30-tiden, og tal for industriproduktionen og kapaciteten i marts, der kom kl. 15.15.
KFX-indekset lukkede i 151,88 - 0,28 point lavere end dagen før.
(c) Reuters Limited 1997.
