DAGSKALENDER - Reuters Finans torsdag 17 februar.

Her følger et udsnit af de begivenheder, der ventes at få indflydelse på de danske finansmarkeder i dag:
* DANMARKS STATISTIK KL. 9.30:
- Forbrugerforventninger april. Ifølge en rundspørge til seks økonomer forventes en uændret indikator i april på ni. Gallups forbrugerforventningsindeks viste tirsdag en stigning i april til 160,8 fra 158,2 i marts.
* FONDSBØRSEN:
- April future på KFX udløber
- 4 pct. Storebælt 1997/2005 noteres
* KØBENHAVN:
- Realkreditrådet afholder årsmøde kl. 10.45-12.00. Adm. direktør Kjeld Jørgensen, økonomiminister Marianne Jelved og Nationalbankdirektør Bodil Nyboe Andersen taler.
* GENERALFORSAMLING:
- Ejendomsselskabet EEC, BTL, Falck og G. Falbe-Hansen.
* USA kl. 14.30:
- Handelsbalance februar. Konsensusskøn ifølge Reuters tyder på et underskud på 10,1 mia. USD. Japan har natten til torsdag fremlagt sine handelstal for februar. Derudover fremlægges jobless claims for sidste uge. Her ventes et tal omkring 317.000.
* TYSKLAND:
- Bundesbank afholder ordinært rådsmøde. Pressemøde kl. 14.00 i anledning af fremlæggelsen af bankens regnskab for 1996. 10 ud af 10 økonomer forventer, at Bundesbank på mødet vil fastholde de nuværende rentesatser.
CHRISTIANSBORG:
- Første behandling af forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om banker og sparekasser m.v., realkreditloven, lov om værdipapirhandel m.v., lov om fondsbørsmæglerselskaber, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond og Lov om Arbejdsmarkedets tillægspension.
- Første behandling af forslag til lov om investeringsforeninger og specialforeninger.
- Ifo-indeks for marts kl. 10.00
* I LØBET AF UGEN:
- Regnskab: Brøndby IF. På forhånd har ledelsen lagt op til et resultat på niveau med 1995, da det blev til et ordinært overskud på 13,8 mio. kr.
- Nøgletal: Tysk M3 for marts enten fredag eller starten af næste uge. Endelig ventes tysk detailsalg for marts fredag eller i næste uge.
Indeks til kalendere for forskellige markeder og lande fås ved at dobbeltklikke her: [IND/DIARY]
Reuters Finans: Tlf.: 33 96 96 56. Fax: 33 93 84 57.
(c) Reuters Limited 1997.
