Dansk aktier ses gøre nyt forsøg på stigning.

KØBENHAVN, 17 april (Reuter) - Det danske aktiemarked ventes torsdag at gøre et nyt forsøg på at finde stigningstakten frem. En fremgang i det amerikanske Dow Jones indeks på 1,4 pct. onsdag og relativ stabile renter giver tro på en stigning trods den skuffende udvikling onsdag. Efter en fremgang på 2,1 pct. i Dow Jones indekset tirsdag faldt det danske KFX-indeks onsdag overraskende 0,2 pct. til 151,88.
- Jeg tror, at vi gør et forsøg på at sætte priserne op. Men ser vi de samme tunge salgsordrer som onsdag, kan det blivce svært, vurderer en handler.
(c) Reuters Limited 1997.
