Unibank-selskab lever op til prognose - Østifterne.

KØBENHAVN, 17 april (Reuter) - Skadesforsikringsselskabet Enhjørningen, der ejes af Unibank og forsikringsselskabet Østifterne i fællesskab har mere end indfriet forventninger, fremgår det af en pressemeddelelse fra Østifterne.
- I juni 1996 startede Østifterne et nyt skadesforsikringsselskab, Enhjørningen, i samarbejde med Unibank, der fra 400 filialer sælger private forsikringer. Det nye selskab har mere end indfriet forventningerne, skriver Østifterne i en pressemeddelelse i forbindelse offentliggørelsen af sit årsregnskab.
Unibank ejer 60 pct. af Enhjørningen, mens Østifterne Forsikring ejer 40 pct.
Ifølge Unibanks årsregnskab solge selskabet ca. 27.000 skadesforsikringer i sit første leveår.
- Ole Mikkelsen (+45) 33 96 96 54.
(c) Reuters Limited 1997.
