Tele DK ventes falde efter meddelelse - dealere.

KØBENHAVN, 21 april (Reuter) - Tele Danmark aktien falder mandag. Markedsdeltagere er enige efter meddelelsen om, at gennemførelsen af det nuværende lovforslag om en ny telelov kan koste koncernen 1,2 - 1,9 mia. kr. før skat. Aktien skal falde.
- Et forsigtig skøn vil være et fald på en-to pct. Men udsigten til tabene burde være indregnet i aktie-prisen. Det kommer i hvert fald ikke bag på markedet, siger en handler.
Tele Danmark aktien sluttede fredag i kurs 340 i København og faldt i New York tre kr. til kurs 337.
(c) Reuters Limited 1997.
