Obtec venter i 1997 et lidt bedre res end i 1996.

KØBENHAVN, 21 april (Reuter) - Bremseproducenten Obtec forventer at komme igennem regnskabsåret 1997 med et lidt bedre resultat end i 1996, fremgår det af selskabets årsregnskab, der blev offentliggjort mandag.
- Resultatet for 1997 vil blive påvirket af den senere indkøring af produktionsudstyret, men på trods af dette forventes et lidt bedre resultatet end i 1996. Forudsætningerne for investering i nyt produktionsudstyr er uændrede. Der forventes vækst i omsætning og indtjening efter 1997, skriver ledelsen i regnskabet, der viste et resultat før skat på 4,1 mio. kr. mod 4,0 mio. kr. i 1995.
(c) Reuters Limited 1997.
