USA-kursfald ses lægge pres på dansk aktiemarked.

KØBENHAVN, 22 april (Reuter) - Et uensartet, lidt usikkert dansk aktiemarked. Sådan lyder forventningen til tirsdagens handel på det danske aktiemarked efter et fald i det amerikanske Dow Jones indeks på 0,65 pct. mandag. Som det var tilfældet i USA ventes også det danske aktiemarked at kunne blive negativt påvirket af et usikkert rentemarked. KFX-indekset sluttede mandag uændret i 153,46.
- Det franske valg kan skabe usikkerhed på rentemarkedet, hvilket kan smitte af på aktiemarkedet. Det tegner til at blive en lidt trist dag, spår en handler.
(c) Reuters Limited 1997.
