Dahl's polske Tadmar gennemfører emission.

KØBENHAVN, 23 april (Reuter) - Dahl International's polske datterselskab, Tadmar, har besluttet at gennemføre en nyemission i forbindelse med, at Dahl øger sin ejerandel i selskabet til 75 pct. fra 49 pct. Det fremgår af Dahl's regnskab for de første tre måneder af 1997.
- I forbindelse med at Dahl øger ejerandelen, gennemføres en nyemission, hvilket muliggør en fortsat ekspansion, skriver selskabet i regnskabsmeddelelsen.
Tadmar indgået aftale om overtageles af Zomet i det sydlige Polen i løbet af maj måned. Dermed har Dahl gennem Tadmar 14 afdelinger i Polen.
Selvom Dahl's omsætning i årets første kvartal steg til to mia. SEK fra knap 1,7 mia. SEK måtte selskabet notere et underskud før skat på otte mio. SEK mod et overskud på 12 mio. SEK i sammme perioden året før.
- Per Bech Thomsen (+45) 33 96 96 56.
(c) Reuters Limited 1997.
