Ib Christensen ny formand for Dansk Industri.

KØBENHAVN, 23 april (Reuter) - Dansk Industri får koncerndirektør i FLS Industries, Ib Christensen, som ny formand efter, at adm. direktør Svend-Aage Nielsen fra Micro Matic Holding tirsdag meddelte, at han ønsker at trække sig.
Dansk Industris forretningsudvalg har ihvertfald besluttet at indstille til Ib Christensen til ny formand, fremgår det af en pressemeddelelse onsdag.
Svend-Aage Nielsen fratræder i forbindelsen med Dansk Industris næste generalforsamling den 23. september i år.
- Søren Linding Jakobsen (+45) 33 96 96 53.
(c) Reuters Limited 1997.
