Svensk Konkurrensverk siger god for DDB's bankkøb.

KØBENHAVN, 23 april (Reuter) - Det svenske Konkurrensverk har sagt god for Den Danske Banks erhvervelse af Östgöta Enskilda Bank. Det meddeler Den Danske Bank onsdag.
- Banken har modtaget meddelelse fra Konkurrenseverket i Sverige om, at bankens erhvervelse af en kontrollerende aktiepost i Östgöta Enskilda Bank gennem det helejede datterselskab DDB Invest AB ikke giver anledning til bemærkninger, skriver Den Danske Bank.
(c) Reuters Limited 1997.
