Forbrugerpriser marts steg 1,7 pct år/år.

KØBENHAVN, 23 APRIL (Reuter) - Her følger hovedtallene
af Danmarks Statistiks opgørelse over forbruger- og
nettopriser i marts 1997, der er offentliggjort onsdag:
måneds-    årstakt,  årstakt,     værdi    takt  marts    februar
Forbrugerpriser   202,1    0,0 pct   1,7 pct   2,2 pct
Nettopriser  306,3    0,0 pct   1,7 pct   2,3 pct
EU-metode:
Forbrugerpriser   101,1    n.a  1,5 pct   n.a.
En Reuters-rundspørge viste på forhånd, at markedet
havde forventet en årsstigningstakt i forbrugerpriserne på
2,1 pct. og en stigning i nettopriserne på 2,2 pct.
Forskellen mellem Danmarks Statistiks (DS)
"almindelige" opgørelse af inflationen og EU-metoden er,
at en række forbrugergrupper er udeladt i EU-metoden. For
Danmarks vedkommende udelades omkostninger til egen bolig,
helseudgifter, udgifter til undervisning og
daginstitutioner og visse finansielle udgifter.
(c) Reuters Limited 1997.
