Natbank indgår genkøbsforretninger for 2,8 mia.

KØBENHAVN, 23 april (Reuter) - Nationalbanken indgik onsdag genkøbsforretninger i statspapirer for i alt 2,8 mia. kr., oplyser Nationalbanken.
Genkøbsforretningerne får valør torsdag og har forfald 9. maj. De er indgået til en rente af 3,50 pct., hvilket er uændret fra renten ved de seneste genkøbsforretninger.
Torsdag forfalder genkøbsforretninger for i alt 3,5 mia. kr. Dermed bliver markedets nettolikviditet formindsket med 0,7 mia. kr.
- Eva Elgaard Pedersen (+45) 33 96 96 58.
(c) Reuters Limited 1997.
