Danisco køber schweizisk firma for 280 mio kr.

KØBENHAVN, 23 april (Reuter) - Danisco Flexible har med virkning fra årsskiftet 1996/97 overtaget den schweiziske emballagevirksomhed Schüpbach. Det meddeler Danisco onsdag.
- De 240 medarbejdere på Schüpbach skaber i dag en årlig omsætning på ca. 400 mio. kr. Den største del af produktionen er flerlags emballage til snacks og tørsupper, skriver Danisco.
Købsprisen er 66 mio. kr. eller ca. 280 mio. kr. på gældfri basis.
Købet er sket under forudsætning af de schweiziske myndigheders formelle godkendelse af erhvervelse af fast ejendom i Schweiz.
- Eva Elgaard Pedersen (+45) 33 96 96 58.
(c) Reuters Limited 1997.
