DLH ser i 1997 betydelig forbedring i indtjening.

KØBENHAVN, 24 april (Reuter) - Dalhoff Larsen & Horneman, DLH-koncernen, forventer i 1997 en betydelig forbedring af indtjeningen i forhold til 1996, der gav et ordinært driftsresultat på minus 10 mio. kr. Det fremgår af regnskabsmeddelelsen torsdag.
- Udsigterne for 1997 er positive. De internationale trækonjunkturer forventes at være opadgående i hele året. Der forventes en betydelig forbedring i indtjeningen, skriver ledelsen.
(c) Reuters Limited 1997.
