Carly Gry og Inwear får købsanbefalinger - WSJ.

KØBENHAVN, 24 april (Reuter) - De to børsnoterede danske beklædningsvirksomheder Carli Gry og InWear får stærke anbefalinger af analytikerne, skriver Wall Street Journal torsdag.
Avisen skriver blandt andet, at Den Danske Bank har givet InWear-aktien en match-anbefaling, hvormed banken venter, at aktien vil stige fem pct. mere end det øvrige marked.
Samtidig kalder analytiker Lisa Muran fra Carnegie Group i London de to virksomheder for "gode vækst-historier".
(c) Reuters Limited 1997.
