Tele DK vildleder med effekt af teleforlig - MM.

KØBENHAVN, 28 april (Reuter) - Tele Danmark har fremlagt misvisende oplysninger om effekten af det foreliggende udkast til en ny telelov og har overvurderet effekten på koncernens fremtidige overskud. Det skriver Ugebrevet Mandag Morgen.
- I strid med lovteksten har Tele Danmark i sin beregning ikke medtaget, at telekoncernen ved et større tab af markedsandele kan hæve de takster, konkurrenterne betaler for at anvende Tele Danmarks net - fra en omkostningsdækning på 30 pct. til 100 pct., skriver ugebrevet.
(c) Reuters Limited 1997.
