Nyrup afviser ændringer i efterlønnen.

KØBENHAVN, 29 april (Reuter) - Statsminister Poul Nyrup Rasmussn slår fast, at regeringen ikke vil ændre på efterlønnen. Det fremgik på statsministerens ugentlige pressemøde i Statsministeriet.
- Regeringen har ingen planer i den retning. Regeringen og Socialdemokratiet har sagt i lang tid, at vi ikke vil røre ved efterlønnen, sagde statsministeren.
Han understregede, at der ikke kan blive tale om at vedtage stramninger eller begrænsninger i betingelserne for at gå på efterløn.
- Efterlønsordningen er ikke kun et gode. Det er også en fundamental ret, sagde Poul Nyrup Rasmussen.
(c) Reuters Limited 1997.
