DV Industri fastholder 97-udsigter - DV Industri.

KØBENHAVN, 30 april (Reuter) - DV Industri fastholder sine udsigter for 1997, oplyser selskabet på sin generalforsamling onsdag.
- Udviklingen i DV Industri i de første tre måneder af 1997 gav ikke anledning til ændring i udsigterne for 1997, således som disse var kommet til udtryk i det trykte årsregnskab, hedder det i en meddelelse fra selskabet.
Koncernen budgetterer med et ordinært resultat, der er noget højere end det i 1996. Det ordinære resultat i 1996 var på 92,1 mio. kr.
Væksten ventes at komme fra en fremgang i dattervirksomhedernes indtjening.
- Carl Johan Corneliussen (+45) 33 96 96 57.
(c) Reuters Limited 1997.
