Aktier ventes stige fredag trods kursfald i USA.

KØBENHAVN, 1 maj (Reuter) - Det danske aktiemarked steg torsdag under en lav aktivitet. Markedet var ifølge en aktiehandler tydeligt præget af, at flere deltagere havde benyttet 1. maj til en fridag.
- Det har klart været præget af 1. maj. Omsætningen har været i været lav, siger aktiehandleren. Han forventer, at aktiemarkedet vil stige fredag som følge af en pæn udvikling på rentemarkederne, der efter hans udsagn endnu ikke afspejles i aktiekurserne.
KFX-indekset steg torsdag 0,9 pct. til 156,15. KFX's juni future steg 0,55 til 156,25.
(c) Reuters Limited 1997.
