Systemforum fastholder forventning efter lavt salg.

KØBENHAVN, 1 maj (Reuter) - Systemforum fastholder forventningen om et væsentligt større overskud i 1997 end i 1996 på trods af et lavere salg i første kvartal. Det fremgik på selskabets generalforsamling onsdag.
- Faktureringen i 1. kvartal 1997 har været lavere end forventet, hedder det i et referat fra generalforsamlingen.
Til gengæld er ordretilgangen stigende, hvorfor Systemforum "stadig forventer et væsentligt større overskud i 1997 i forhold til 1996".
(c) Reuters Limited 1997.
