Dansk aktiemarked prøver igen - ses stige på USA.

KØBENHAVN, 1 maj (Reuter) - Det danske aktiemarked forsøger igen. Efter en stigning i det amerikanske Dow Jones indeks på 0,7 pct. til 7008,99 onsdag ventes KFX-indekset torsdag at kunne stige. KFX-indekset faldt overraskende med 0,9 pct. til 154,77 onsdag, efter en stigning i Dow Jones indekset på 2,6 pct. tirsdag. Faldet skyldtes primært en umiddelbar negativt reaktion på højere end ventede BNP-tal fra USA. En reaktion der også blev set på det amerikanske marked.
- Der vendte stemningen dog hurtigt til det bedre. Men herhjemme er der ikke mange købere, siger en handler.
(c) Reuters Limited 1997.
