DLH køber tømmerhandler med 30 mio kr omsætning.

KØBENHAVN, 2 maj (Reuter) - Trælast-koncernen DLH fortsætter udbygningen af sin detaildivision. DLH meddeler fredag, at koncernen har overtaget Audebo Tømmerhandel & Transport samt Rødkjærsbro Trælasthandel.
- De overtagne virksomheder har en samlet omsætning af størrelsesordenen 30 mio. kr. og har i dag ansat 15 medarbejdere, oplyser DLH.
Adm. direktør Henning Dyremose fra DLH kalder købene en fortsættelse af DLH's strategi om at reducere følsomheden over for internationale trækonjunkturer.
- Redaktionen (+45) 33 96 96 56.
(c) Reuters Limited 1997.
