Banker gav igen bedste afkast sidste 3 mdr - DAA.

KØBENHAVN, 5 maj (Reuter) - Aktier i pengeinstitutter har i de seneste tre måneder givet et gennemsnitligt afkast på 12,64 pct. Den er dermed den branche, der har givet det bedste afkast på Fondsbørsen i de sidste tre måneder, hvilket også var gældende i den forrige tre-måneders periode. Det fremgår af maj-udgaven af Dansk Aktie Analyse (DAA).
På andenpladsen følger gruppen af selskaber, der producerer byggematerialer, med et gennemsnitligt afkast på 12,07 pct., mens gruppen øvrigt forbrug på 10,83 pct.
(c) Reuters Limited 1997.
