Nykredit B sænker 97-inflationsskøn til 2,1 pct.

KØBENHAVN, 5 maj (Reuter) - Nykredit Bank sænker sit skøn for den danske inflation til 2,1 pct. fra 2,5 pct. Nedjusteringen skyldes bl.a. sidste års kraftige stigninger i energipriserne, der i år ventes at bidrage positivt til inflationen. Det fremgår af Investorguide for maj.
- I samme retning trækker en forventet gunstig produktivitetsudvikling. Vi har på denne baggrund nedjusteret inflationsskønnet for 1997 fra gennemsnitligt 2,5 pct. til 2,1 pct, skriver Nykredit Bank.
Sidste år steg bruttofaktorindkomsten (BFI) i 1980 priser med 1,1 pct. mod 1,2 pct. i 1995. I år opererer Nykredit Bank med en stigning på 2,5 pct.
- Eva Elgaard Pedersen (+45) 33 96 96 58.
(c) Reuters Limited 1997.
