ØMU-lande udvælges på basis af 1997-tal - Jelved.

KØBENHAVN, 6 maj (Reuter) - De lande, der skal deltage i ØMU'ens tredje fase fra start, udvælges tidligst i 1998 på baggrund af landenes tal for 1997, skriver økonomiminister Marianne Jelved tirsdag i et svar til Dansk Folkepartis Europa-ordfører, Kristian Thulesen Dahl.
- ECOFIN-Rådet (EU's økonomi-og finansministre, red.) vil tidligst muligt i 1998 på basis af 1997-tal skulle tage stilling til, hvilke lande der skal deltage i den fælles valuta fra 1. januar 1999, skriver økonomiministeren.
ECOFIN-Rådet træffer sin afgørelse på baggrund af beretninger fra EU-Kommissionen og European Monetary Institute (forløberen for den europæiske centralbank, red.)
- Der er tale om en samlet vurdering, hvor konvergenskriterierne indgår, skriver Jelved.
I økonomiministerens svar findes en oversigt over EU-Kommissionens skøn for hvert land fra april og OECD's tal fra december i fjor. EU skønner, at den offentlige gæld i Danmark vil udgøre 67,2 pct. i 1997, mens OECD's skøn lyder på 70,4 pct.
For Tyskland lyder Kommissionens seneste skøn på 61,6 pct. for 1997, mens OECD's skøn lyder på 63,2 pct.
Ifølge de vedtagne konvergenskriterier må landenes gæld højst ligge på 60 pct. af BNP, eller at gælden skal vise en faldende tendens mod referenceværdierne.
I den aktuelle ØMU-debat er et af spørgsmålene, om konvergenskriterierne kan strækkes, hvis det kniber et eller flere lande at nå opfylde kravene.
I sit svar til Kristian Thulesen Dahl undgår økonomiministeren behændigt at svare på, hvor stor en afvigelse fra kriterierne, den danske regering vil acceptere.
- Danmark vil indenfor de nævnte rammer, ligesom de øvrige EU-lande, deltage i beslutningen om, hvilke lande, der skal deltage i den fælles valuta fra starten, skriver økonomiministeren.
- Morten Bonde Pedersen (+45) 33 96 96 51.
(c) Reuters Limited 1997.
