Korrektion til presserunde den 30 april 1997.

KØBENHAVN, 6 maj (Reuter) - Den 30. april 1997 fremgik det af presserunden, at en række politikere, heriblandt statsminister Poul Nyrup Rasmussen, havde udtalt, at det ville klæde Lønmodtagernes Dyrtidsfond (LD) selv at tage affære i den såkaldte Hafnia-sag.
Statsministeriet oplyser tirsdag, at statsministeren ikke har udtalt sig om LD's rolle i Hafnia-sagen og således ikke har udtalt ovenstående.
- Per Bech Thomsen (+45) 33 96 96 56.
(c) Reuters Limited 1997.
