Vinderup Bank udpeger Jens Nipper som ny adm dir.

KØBENHAVN, 6 maj (Reuter) - Bestyrerlsen for Vinderup Bank har ansat Jens Nipper, 44 år, som afløser for bankens direktør, Erik Rost, der har valgt at gå på pension, oplyser banken tirsdag.
Jens Nipper kommer fra Spar Nord, hvor han som centerdirektør senest havde ansvar for sparekassens telefonbank, autofinansiering og kreditkortselskab.
Jens Nipper tiltræder stillingen den 1. august, fremgår det af en meddelelse til Fondsbørsen.
- Ole Mikkelsen (+45) 33 96 96 54.
(c) Reuters Limited 1997.
