DDB ejer nu 96,9 pct af aktierne i Östgöta.

KØBENHAVN, 9 maj (Reuter) - Den Danske Bank ejer nu 96,9 pct. af aktiekapitalen i den svenske Östgöta Enskilda Bank, oplyser banken fredag.
- DDB Invest AB gennemfører derfor købet med afvikling den 14. maj 1997, skriver banken i en meddelelse til Fondsbørsen.
Acceptfristen udløb den 5. maj, og det var på det tidspunkt, Den Danske Bank var i besiddelse af 96,9 pct. af aktierne.
Aktierne i Östgöta Enskilda Bank vil blive afnoteret fra Stockholms Fondbörs, oplyser banken.
(c) Reuters Limited 1997.
