Presserunde mandag 12 maj.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Siden årsskiftet har udlandet øget sin andel af danske aktier med 40 pct. til 33,8 mia. kr. Heraf skyldes alene 2,1 mia. kr. eller 22 pct. opkøb af aktier i bankerne. (Børsen s. 1 og 23)
2) Regeringen kommer til at mangle ni mia. kr. i budgettet for 1998, som skal hentes hjem i efterårets tovtrækkeri om finansloven, mener økonomer fra BG Bank i en ny analyse af dansk økonomi. (Berl. Tidende Erhverv s. 1 og 3, Børsen s. 10 og JP E&Ø s. 1).
(c) Reuters Limited 1997.
