Positivt aktiemarked ses fortsætte tirsdag.

KØBENHAVN, 12 maj (Reuter) - Det danske aktiemarked steg mandag især trukket af bankaktierne, og en handler vurderer, at aktiemarkedet tirsdag vil fortsætte sin stigningen. KFX-indekset sluttede mandag i 161,11 efter en stigning på 1,51 point.
- Det danske marked ser stærkt ud til i morgen. Der er en god underliggende stemning. Kan vi få USD lidt op, så er der gang i det her, siger en handler.
Dow Jones lå kort efter åbningen mandag i 7.206,62 med en stigning på 37,09 point.
(c) Reuters Limited 1997.
