Presserunde tirsdag 13 maj.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Behovet for et nyt finanspolitisk indgreb i resten af 1997 er yderst begrænset, vurderer finansminister Mogens Lykketoft på baggrund af mandagens betalingsbalancetal (JP side 1)
2) Regeringen vil ikke på denne side af sommerferien forsøge at forbyde Cheminovas eksport af insektgiften methylparathion. Både LD og Kommunernes Pensionsforsikring vil formodentlig beholde deres ejerandel. På Århus Universitet kræver de studerende større åbenhed omkring universitetets rolle i sagen. (Pol.s.15, Akt.s.7 + andre).
(c) Reuters Limited 1997.
