Presserunde - Erhverv onsdag 14 maj.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Pengekassen er smækket i for skibsværftet Danyard, der er Lauritzen Gruppens smertensbarn. Det understregede bestyrelsesformand Michael Christiansen på gårsdagens generalforsamling. "Hvis det ikke kan klare sig selv, må det helt eller delvis lukke," sagde han. (Jyllands-Posten Erhverv & Økonomi side 1 og 14, Børsen side 8, Berlingske Erhverv side 14, Politiken side 13)
2) Jørgen J. Hempel, søn af Hempel-koncernens grundlægger, beskylder fondsbestyrelsen for lovovertrædelser og forlanger dens afgang. Jørgen J. Hempel har ikke siden sin fratræden som direktør i 1976 og faderens død i 1986 haft nogen forbindelse til virksomheden. Han fremsætter dog en række punkter, hvori han anklager fondsbestyrelsen for at krænke de krav, hans far lagde ned i fundatsen i 1948. Hempel-koncernen afholder generalforsamling i morgen. (Berlingske Erhverv side 1)
3) Dansk Industri mener, at der bliver forsket for lidt i Danmark, og anbefaler derfor erhvervslivet til at øge forskningsindsatsen med 30 procent i løbet af de næste fem år. Der forskes i øjeblikket for 10 milliarder kr. om året - det skulle gerne være 13 om fem år, mener Dansk Industri. (Berlingske Erhverv side 3, Information side 4)
4) Shell er nødt til at blande benzin raffineret fra nordsø-olie med importeret benzin for at møde kravet om maksimalt 3 procent benzen. Ifølge Margrethe Skov, informationschef hos Shell, importerer koncernen månedligt 14 millioner liter benzin - det svarer til 35 procent af al den benzin, Shell leverer til det danske marked. (Erhvervsbladet side 1)
(Presserunden er udarbejdet af Finansinformation).
(c) Reuters Limited 1997.
