Satair på børsen med udbud på 622.200 aktier.

KØBENHAVN, 14 maj (Reuter) - Satair er nu klar til at blive noteret på Københavns Fondsbørs, oplyser selskabet onsdag.
- Satairs bestyrelse har besluttet at søge selskabets aktier optaget til notering på Københavns Fondsbørs. Første noteringsdag forventes at være den 3. juni 1997, skriver selskabet i meddelelsen til Fondsbørsen.
Aktieudbuddet bliver på 622.200 stk. aktier af 20 kr., og det svarer til ca. 31 pct. af selskabets aktiekapital, fremgår det af en meddelelsen.
(c) Reuters Limited 1997.
