Positiv undertone intakt på dansk aktiemarked.

KØBENHAVN, 15 maj (Reuter) - Den positive tone synes at holde på det danske aktiemarked, hvor KFX-indekset onsdag endte i ny rekord efter en stigning på 0,5 pct. til 163,90. En svækkelse af den amerikanske dollar kombineret med et tilbagefald på det amerikanske aktiemarked efter dansk markedslukning onsdag, kan dog trække det danske marked lidt ned torsdag morgen. Det amerikanske Dow Jones indeks endte onsdag med en stigning på 0,2 pct.
- På baggrund af udviklingen i New York og den svagere USD kan vi muligvis se lidt gevinsthjemtagning, vurderer en aktiehandler torsdag morgen.
(c) Reuters Limited 1997.
