Natbank indgår genkøbsforretninger.

KØBENHAVN, 15 maj (Reuter) - Nationalbanken indgik torsdag genkøbsforretninger i statspapirer for i alt 23,9 mia. kr., oplyser Nationalbanken.
Genkøbsforretningerne får valør fredag og har forfald 30. maj. De er indgået til en rente af 3,50 pct., hvilket er uændret fra renten ved de seneste genkøbsforretninger.
Fredag forfalder genkøbsforretninger for i alt 25,2 mia. kr. Dermed bliver markedets nettolikviditet formindsket med 1,3 mia. kr.
- Per Bech Thomsen (+45) 33 96 96 56.
(c) Reuters Limited 1997.
