Presserunde fredag 16 maj.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Ifølge Børsens oplysninger er passagertallet hos SAS steget med i gennemsnit 11 pct. i april, mens de dyrere pladser på EuroClass har oplevet en fremgang på 20 pct. (Børsen s. 26)
2) Den Danske Bank har besluttet at forlænge fristen for at anlægge sag mod banken i Hafnia-sagen. En snes private investorer har indtil videre fået dispensation af banken. (Berl. Erhverv s. 3 og Det Fri Aktuelt s. 11)
3) Reform af bistansloven giver ny uenighed mellem SF og Enhedslisten. (Berl. Tidende 1. sek. s. 1 og s. 8).
(c) Reuters Limited 1997.
