Tegningskurs for VT Holding offentliggøres 3 juni.

KØBENHAVN, 16 maj (Reuter) - Tegningskursen på de nye aktier i Vojens Tovværk Holding vil blive offentliggjort senest tirsdag den 3. juni, fremgår det af en meddelelse fra Fondsbørsen fredag.
VT Holding udvider aktiekapitalen med 900.000 stk. B-aktier a 20 kr., svarende til nominelt 18 mio. kr. Det oplyste selskabet torsdag.
De nye aktier vil blive udbudt til tegning i perioden 26. maj til 2. juni 1997, med mindre udbuddet lukkes tidligere.
Emissionen foreståes og garanteres af Handelsbanken Markets og Nykredit Bank.
- Jørn Nurkka (+45) 33 96 96 55.
(c) Reuters Limited 1997.
