Forbrugertillidsindikator plus 7 i maj - DS.

KØBENHAVN, 20 maj (Reuter) - Den sammenvejede forbrugertillidsindikator blev i maj plus syv mod plus 11 i april, oplyser Danmarks Statistik tirsdag.
Således er de seneste måneders stigning i forbrugernes optimisme afløst af et markant fald. Selvom indikatoren hermed er faldet til det laveste niveau i indeværende år, er stemningen hos forbrugerne fortsat mere optimistisk end det gennemsnitlige niveau i 1996, skriver Danmarks Statistik.
(c) Reuters Limited 1997.
