Presserunde onsdag 21 maj.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Et flertal af Folketingets partier ventes onsdag at afvise de borgerlige partiers forslag om at fjerne lejeværdien over tre år. Et forslag der er beregnet til at koste syv mia. kr. (JP 1. sek. s. 4)
2) Seks konsoriter har søgt om nye koncessioner på at lede efter olie og naturgas på dansk territorium, oplyser Energistyrelsen. (Politiken s. 13 og JP E&Ø s. 8)
3) De første to måneder af 1997 viser en samlet fremgang på ni pct. til 2,3 mia. kr. for den danske møbeleksport. (Børsen s. 6).
(c) Reuters Limited 1997.
