Skako-emission blev tegnet fuldt ud - Aros.

KØBENHAVN, 21 maj (Reuter) - Emissionen i Skako blev tegnet fuldt ud, og selskabet har nu fået udvidet sin aktiekapital med nominelt 30.306.800 kr. til nominelt 90.920.400 kr. Det oplyser emissionsbank Aros Securities i en fondsbørsmeddelelse onsdag.
- Ved emissionen med fortegningsret for aktionærerne og ved den rettede emission, som blev gennemført den 22. januar 1997, har selskabet fået tilført et nettoprovenu på ca. 88 mio. kr. Provenuet skal anvendes i den finansielle rekonstruktion af Skako, skriver Aros.
- Eva Elgaard Pedersen (+45) 33 96 96 57.
(c) Reuters Limited 1997.
