Presserunde torsdag 22 maj.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Efter nogle måneder i dyb krise har den borgerlige opposition sammen med CD genfundet melodien. Til gengæld synes regeringen presset. Dermed er situationen vendt 180 grader på få måneder. (Berlingske Tidende 1. sek. s. 4. nyhedsanalyse)
2) Forbrugerombudsmanden vil have banker, butikker og kontokort til at dæmpe deres aggressive markedsføring. (Berlingske Tidende 1. sek. s. 1)
3) BG Bank lukker en række afdelinger i forbindelse med opbygningen af filialnet på posthusene. (JP E&Ø s. 1).
(c) Reuters Limited 1997.
