FFV Aerotech køber Udsens andel i Danish Aerotech.

KØBENHAVN, 22 maj (Reuter) - Det svenske selskab FFV Aerotech har overtaget Per Udsens aktiepost i Danish Aerotech. Det skriver FLS, der ejer 51 pct. af Danish Aerotech, i en fondsbørsmeddelelse torsdag.
- Set i relation til Danish Aerotechs videre internationaliseringsproces betragter Danish Aerotech aktionærskiftet som en væsentlig styrkelse af virksomheden, skriver FLS.
Ifølge Greens bestod Per Udsens ejerandel af ni pct. af den samlede aktiekapital i Danish Aerotech.
(c) Reuters Limited 1997.
