Dansk erhvervsliv på ret kurs - regering.

KØBENHAVN, 22 maj (Reuter) - De seneste års udvikling i erhvervenes indtjening viser, at det generelt går godt i dansk erhvervsliv, konkluderer regeringen i pjecen, Erhvervslivets vilkår, som fire ministerier i fællesskab offentliggjorde torsdag.
- Virksomhedernes forrentning af egenkapitalen er steget betydeligt, og aktiekurserne er fordoblet siden begyndelsen af 1993. De bedre vilkår har omsat sig i øget produktion og beskæftigelsen samt i større investeringslyst, hedder det i en pressemeddelelse fra ministerierne.
(c) Reuters Limited 1997.
