Natbank indgår genkøbsforretninger for 12,0 mia.

KØBENHAVN, 22 maj (Reuter) - Nationalbanken indgik torsdag genkøbsforretninger i statspapirer for i alt 12,0 mia. kr., oplyser Nationalbanken.
Genkøbsforretningerne får valør fredag og har forfald 6. juni. De er indgået til en rente af 3,50 pct., hvilket er uændret fra renten ved de seneste genkøbsforretninger.
Fredag forfalder genkøbsforretninger for i alt 1,7 mia. kr. Dermed bliver markedets nettolikviditet forøget med 10,3 mia. kr.
- Eva Elgaard Pedersen (+45) 33 96 96 57.
(c) Reuters Limited 1997.
