Faldende aktier torsdag peger mod jævn fredag.

KØBENHAVN, 22 maj (Reuter) - Det danske aktiemarked faldt torsdag under en del hjemtagning af gevinster og KFX-indekset sluttede i 165,92 efter et fald på 1,61 point. En handler venter, at markedet fredag holder sig på torsdagens niveau med blikket rettet mod, hvad de sker i USA.
- Man har været ude og tage gevinster hjem i dag, og så præger usikkerheden om, hvad der sker i USA oven på den uændrede rente tirsdag nat. I den kommende tid vil der derfor være fokus på nøgletal fra USA, siger handleren.
Dow Jones lå kl. 15.55 7,83 point oppe i 7.298,52.
(c) Reuters Limited 1997.
