Presserunde fredag 23 maj.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Kommunernes formand, Evan Jensen, er optimist før det første møde om næste års budgetter med finansminister Mogens Lykketoft fredag eftermiddag. (JP 1. sek. s. 2)
2) Et oprør ulmer hos socialdemokratiske borgmestre, der advarer finansministeren om at lægger kommunerne i for stramme tøjler. (Det Fri Aktuelt s. 1, 6 og 7)
3) Likvideringen af Krigsforsikringen kan tage så lang tid, at statens gevinst på ca. 2,3 mia. kr. først ventes at komme i statskassen i 1998. Det giver finansministeren et godt kort ved FL98-forhandlinger. (JP 1. sek. s. 4).
(c) Reuters Limited 1997.
