Udland købte kroneobligationer for 4,2 mia i apr.

KØBENHAVN, 22 maj (Reuter) - Udenlandske investorer købte i april netto kroneobligationer for 4,2 mia. kr., oplyser Nationalbanken torsdag.
Det fordeler sig med et netto køb af danske statspapirer på 3,1 mia. kr., og et nettokøb af danske realkreditobligationer mv. for 1,1 mia. kr.
I marts nettosolgte udlandet danske obligationer for 18,8 mia. kr.
Udlændinge har i april købt danske aktier for 0,3 mia. kr.
I den seneste 12 måneders periode har udlændinge netto købt danske obligationer for 8,0 mia. kr. og netto købt danske aktier for 13,1 mia. kr.
- Per Bech Thomsen (+45) 33 96 96 56.
(c) Reuters Limited 1997.
