Brd Klee venter res i 2 hlv på niveau med 1 hlv.

KØBENHAVN, 23 maj (Reuter) - Brd Klee forventer i andet halvår af regnskabsåret 1996/97 et resultat på niveau med første halvår, hvor koncernen realiserede et overskud før skat på 3,2 mio. kr. Det fremgår af Brd Klees halvårsrapport fredag.
- Selskabet forventer, som følge af faldet i dækningsgraden og et negativt resultat i det associerede selskab i Norge på ca. en mio. kr., at det kommende halvår vil give et resultat på niveau med det første halvårs resultat, skriver Brd Klee.
(c) Reuters Limited 1997.
