Udsigt til dansk aktiemarked på niveau, måske ned.

KØBENHAVN, 27 maj (Reuter) - Stigningspotentialet på det danske aktiemarked ventes tirsdag at være begrænset efter mandagens lidt overraskende stigning i KFX-indekset på 0,4 pct. til 167,10. Dermed fik føringen til venstrefløjen ved søndagens franske parlamentsvalg ikke betydning for det danske aktiemarked. Tirsdag ventes de danske markedsdeltagere at rette opmærksomheden mod markederne i England og USA, der begge var lukkede mandag.
- Det er svært at se markedet højere. Efter tilstedeværelsen af en række indeksordrer mandag, ser det ud til, at køberne har fået det ønskede, siger en handler.
(c) Reuters Limited 1997.
