Byggebremse giver finansstramning i 98 - Finansmin.

KØBENHAVN, 27 maj (Reuter) - Regeringen lægger op til at begrænse bygge-og anlægsaktiviteten i staten og kommunerne i den resterende del af 1997 og 1998 som et led i den finanspolitiske stramning i 1998. Det fremgår tirsdag af Budgetoversigt 1 fra Finansministeriet.
- Det er allerede nu nødvendigt at træde på bremsen i bygge-og anlægssektoren, og dermed skære toppen af aktiviteten, skriver Finansministeriet.
- Herudover vil finansloven for 1998, som regeringen præsenterer i slutningen af august, indeholde yderligere budgetopstramninger, hedder det videre.
(c) Reuters Limited 1997.
