Ørestadsselskabet udsteder 4 pct lån på 250 mio.

KØBENHAVN, 27 maj (Reuter) - Ørestadsselskabet I/S henter for første gang kapital til sin virksomhed gennem optagelse af et obligationdslån på 250 mio. kr. og med en kuponrente på fire pct. Den Danske Bank arrangerer obligationalånet, der løber i en 10-årig periode frem til år 2007. Det fremgår af en meddelelse til Fondsbørsen tirsdag.
Obligationerne er overtaget af Den Danske Bank og vil blive videresolgt gennem bankens afdelinger til gældende markedskurs.
(c) Reuters Limited 1997.
