Jørgen Nicolajsen ny økonomidir i M&T Holding.

KØBENHAVN, 27 maj (Reuter) - Monberg & Thorsen Holding har ansat statsaut. revisor Jørgen Nicolajsen som ny økonomidirektør, oplyser selskabet tirsdag.
Jørgen Nicolajsen er 39 år, og kommer fra en stilling hos Price Waterhouse/Seier Petersen i Århus.
Den hidtidige økonomidirektør, Kamma Schulz, fratræder efter eget ønske den 31. august 1997. Jørgen Nicolajsen tiltræder stillingen den 1. juni 1997, fremgår det af meddelelsen.
- Ole Mikkelsen (+45) 33 96 96 54.
(c) Reuters Limited 1997.
