Lønstigninger skal under fire pct - DA.

KØBENHAVN, 28 maj (Reuter) - De danske lønstigninger skal under fire pct., lyder DA's kommentar til vismandsrapporten, der offentliggøres onsdag.
- Det Økonomiske Råds formandsskab forventer, at de danske lønstigninger vil ligge ca. 0,5 pct.point over lønstigningerne i udlandet for 1997, 1998 og 1999. Og de udenlandske lønstigninger bliver endnu lavere, hvis vi skal tro den seneste lønprognose fra EU-Kommissionen. Derfor er kravet til de kommende lønstigninger, at vi kommer væsentligt under de ca. fire pct., som formandskabet venter, skriver DA.
- Morten Bonde Pedersen (+45) 33 96 96 51.
(c) Reuters Limited 1997.
