Blücher opjusterer forventninger til 1996/97.

KØBENHAVN, 28 maj (Reuter) - Blücher opjusterer nu forventningerne til hele regnskabsåret 1996/97, fremgår det af selskabets halvårsregnskab, der blev offentliggjort onsdag.
- For regnskabsårets andet halvår forventes et resultat på niveau med samme periode sidste år, og selskabet opjusterer således forventningerne til et resultat i størrelsesordenen 22 mio. kr. for hele året for koncernen før skat mod 15,2 mio. kr. sidste år, skriver ledelsen i regnskabet, der viste et resultat før skat på 12,5 mio. kr. mod 6,4 mio. kr. året før.
(c) Reuters Limited 1997.
