Økonomiske argumenter for ØMU blandede - vismænd.

KØBENHAVN, 28 maj (Reuter) - De økonomiske argumenter for at deltage i den Økonomiske og Monetære Union (ØMU) er blandede med den viden, som vismændene i øjeblikket har om den fælleseuropæiske valuta. Det sagde overvismand Niels Kjærgård på et pressemøde efter Det Økonomiske Råds møde onsdag.
- Et hovedspørgsmål er, om vi kan være sikre på, at ØMU-området bliver et område med lav inflation og en stabil økonomisk udvikling, sagde Niels Kjærgård.
(c) Reuters Limited 1997.
