SiD kritiserer regeringens skattepolitik - blad.

KØBENHAVN, 29 maj (Reuter) - Regeringens skattepolitik med en øget beskatning af biler og boliger, kritiseres af SiD's formand, Poul Erik Skov Christensen. Til SiD's blad, Fagbladet, siger han, at regeringen er på slingrekurs.
- Det gælder debatten om beskatning af private biler og parcelhuse. Det er som om, det ikke er gået op for Socialdemokratiets topfolk, at mange almindelige lønmodtagere bor i parcelhus, og at mange er afhængige af en privat bil for at kunne varetage deres job, siger Poul Erik Skov Christensen i et interview i Fagbladet.
- Morten Bonde Pedersen (+45) 33 96 96 51.
(c) Reuters Limited 1997.
