Unibank vil også holde åben i weekenden - Unibank.

KØBENHAVN, 29 maj (Reuter) - Få timer efter, at landets største pengeinstitut, Den Danske Bank, oplyste, at den nu begynder at holde åben i lørdag og søndag, følger konkurrenten Unibank efter med et lignende tiltag.
- Den 12. august åbner Unibanks telefonbank Unidirekt. Unidirekt er et tilbud til de bankkunder, der ønsker at klare deres bankforretninger over telefonen - også uden for almindelig arbejdstid, hedder det i en pressemeddelelse fra banken.
(c) Reuters Limited 1997.
