OK-afstemning for Falck-ansatte slutter fredag.

KØBENHAVN, 29 maj (Reuter) - Afstemningen om det mæglingsforslag, som forligsmand Asbjørn Jensen fremsatte den 16. maj for en overenskomst mellem Falck-koncernen og 4.300 ansatte, slutter fredag den 30. maj, skriver SiD's blad, Fagbladet.
- Flertallet i SiD's forhandlingsudvalg sagde ja til forslaget, men københavnerne anbefalede at stemme nej. Også SiD's hovedbestyrelse har anbefalet et ja, skriver Fagbladet.
Forligsmandens mæglingsforslag indeholder ifølge Fagbladet en lønstigning på 360 kr. om måneden.
- Morten Bonde Pedersen (+45) 33 96 96 51.
(c) Reuters Limited 1997.
