Natbank indgår genkøbsforretninger for 17,4 mia.

KØBENHAVN, 29 maj (Reuter) - Nationalbanken indgik torsdag genkøbsforretninger i statspapirer for i alt 17,4 mia. kr., oplyser Nationalbanken.
Genkøbsforretningerne får valør fredag og har forfald 6. juni. De er indgået til en rente af 3,50 pct., hvilket er uændret fra renten ved de seneste genkøbsforretninger.
Fredag forfalder genkøbsforretninger for i alt 23,9 mia. kr. Dermed bliver markedets nettolikviditet formindsket med 6,5 mia. kr.
- Jørn Nurkka (+45) 33 96 96 55.
(c) Reuters Limited 1997.
