Codan venter fortsat fald i ledigheden i maj.

KØBENHAVN, 29 maj (Reuter) - Codan Bank venter, at ledigheden vil fortsætte med at falde i de kommende måneder. Dagens tal fra Danmarks Statistik viste en ledighed på 7,9 pct. i april.
- Den sæsonkorrigerede ledighed ventes at falde yderligere i de kommende måneder. Både industri-og byggesektoren tilkendegiver, at beskæftigelsen vil blive øget i 2. kvartal. På den baggrund fastholder Codan Bank indtil videre skønnet på 215.000 for den gennemsnitlige ledighed i 1997 svarende til 7,7 pct. af arbejdsstyrken, skriver Codan Bank i sin meddelelse.
- Carl Johan Corneliussen (+45) 33 96 96 57.
(c) Reuters Limited 1997.
