EAC Hong Kongs indløsningstilbud godkendt - EAC.

KØBENHAVN, 29 maj (Reuter) - Ved en afstemning torsdag har minoritetsaktionærerne i EAC (Hong Kong) accepteret EACs tilbud om indløsning af de resterende 25 pct. af aktiekapitalen, oplyser EAC torsdag.
Indløsningstilbuddet lød på et kontant beløb på 1,3 HKD per aktie. Som et alternativ til kontant indløsning blev minioritetsaktionærerne tillige tilbudt indløsning ved ombytning til aktier i Det Østasiatiske Kompagni i et nærmere bestemt forhold modsvarende en rabat på 17 pct. i forhold til børskursen, skriver EAC i en meddelelse.
- Carl Johan Corneliussen (+45) 33 96 96 57.
(c) Reuters Limited 1997.
