Preben Wolf ny adm direktør for Mols-Linien.

KØBENHAVN, 30 maj (Reuter) - Bestyrelsen i Mols-Linien har udpeget selskabets hidtidige økonomidirektør, Preben Wolf, som ny adm. direktør for selskabet, fremgår det af en meddelelse fra selskabet.
Preben Wolf afløser Mols-Liniens direktør siden 1982, Willian Jørgensen, 61 år, der har ønsket at træde tilbage den 1. juli 1997, fremgår.
- Preben Wolf har været ansat i Mols-Linien siden 1992, i direktionen siden 1993 og har, i et tæt samarbejde med selskabets bestyrelse, blandt andet bidraget til udviklingen af selskabets finansielle struktur og netvært som børsnoteret på Københavns Fondsbørs, skriver bestyrelsen i meddelsen.
- Ole Mikkelsen (+45) 33 96 96 54.
(c) Reuters Limited 1997.
