Tele DK reducerer skøn for tab pga af telelov.

KØBENHAVN, 30 maj (Reuter) - Tele Danmark har nu nedsat sit skøn for tabet på grund af teleliberaliseringen, fremgår det af en meddelelse fra Tele Danmark.
- Reduktionen i det årlige resultat før skat som følge af den ændrede samtrafiklov kan herefter beregnes til at udgøre i størrelsesordenen 0,4-0,9 mia. kr., skriver selskabet i forlængelse af Folketingets endelige vedtagelse af loven.
Tidligere var forventningen en reduktion på 0,5-1,0 mia. kr.
(c) Reuters Limited 1997.
