Ratin skal ligge med Rentokil i fire år - Werdelin.

KØBENHAVN, 30 maj (Reuter) - Det nye børsnoterede selskab Ratin, som skal ligge med ni tiendedele af Sophus Berendsens aktiepost i Rentokil kommer til at beholde aktierne i de fem år, som Sophus Berendsen for et år siden oplyste til Fondsbørsen. Det siger administrerende direktør i Sophus Berendsen Hans Werdelin.
- Ratin skal ligge med aktierne i Rentokil i de fem år fra 11. marts 1996, som vi oplyste til Fondsbørsen dengang, siger Hans Werdelin.
Den sidste tiendedel af aktierne i Rentokil, som kommer til at ligge i det nye Sophus Berendsen vil også blive holdt i ro i den planlagte fem-års periode, oplyser Hans Werdelin.
- Carl Johan Corneliussen (+45) 33 96 96 57.
(c) Reuters Limited 1997.
