Intranet skal skaffe ISS flere ordrer - blad.

KØBENHAVN, 2 juni (Reuter) - Brug af Intranet internationalt skal skaffe ISS nye store multinationale ordrer og øge indtjeningen. Det skriver The Wall Street Journal i sit sommernummer Convergence, der primært omhandler den europæiske multimediasektor.
- Ved at bruge netværket internationalt kan ISS blive hjulpet til - hurtigt og effektivt - at flytte sine talentressourcer hen, hvor der er brug for dem. Det vil kunne hjælpe virksomheden til at vinde flere multinationale ordrer og øge indtjeningen, skriver Convergence.
Bladet vurderer, at specielt inden for hospitalsområdet vil være god brug for Intranet.
Ifølge ISS vil det fremover koste mindre end en kvart mio. USD om året at køre netværket mellem 10 lande.
1 USD = 6,5450 kr.
- Eva Elgaard Pedersen (+45) 33 96 96 57.
(c) Reuters Limited 1997.
