Telestyrelsen opruster med to vicedirektører.

KØBENHAVN, 3 juni (Reuter) - Telestyrelsen, der bl.a. får til opgave at føre tilsyn med samtrafik-priserne, når den ny teleovpakke træder i kraft efter sommerferien, opruster med to nye vicedirektører, meddeler styrelsen i en pressemeddelelse tirsdag.
- Afdelingschef Victor Kjær (40 år), Økonomiministeriet og tilsynschef Finn Petersen (44 år) Telestyrelsen er udnævnt til nye underdirektører i Telestyrelsen, hedder det i meddelelsen.
- Morten Bonde Pedersen (+45) 33 96 96 51.
(c) Reuters Limited 1997.
