MD Foods dropper erstatningssag mod DDB - RB.

KØBENHAVN, 3 juni (Reuter) - MD Foods har besluttet ikke at anlægge sag mod Den Danske Bank i forbindelse med aktieemissionen i Hafnia. Dermed følger MD Foods Codan og Tryg-Baltica, der ligeledes har opgivet at stævne banken, skriver Ritzaus Bureau tirsdag.
- Vi har besluttet at opgive at anlægge erstatningssag. Vi har vurderet, at en sag ikke holder juridisk, siger informationschef i MD Foods, Peter Kjelstrup, til Ritzaus Bureau.
- Redaktionen (+45) 33 96 96 56.
(c) Reuters Limited 1997.
