Statens nettokasseoverskud i maj på 20,1 mia kr.

KØBENHAVN, 3 juni (Reuter) - Staten havde i maj et nettokasseoverskud på 20,1 mia. kr. og et indenlandsk bruttokasseoverkud på 15,8 mia. kr., oplyser Nationalbanken tirsdag.
Der er solgt indenlandske statspapirer for 13,0 mia kr., oplyses det.
I de første fem måneder af 1997 har det indenlandske bruttofinansieringsbehov været 23,8 mia. kr., og der er solgt indenlandske statspapirer for 44,2 mia. kr.
Pengeinstitutternes nettostilling over for Nationalbanken er i maj forværret med 21,7 mia kr. til et tilgodehavende på 19,7 mia. kr.
- Eva Elgaard Pedersen (+45) 33 96 96 57.
(c) Reuters Limited 1997.
