Presserunde - Erhverv onsdag 4 juni.

Reuters står ikke inde for avisartiklernes nøjagtighed 1) Entreprenør Kurt Thorsen er parat til at købe det børsnoterede selskab Cederholm & Voss Int. for 500 mio. kr. Pengene kommer fra rigmanden Finn Harald Simonsen, der er bosat i London. Lykkes købet vil Kurt Thorsen placere et milliard-byggeri i Spanien i det børsnoterede selskab. Cederholm & Voss har været sat til salg det seneste halve års tid, og dir. Henrik Cederhold bekræfter kontakten fra Kurt Thorsen. (Børsen side 1 og 2)
2) ØKs topchef Michael Fiorini siger, at han er ligeglad med den folkelige opinion, så længe ØK ikke sælger varer i Danmark. "Vi kan tillade os at gøre de forretninger, som vi føler er de rigtige. Vi er ikke underkastet en folkelig opinion som andre virksomheder", siger Fiorini. Professor i økonomi på Handelshøjskolen i København, Peter Pruzan mener at det ikke kan betale sig for en virksomhed kun at gå efter den kortsigtede profit. "ØK er helt ude af trit med, hvordan verden udvikler sig", siger Peter Pruzan. (Det Fri Aktuelt side 1 og 16)
(Presserunden er udarbejdet af Finansinformation).
(c) Reuters Limited 1997.
