Hadsten Bank tabte skattesag i Landsretten.

KØBENHAVN, 4 juni (Reuter) - Hadsten Bank har tabt en verserende sag med skattemyndighederne ved Landsretten, men banken vil anke afgørelsen til Højesteret, oplyser banken onsdag.
- Dommens udfald påvirker ikke bankens regnskab, idet skattebeløbet er udgiftsført i regnskabsårene 1993 og 1994, skriver banken i en pressemeddelelse.
Sagen drejer sig om 7,2 mio. kr. inklusive renter, som Told & Skat kræver af banken, fordi skattemyndighederne hævede bankens skattepligtige indkomst i 1992.
(c) Reuters Limited 1997.
