Alm Brand anbefaler RDs Flexlån 6 pct 1999.

KØBENHAVN, 4 juni (Reuter) - Realkredit Danmarks succes med flexlån til boligejere har medført et væsentligt større udbud af korte obligationer. I det marked er specielt Realkredit Danmarks inkonverterbare obligation 6 pct. 1999 attraktiv. Det vurderer Alm. Brand Børs i seneste nummer af Børsmonitor dateret den 30. maj.
- De korte inkonverterbare realkreditlån har medført en kraftig udvidelse af det korte obligationsmarked, der tidligere var domineret af meget illikvide realkreditobligationer og statsobligationer. Betragtes RDs flexlån viser Alm. Brand Børs' analyse, at det vil være attraktivt at investere i RDs 6 pct. 1999 fremfor andre inkonverterbare obligationer, skriver analytikerne i Alm. Brand Børs.
Ifølge Alm. Brand opnår investor en stigning i renten på syv bp, hvis statens 6 pct. STBG I 1999 byttes ud med RDs 6 pct. 1999. Tilmed nedbringer skiftet varigheden med 0,1 år.
Også i forhold til RDs andre korte inkonverterbare obligationer vil det være en fordel at købe 6 pct. 1999, fremgår det.
- En beregning af den implicitte forwardrente mellem RDs 6 pct. 1998 og 6 pct. 1999 giver en et-årig rente på 4,5 pct. per 1. januar 1998. Da vi forventer en markant lavere et-årig rente end 4,5 pct., kan man med fordel sælge 6 pct. 1998 og købe 6 pct. 1999, skriver Alm. Brand Børs.
Realkredit Danmark forventer, at den samlede udstedelse af flexlån vil nå op på 20-30 mia. kr. ved udgangen af 1997. Udstedelsen startede i efteråret 1996.
Landets største realkreditinstitut, Nykredit, vil ifølge Økonomisk Ugebrev introducere sin udgave af flexlån i slutningen af 1997.
- Eva Elgaard Pedersen (+45) 33 96 96 57.
(c) Reuters Limited 1997.
