Natbank indgår genkøbsforretninger for 13,9 mia.

KØBENHAVN, 4 juni (Reuter) - Nationalbanken indgik onsdag genkøbsforretninger i statspapirer for i alt 13,9 mia. kr., oplyser Nationalbanken.
Genkøbsforretningerne får valør fredag og har forfald 20. juni. De er indgået til en rente af 3,50 pct., hvilket er uændret fra renten ved de seneste genkøbsforretninger.
Fredag forfalder genkøbsforretninger for i alt 12,0 mia. kr. Dermed bliver markedets nettolikviditet forøget med 1,9 mia. kr.
- Ole Mikkelsen (+45) 33 96 96 54.
(c) Reuters Limited 1997.
