Hilden afviser kommentar til BT/Tele DK - min.

KØBENHAVN, 4 juni (Reuter) - Forskningsminister Jytte Hilden har ingen kommentarer til de verserende rygter om, at British Telecom vil købe en stor andel af statens aktiepost på 51 pct. i Tele Danmark. Det oplyser en talsmand fra Forskningsministeriet til Reuters Finans onsdag.
- Ministeren ønsker ikke at kommentere rygterne, siger talsmanden.
Rygterne om, at British Telecom ønsker at købe sig ind i Tele Danmark fik aktien til at stige med 14 kr. til 335 kr. under en omsætning på godt 402.000 aktier.
- Carl Johan Corneliussen (+45) 33 96 96 57.
(c) Reuters Limited 1997.
