Delors kritiserer EU-traktat voldsomt - Fri Akt.

KØBENHAVN, 6 juni (Reuter) - Den tidligere EU-kommissionsformand og ØMUens ophavsmand, Jacques Delors, kritiserede torsdag på de europæiske socialdemokraters møde i Malmø de nye EU-traktatforhandlinger sønder og sammen. Det skriver Det Fri Aktuelt fredag.
- Der gøres ikke nok for beskæftigelsen og mulighederne for at gøre noget aktivivt jobskabende i den nye traktat. Forholdet er så grelt, at Jacques Delors truer med at sige personligt nej til det fælles europæiske valutasamarbejde, ØMUen, der ellers er et barn af Delors selv, hedder det i Det Fri Aktuelt.
Delors er derfor ophavsmanden til et større euro-socialdemokratisk oplæg, som især roser de danske orlovsordninger. Dem ser Delors gerne indført på EU-niveau.
- Redaktionen (+45) 33 96 96 56.
(c) Reuters Limited 1997.
