DDB forlænger forældelsesfrist i Hafnia-sag - DDB.

KØBENHAVN, 6 juni (Reuter) - Den Danske Bank giver mulighed for, at investorer i Hafnia, som overvejer sagsanlæg mod banken i forbindelse med 1992-aktieemissionen, tilbydes en individuel vurdering af muligheden for suspension af forældelsesfristen, oplyser banken fredag.
- Tilbudet rettes til private investorer, der har tegnet aktier i tegningsperioden fra 7. juli 1992 til 20. juli 1992 eller købt aktier i Hafnia Holding 6. juli 1992 eller senere, hedder det i pressemeddelelsen fra banken.
(c) Reuters Limited 1997.
