Dansk Industri Invest ansætter ny direktør.

KØBENHAVN, 6 juni (Reuter) - Dansk Industri Invest har ansat Karl-Johan Levinsen som ny direktør med virkning fra den 1. juni 1997, oplyser selskabet fredag.
- Dansk Industri Invests direktør siden 1. april 1991, Niels Kristian Agner, som samtidig er direktør for Dansk Kapitalanlæg, har efter den gennemførte fusion med Glent & Co. og omlægning af selskabet ønsket at blive frigjort for sine opgaver i Dansk Industri Invest med henblik på at få mere tid til at varetage sin opgave i Dansk Kapitalnalæg, skriver selskabet i en meddelelse til Fondsbørsen.
- Ole Mikkelsen (+45) 33 96 96 54.
(c) Reuters Limited 1997.
