Unibank klar med nyt betalingssystem til erhverv.

KØBENHAVN, 9 juni (Reuter) - Unibank tilbyder nu erhvervskunder et nyt Windows-baseret betalings-og informationssystem, oplyser banken mandag.
- Den nye version, Unitel Windows, muliggør en mere automatiseret afstemning og giver grundlag for en lettere styring af virksomhedens likviditet. Virksomheden får øget overblik og sparer tid, skriver Unibank i en pressemeddelelse.
Alle bankens kunder med det forrige system blev orienteret om det nye system i maj, og banken kan allerede nu spore en stor interesse, fremgår det.
- Ole Mikkelsen (+45) 33 96 96 54.
(c) Reuters Limited 1997.
