Danisco-sag ved EF-domstol udsat til 17 juni.

KØBENHAVN, 9 juni (Reuter) - Danisco Sugars retssag mod den svenske regering om tilbageførsel af en sukkerafgift på 400 mio. kr. ved EF-domstolen i Luxembourg er udskudt til den 17. juni fra den 12. juni, fremgår det af EF-domstolens kalender.
Generaladvokaten indleder nu sagen den 17. juni kl. 9.30 med sin udtalelse om sagen.
Danisco forsøger ved hjælp af EF-domstolen at få 400 mio. kr. retur fra den svenske stat, som svenskerne opkrævede i afgift på sukkerlagre kort inden Sveriges indtræden i EU.
- Jørn Nurkka (+45) 33 96 96 55.
(c) Reuters Limited 1997.
