Ikke udsigt til nyt kursløft for danske aktier.

KØBENHAVN, 10 juni (Reuter) - Stigningspotentialet på det danske aktiemarked anses for begrænset tirsdag efter ny lukkerekord for KFX-indekset mandag. Det blev således til en stigning på 1,3 pct. til 170,40 mandag på trods af, at kurserne faldt på aktiemarkederne i Frankrig og Tyskland efter Frankrigs ønske om betænkningstid med hensyn til ØMU'ens stabilitetspagt.
- Der er en god mulighed for, at investorerne på det danske aktiemarked vælger at hjemtage profit tirsdag. Uroen om ØMU'en går ikke uden om det danske marked, vurderer en handler tirsdag morgen.
(c) Reuters Limited 1997.
