Svensk-dansk børs-handelssystem i brug i 98 - FT.

KØBENHAVN, 12 juni (Reuter) - Børserne i København og Stockholm vil torsdag annoncere deres fælles planer om at smelte deres to handelssystemer sammmen og danne et integreret aktiehandelsmarked, det første af sin slags mellem europæiske børser, skriver Financial Times (FT) torsdag.
- Selvom ejerstrukturerne er upåvirkede, kan samarbejdet blive det første skridt i retning af et pan-nordisk aktiemarked, der også omfatter Oslo og Helsinki, hedder det.
(c) Reuters Limited 1997.
