Unibank åbner filial i Helsinki fredag - Unibank.

KØBENHAVN, 12 juni (Reuter) - Unibank åbner med virkning fra i morgen sin nye filial i Helsingfors, oplyser banken i en meddelelse.
Banken har siden begyndelsen af året haft et repræsentationskontor i den finske hovedstad.
- Filialens forretningsområder vil ligesom i de øvrige nordiske filialer hovedsagelig være betjening af store og mellemstore erhvervskunder med kreditformidling og betalingsformidling, skriver Unibank i meddelelsen.
Banken har udpeget Eero Niemioja som leder af filialen, fremgår det.
(c) Reuters Limited 1997.
