Talkline passer til Tele DK's strategi - Würtzen.

KØBENHAVN, 13 juni (Reuter) - Tele Danmarks køb af det tyske mobil-selskab Talkline stemmer overens med koncernens planer om udbygning i det nordlige, østlige og mellemeuropæiske område. Det siger administrerende direktør i Tele Danmark, Hans Würtzen i en kommentar.
- Interessen for Talkline stemmer med Tele Danmarks strategi om at udbygge selskabets virksomhed i det nordlige samt det mellem-og østeuropæiske området, herunder Tyskland, siger Hans Würtzen.
(c) Reuters Limited 1997.
