Nykredit ud af bestyrelser i Top DK og BG Bank.

KØBENHAVN, 13 juni (Reuter) - Nykredits medlemmer af bestyrelserne i henholdsvis BG Bank og Topdanmark udtræder allerede i dag fredag af de pågældende bestyrelser. Det er den direkte følge af, at Nykredit udtræder af det strategiske samarbejde mellem de tre finanskoncerner.
Nykredit var i Topdanmarks bestyrelse repræsenteret ved bestyrelsesformand Axel Ladegaard Jensen, mens repræsentanten i BG Banks bestyrelse var direktør Knud Erik Borup.
- Stig Ørskov Pedersen (+45) 33 96 96 59.
(c) Reuters Limited 1997.
