Nye svinestalde for millioner - Landsbladet.

KØBENHAVN, 13 juni (Reuter) - En række planteavlere i Østdanmark kaster sig nu ud i svineproduktion. Det medfører ifølge Landsbladet fredag miilion-investeringer i nye svinestalde.
- Faldende priser på staldbyggeri og de generelt gode konjunkturer for svineproduktionen er begyndt at smitte af på planteproducenterne på de østlige øer. De kaster sig i stigende tal ud i million-investeringer til svineproduktion, skriver Landsbladet.
Børsnoterede Dansk Staldindustri producerer inventar, fodringsanlæg og ventilation til svine stalde.
- Stig Ørskov Pedersen (+45) 33 96 96 59.
(c) Reuters Limited 1997.
