Topdanmark fravalgte Nykredit efter brud - Top-dir.

KØBENHAVN, 13 juni (Reuter) - Topdanmark fravalgte Nykredit, da forsikringsselskabet havde valget mellem et samarbejde med BG Bank eller Nykredit, efter realkreditinstituttets udtræden af det strategiske samarbejde mellem de tre.
- Vi måtte vælge side, da Nykredit og BG Bank ikke kunne finde ud af at gå videre sammen, fordi det er svært at have to ligesidede strategiske alliancepartnere, der udvikler sig i hver sin retning. Det var ret nemt for os at afgøre, at det skulle være BG Bank, siger Michael Pram Rasmussen til Reuters Finans.
(c) Reuters Limited 1997.
