Natbanken solgte indskudsbeviser for 16,7 mia.

KØBENHAVN, 13 juni (Reuter) - Nationalbanken solgte fredag indskudsbeviser for 16,7 mia. kr. til en uændret rente på 3,50 pct. Indskudsbeviserne har forfald 27. juni.
I dag forfaldt en tidligere serie på i alt 25,1 mia. kr. Dermed blev markedets nettolikviditet forøget med 8,4 mia. kr.
Ved gårsdagens repo med valør i dag blev 0,3 mia. kr. drænet fra markedet, mens markedet blev tilført 5,6 mia. kr. ved Nationalbankens salg af indskudsbeviser torsdag. Den samlede virkning bliver altså, at markedet er blevet tilført 13,7 mia.
- Eva Elgaard Pedersen (+45) 33 96 96 57.
(c) Reuters Limited 1997.
