Unibank ser CIBOR-sats på rekordlavt niveau.

KØBENHAVN, 16 juni (Reuter) - Unibank forventer, at CIBOR-satserne vil blive fastsat til det hidtil laveste niveau, når IMM-kontrakterne mandag skal fastsættes. Det fremgår af Unibank Markets ugentlige konmmentar til pengemarkedet
- Vi venter tre-måneders renten fastsat til ca. 3,62 pct. og et års renten omkring 3,90 pct. Ved sidste IMM-fixing i marts lå tre-måneders renten fem bp. højere, skriver Unibank Markets.
- Eva Elgaard Pedersen (+45) 33 96 96 57.
(c) Reuters Limited 1997.
