4,4 pct færre arbejdsskader i 1995 - styrelse.

KØBENHAVN, 16 juni (Reuter) - Arbejdsskadestyrelsen fik i 1996 i alt 40.942 nye anmeldelser om arbejdsskader. Det er et fald på 4,4 pct. i forhold til året før. Årsagen er først og fremmest et fald i antallet af anmeldte arbejdsulykker, fremgår det årsberetningen fra Arbejdsskadestyrelsen.
- For først gang i de senere år har vi i 1996 oplevet, at antallet af nyanmeldte arbejdsskader faldt. Faldet er størst - syv pct. - inden for arbejdsulykkerne, skriver Arbejdsskadestyrelsen i årsbretningen.
Frem til 1995 steg antallet af anmeldte arbejdsskader år for år. Fra 1992 til 1994 steg antallet med hele 10 pct.
Forsikringsselskaber har gennem flere år haft problemer med stigende udgifter til arbejdsskadeerstatninger. Tryg-Baltica hævede således præmierne 14 pct. i 1996, for at skabe balance mellem udbetalinger og præmier.
- Ole Mikkelsen (+45) 33 96 96 54.
(c) Reuters Limited 1997.
