Thorkild K skal opføre polsk indkøbscenter.

KØBENHAVN, 16 juni (Reuter) - Thorkild Kristensens polske datterselskab, Thorkild Kristensen Polska Sp. skal være med til opførelsen af et indkøbscenter i byen Chorzow i Katowice-området. Den totale investering vil udgøre 250 mio. kr., fremgår det af en meddelelse til Fondsbørsen.
- Thorkild Kristensen Polska Sp. z o.o. vil gennemføre byggeopgaven i samarbejde med lokale entreprenører, medens Foras Polska Sp. z o.o. vil forestå udlejningen, skriver Thorkild Kristensen.
(c) Reuters Limited 1997.
