Mindsterenten fastsat til 4 pct året ud - KF.

KØBENHAVN, 17 juni (Reuter) - Københavns Fondsbørs (KF) har som ventet fastsat den såkaldte mindsterente til 4 pct. i den kommende periode, oplyser Fondsbørsen tirsdag.
- Mindsterenten, der gælder såvel for obligationer, pantebreve, gældsbreve som for andre pengefordringer er for perioden fra den 1. juli 1997 til den 31. december 1997 fastsat til 4 pct. p.a., skriver Fondsbørsen i en meddelelse.
Hvis markedsrenten ændrer sig væsentligt i perioden, vil Københavns Fondsbørs give meddelelse om en eventuel ny mindsterente, fremgår det.
- Ole Mikkelsen (+45) 33 96 96 54.
(c) Reuters Limited 1997.
