Oticon køber USA-virksomhed, påvirker ej 97-res.

KØBENHAVN, 18 jmuni (Reuter) - William Demant Holding, tidligere Oticon, har underskrevet en aftale om at erhverve amerikanske Phonic Ear Holdings, Inc. Købet forventes afsluttet senest den 30. juni 1997. Det oplyser William Demant Holding i en meddelelse til Fondsbørsen onsdag.
- Købsprisen (inkl. transaktionsomkostninger) beløber sig til i alt ca. 35 mio. USD. Goodwill i forbindelse med akkvisitionen forventes at udgøre omkring 26 mio. USD, skriver William Demant Holding.
Det oplyses, at goodwill'en straksafskrives direkte over egenkapitalen.
Købet forventes ikke at påvirke William Demant Holdings nettoresultat for 1997 i nævneværdig grad, fremgår det.
- Da størstedelen af såvel omsætning som indtjening i Phonic Ear gruppen ligger i perioden januar til juni forventes købet af Phonic Ear Holdings, Inc. ikke at have nogen væsentlig indflydelse på William Demant Holdings nettoresultat for indeværende år, idet det forventede driftsresultat i Phonic Ear vil modsvare den forventede nedgang i de finansielle poster, hedder det i meddelelsen.
(c) Reuters Limited 1997.
