Home solgte 24 pct flere lejligheder i maj - home.

KØBENHAVN, 18 juni (Reuter) - Ejendomsmæglerkæden home solgte flere boliger i maj 1997 end i samme måned sidste år. Kædens salg af ejerlejligheder lå i maj 24 pct. højere end i maj 1996. Det oplyser home onsdag.
- Især salget af ejerlejligheder stiger kraftigt. I maj 1997 blev der solgt 24 pct. flere ejerlejligheder end i maj 1996, skriver home.
Home vurderer, at markedet for ejerboliger endnu ikke er mættet, og at priserne fortsat vil stige omend knap så kraftigt som hidtil.
- Eva Elgaard Pedersen (+45) 33 96 96 58.
(c) Reuters Limited 1997.
