KP afventer aktionærmøder om etik i EAC - KP.

KØBENHAVN, 18 juni (Reuter) - Kommunernes Pensionforsikring (KP) har ikke taget endelig stilling til sin beholdning af aktier i Det Østasiatiske Kompagni (EAC). Det vil først ske efter aktionærmøder i august, oplyser pensionskassen onsdag.
- En endelig stillingtagen til KP's engagement i EAC afventer aktionærmødet med EAC's ledelse i august. KP har en forventning om, at EAC vil bruge arbejdsroen til at systematisere koncernens etiske holdning, danne et etisk beredskab og - på lidt længere sigt - udforme og implementere en etisk politik i EAC, skriver KP i en pressemeddelelse.
Pensionskassen har truffet beslutningen efter et møde med EAC's bestyrelsesformand, Jan Erlund, onsdag, for at få et bedre indtryk af EAC's overordnede holdning til forskellige etiske principper.
- Det næste skridt i denne dialog vil blive taget i forbindelse med offentliggørelsen af EAC's regnskab for første halvår 1997. Her vil EAC afholde aktionærmøder, hvor emnet etik vil være på dagsordenen, ligesom EAC vil fremlægge en mere dybdegående redegørelse om EAC's involvering i Sydøstasien, siger KP's bestyrelseformand, Ove Christensen.
- Ole Mikkelsen (+45) 33 96 96 54.
(c) Reuters Limited 1997.
