Natbank tilbagekøbte indskudsbeviser for 0,3 mia.

KØBENHAVN, 18 juni (Reuter) - Nationalbanken tilbagekøbte onsdag indskudsbeviser fra pengeinstitutterne for 0,3 mia. kr., oplyser Nationalbanken.
Tilbagekøbsrenten er 3,50 pct. plus et tillæg på 0,05 pct. Indskudsbevis-renten er uændret fra Nationalbankens seneste operation i indskudsbeviser.
Tilbagekøbene er foretaget i serie 97/26 med forfald 27. juni. Dermed blev markedets beholdning af dette indskudsbevis reduceret til 16,4 mia. kr.
- Eva Elgaard Pedersen (+45) 33 96 96 58.
(c) Reuters Limited 1997.
