Enighed om brancheforening for lægemiddelindustri.

KØBENHAVN, 18 juni (Reuter) - Alle forhindringer er nu ryddet af vejen for dannelsen af en ny brancheforening for lægemiddelindustrien i Danmark, oplyser Medicinindustriforeningen (MEDIF) torsdag.
- Efter et længere forhandlingforløb gav medlemmerne af MEDIF og MEFA på medlemsmøder onsdag grønt lys til foreningernes bestyrelser til at gennemføre dannelsen af en ny brancheforening. Den formelle godkendelse af det fælles grundlag ventes at finde sted lige efter sommerferien, skriver MEDIF i en pressemeddelse.
Formålet med en ny, bredere brancheforening er, at lægemiddelvirksomhederne i Danmrk står bedre rustet til at møde fremtidens udfordringer og forandringer som lægemiddelindustrien står over for i Danmark og internationalt, fremgår det.
- Ole Mikkelsen (+45) 33 96 96 54.
(c) Reuters Limited 1997.
