EAC Hong Kong-aktionærer accepterer indløsning.

KØBENHAVN, 19 juni (Reuter) - Minoritetsaktionærerne i EAC Hong Kong har accepteret indløsningstilbuddet fra moderselskabet, Det Østasiatiske Kompagni (EAC), oplyser EAC torsdag.
- Minoritetsaktionærer med 52,4 mio. aktier har valgt kontant indløsning, mens aktionærer med i alt 47,6 mio. aktier har valgt at ombytte deres EAC Hong Kong-aktier til EAC-aktier, oplyser selskabet torsdag.
Indløsningen er dermed forløbet som forventet, fremgår det af meddelelsen.
(c) Reuters Limited 1997.
