Nyrup tilfreds med EU-kommissær-fordeling - Nyrup.

KØBENHAVN, 19 juni (Reuter) - Den fordeling af sæderne i EU-kommissionen, som blev vedtaget på Amsterdam-topmødet, betegner statsminister Poul Nyrup Rasmussen som det største danske gennembrud ved forhandlingerne.
- De store lande sagde, at de er villige til at afgive en kommissær, når EU udvides, sagde statsministeren, som understregede, at EUs udvidelse er "denne generations største udenrigspolitiske opgave i Europa".
Ved at afstå fra hver en kommissær, giver de fem største EU-lande plads til, at fem nye central-og østeuropæiske lande kan få deres egen kommissær.
Statsministeren tilføjede på et pressemøde onsdag, at de store lande ikke giver en plads i kommissionen fra sig gratis.
- Som betaling har de små lande lovet, at de vil være med til at finde en fordeling af stemmevægtene efter udvidelsen, sagde Nyrup.
Ved at stemmevægtene i Ministerrådet bliver ændret, undgår de store lande at blive stemt ned efter EU's udvidelse af en række små lande, som tilsammen repræsenterer en mindre del af EU's befolkning end de store lande.
Netop ændringen af stemmevægtene og andre institutionelle spørgsmål skulle være et af topmødets hovedtemaer. Men det spørgsmål opgav landene at blive enige om i Amsterdam.
- Til gengæld blev det aftalt, at forhandlingerne om de institutionelle spørgsmål ikke må forsinke optagelsesforhandlingerne, sagde Poul Nyrup Rasmussen.
Forhandlingerne med de nye lande om deres optagelse i EU skal ifølge statsministeren begynde om seks måneder.
(c) Reuters Limited 1997.
