Royal Copenhagen sælger Dansk Flaskegenbrug.

KØBENHAVN, 19 juni (Reuter) - Holmegaard Emballage har solgt Dansk Flaskegenbrug til Invest Miljø, oplyser Royal Copenhagen torsdag.
Royal Copenhagen ejer 75 pct. af Holmegaard Emballage, mens de resterende 25 pct. ejes af den svenske emballagevirksomhed PLM.
- Dansk Flaskegenbrug er inde i en god og stabil udvikling, som forventes at kunne fortsætte under Invest Miljøs ejerindflydelse, skrive Royal Copenhagen.
Der oplyses ikke nogen pris på handlen.
(c) Reuters Limited 1997.
