Natbanken solgte indskudsbeviser for 16,7 mia.

KØBENHAVN, 20 juni (Reuter) - Nationalbanken solgte fredag indskudsbeviser for 16,7 mia. kr. til en uændret rente på 3,50 pct. Indskudsbeviserne har forfald 4. juli.
I dag forfaldt en tidligere serie på i alt 24,0 mia. kr. Dermed blev markedets nettolikviditet forøget med 7,3 mia. kr.
Ved gårsdagens repo med valør i dag blev 4,5 mia. kr. drænet fra markedet. Den samlede virkning bliver altså, at markedet er blevet drænet for 2,8 mia.
- Eva Elgaard Pedersen (+45) 33 96 96 58.
(c) Reuters Limited 1997.
