DAGSKALENDER - Reuters Finans fredag 20 juni.

Her følger et udsnit af de begivenheder, der ventes at få indflydelse på de danske finansmarkeder i dag:
* REGNSKABER:
- Helårsresultat fra Micro Matic. Selskabets seneste resultatprognose: Et bedre resultat i 96/97 end året før. I 1995/96 fik koncernen et overskud før skat på 203 mio. kr.
* DANMARKS STATISTIK KL. 9.30:
- Forbruger-og nettopriser for maj. 10 økonomer venter i gennemsnit en stigning i forbrugerpriserne på 0,6 pct. i maj svarende til en årsstigningstakt på 1,9 pct. Nettopriserne ventes at stige 0,7 pct. på månedsbasis.
- Bevægelser på bilmarkedet maj.
* FONDSBØRSEN:
- KFXs juni-future udløber (heksetime 11-12)
- 7 pct. Østjydsk Bank noteres
- Mængde i NeuroSearch øges
- 4 optioner noteres
* NATIONALBANKEN:
- Finansiel månedsstatistik maj
* USA:
- Startskuddet for G7-mødet i Denver lyder fredag. Fortsætter over weekenden. Det ventes, at der på mødet vil blive diskuteret risikoen for, at en yderligere signifikant stigning i den japanske handelsoverskud vil underminere væksten i andre lande.
Endvidere ventes det, at G7-landene vil komme med en positiv udmelding om den fælles europæiske mønt.
Ifølge amerikanske kilder vil Bill Clinton forsøge at få diskussionen flyttet væk fra økonomiske emner over til emner som narkohandel og terrorisme.
* FRANKRIG:
- Industriproduktion april (0845)
* I LØBET AF UGEN:
- Regnskaber:
- Nøgletal: Tysk M3 maj (fre-man) Omregnet til årsrate forventes en stigning på 6,5 pct. i forhold til fjerde kvartal 1996. Bundesbanks mål for væksten i år lyder på 3,5-6,5 pct. Tysk PPI ventes fredag til tirsdag.
* Helligdage:
- Sverige (midsommmer)
Indeks til kalendere for forskellige markeder og lande fås ved at dobbeltklikke her: [IND/DIARY]
Reuters Finans: Tlf.: 33 96 96 58. Fax: 33 93 84 57.
(c) Reuters Limited 1997.
