A P Møller på rette vej i 1997 - Søderberg.

KØBENHAVN, 20 juni (Reuter) - De første seks måneder af regnskabsåret 1997 tegner til at være gået godt for A. P. Møller Gruppen, fremgår det af juni-nummeret af Mærsk Posten.
- Men under alle omstændigheder er vort mål fortsat vækst - også i resultatet. Og vi har forudsætningerne for, at det kan lykkedes: en stærk global organisation, dygtige medarbejdere, godt udstyr - og hertil - et godt navn og omdømme. De foreløbige tal for 1997 til dato viser da også, at vi er på rette spor, skriver reder Jess Søderberg i en leder i bladet.
Jess Søderberg skriver videre, at det valutariske og markedsmæssige kan selskabet gøre mindre ved, men gennem at fastholde effektiviserings-og omkostningsniveau kan alle medarbejdere medvirke til at nå målene.
- Redaktionen (+45) 33 96 96 56.
(c) Reuters Limited 1997.
