Danisco og bank-aktier ses fortsat i fokus tirsdag.

KØBENHAVN, 23 juni (Reuter) - Det danske aktiemarked har mandag hovedsageligt fokuseret på større aktier som Danisco, FLS og bankerne. Men også et par enkelte mindre papirer, såsom Foras Holding og Ejendom Europa har bragt sig i fokus med hhv. regnskab og virksomhedskøb mandag. KFX-indekset sluttede stort set uændret i 173,11 - 0,07 point højere end fredag.
- Markedet vil også ligge forholdsvist stille i morgen. Vi venter fortsat fokus på Danisco og bankerne, men samtidig et tyndt marked. Man kan godt mærke, at sommeren er over os, siger en aktiehandler.
(c) Reuters Limited 1997.
