C&V Danmark sælger ejendom til netto 71 mio kr.

KØBENHAVN, 24 juni (Reuter) - Cederholm & Voss Danmark har tirsdag indgået en aftale om salg af ejendommen Østergade 7-9, København K. Det oplyser Cederholm & Voss i en meddelelse til Fondsbørsen tirsdag.
Salgsprisen udgør 71 mio. kr. efter fradrag af salgsomkostninger. Den bogførte værdi af bygningen var i Cederholm & Voss Danmark opført til 73,1 mio. kr., mens den stod til 72,3 mio. kr. i Cederholm & Voss International.
- Den opnåede salgspris er således lidt mindre end de bogførte værdier, skriver Cederholm & Voss.
(c) Reuters Limited 1997.
