Morsø Bank opretter bank i Thisted.

KØBENHAVN, 24 juni (Reuter) - Morsø Bank etablerer filial i Thisted under navnet Thisted Bank. Det oplyser Morsø Bank i en meddelelse til Fondsbørsen tirsdag.
- Morsø Bank har oplevet en betydelig tilgang af kunder fra Thy - og har således fornemmet et stærkt lokalt ønske om etablering af en lokalbank i Thisted, skriver Morsø Bank.
Morsø Bank har hovedsæde på Nykøbing Mors og ni filialer i lokalområdet.
- Eva Elgaard Pedersen (+45) 33 96 96 58.
(c) Reuters Limited 1997.
