Danisco venter vækst i koncernres i 1997/98.

KØBENHAVN, 25 juni (Reuter) - Danisco forudser et højere koncernresulat i det kommende regnskabsår, men stigningen ventes at blive mindre end i det forrige regnskabsår, fremgår det af koncernens årsregnskab, der blev offentliggjort onsdag.
- For regnskabsåret 1997/98 forventes et forøget koncernresultat. Stigningen ventes dog at blive mindre end i 1996/97, hedder det kort om fremtidsudsigterne i regnskabet, der viste en stigning i koncernresultatet på godt 14 pct til 1.392 mio. kr.
(c) Reuters Limited 1997.
