Positiv undertone for aktier intakt trods USA-fald.

KØBENHAVN, 26 juni (Reuter) - Den positive undertone på det danske aktiemarked forventes at fortsætte torsdag, selv om kursfald i USA ser ud til at lægge en lille dæmper. KFX-indekset faldt onsdag 0,28 point til 172,00, men det skyldtes næsten udelukkende tilbagefald for Danisco efter regnskabstal for 1996/97.
- Vi forventer et uændret til svagt stigende marked i dag. Der er fortsat en kraftig positiv undertone, siger en aktiechef.
Dow Jones-indekset faldt onsdag 0,88 pct. til 7.689,98.
(c) Reuters Limited 1997.
