Danisco var torsdag igen klods om benet på KFX.

KØBENHAVN, 26 juni (Reuter) - Danisco var torsdag på ny en klods om benet på KFX-indekset, da aktierne i fødevaregiganten faldt 14 kr. Det var med til at sænke KFX-indekset 0,45 pct. til 171,23, men med en nuværende kurs omkring 400, har Danisco-aktien formentligt fundet en bund, der kan forhindre yderligere fald i KFX-indekset fredag, vurderer en aktiehandler.
- Teknisk ser det ud til, at der er en bund ved 400, så mon ikke KFX-indekset kan slutte ugen på det nuværende niveau i morgen, siger dealeren.
Juli-futuren på KFX faldt et point til 171,90.
(c) Reuters Limited 1997.
