Grundlovssag for Højesteret hurtigst muligt - RB.

KØBENHAVN, 27 juni (Reuter) - Højesteret vil behandle den såkaldte Grundlovs-sag så hurtigt som muligt, oplyser Niels Pontoppidan, der er præsident for Højesteret til Ritzaus Bureau.
- Højesteret behandler grundlovssagen så hurtigt som muligt, oplyser han til nyhedsbureauet.
- Det afhænger af, hvad der skal foretages under forberedelsen af sagen, tilføjer han.
Sagen vil formentlig blive behandlet som en såkaldt en plenumsag, hvor der deltager mere end syv højesteretsdommere, fremgår det af Ritzaus Bureau.
EU-modstanderne tabte første del af slaget, da Østre Landsret fredag frifandt statsminister Poul Nyrup Rasmussen for at have overtrådt Grundloven, da Maastricht-traktaten blev vedtaget.
Modstanderne har allerede besluttet sig for at anke til højesteret, men det er uklart, hvor lang tid der går, inden anken bliver afleveret.
- Redaktionen (+45) 33 96 96 56.
(c) Reuters Limited 1997.
