Overtagelse af Pipemaster på plads - Aalborg Ind.

KØBENHAVN, 30 juni (Reuter) - Aalborg Industries overtagelse af finske Pipemaster Oy er nu på plads og vil ske med virkning fra den 1. juli, oplyser J. Lauritzen Holding, som Aalborg Industries er en del af.
- Overtagelsen af Pipemasters vil forøge Aalborg Industries Gruppens markedsandel og geografiske rækkevidde indenfor marinekedler og kedler til varmegenvinding, skriver J. Lauritzen i en meddelelse.
Pipemaster har en årlig omsætning i størrelsesordenen 80 mio. kr. Overtagelsesprisen oplyses ikke.
- Ole Mikkelsen (+45) 33 96 96 54.
(c) Reuters Limited 1997.
