CMO 96-1 udtrækker 12,1 pct af balance.

KØBENHAVN, 1 juli (Reuter) - Collateralized Mortgage Obligations Denmark 96-1 har pr. 9. juli på baggrund af udtrækninger i de underliggende realkreditobligationer fået udtrukket 12,11 pct. af sin balance, der dermed er nedbragt til godt 1,318 mia. kr. Det oplyser Structured Finance Servicer i en meddelelse til Fondsbørsen tirsdag.
Udtrækningerne fordeler sig med 53,12 pct. i tranche A og A Super Coupon og ingen udtrækninger i tranche B og B Super Coupon.
- Eva Elgaard Pedersen (+45) 33 96 96 57.
(c) Reuters Limited 1997.
