Tele DK udpeger Goldman som rådgiver om aktiesalg.

KØBENHAVN, 1 juli (Reuter) - Tele Danmark har udpeget investeringsbanken Goldman Sachs International som rådgiver for selskabet i forbindelse med regeringens beslutning om at arbejde for et helt eller delvist salg af statens atkier i Tele Danmark, oplyser koncernen tirsdag.
- Med udgangspunkt i den aktuelle pris på Tele Danmarks B-aktier kan selskabets samlede markedsværdi opgøres til ca. 45 mia. kr. Den danske stats ejerandel er 51,73 pct., konstaterer teleselskabet i en kortfattet meddelelse til Fondsbørsen.
(c) Reuters Limited 1997.
