SF-formanden får ingen EU-betydning - Torben Lund.

KØBENHAVN, 1 juli (Reuter) - Socialdemokratiets politiske ordfører Torben Lund afviste tirsdag, at SF-formanden Holger K. Nielsens anbefaling af et nej til den nye EU-traktat får nogen betydning for det socialdemokratiske vælgerkorps.
- Der er allerede så mange ledende SF'ere, som anbefaler et klart ja, at Holgers forbløffende melding ingen betydning får, tilføjede han.
Torben Lund vurderede, at alene indenrigspolitiske hensyn har fået SF-formanden til at ende med det overraskende valg. Det vidnede for den socialdemokratiske ordfører om en trængt SF-formand.
- Holger K. Nielsen har slet ikke taget hensyn til de meget store forbedringer af de danske forbehold, som nu er blevet traktatfæstet, mente Torben Lund.
- Erik Matzen (+45) 33 96 96 51.
(c) Reuters Limited 1997.
