Egetæpper ser fremgang i indtjening i 1997/98.

KØBENHAVN, 3 juli (Reuter) - Egetæpper forventer at få en mindre fremgang i omsætning og indtjening i det kommmende regnskabsår, fremgår det af koncernens årsregnskab, der blev offentliggjort torsdag.
- Vi forventer fortsat en vanskelig markedssituation på boligtæppemarekdet. En række nye tiltag samt en øget markedsføringsindsats på eksportmarkederne gør dog, at vi forventer en mindre fremgang både i omsætning og indtjening i 1997/98, skriver ledelsen i regnskabet, der viste et resultat før skat på 90 mio. kr. mod 89 mio. kr. året før.
- Ole Mikkelsen (+45) 33 96 96 54.
(c) Reuters Limited 1997.
