Norvik Securities går i betalingsstandsning.

KØBENHAVN, 7 juli (Reuter) - Et af Fondsbørsens nyeste medlemmer, Norvik Securities går mandag i betalingsstandsning, fremgår det af en meddelelse til Fondsbørsen.
- Det skal hermed oplyses, at Norvik Securities Børsmægerlselskab i dag har besluttet den 7. ds. at anmelde betalingsstandsning til Sø-og Handelsretten, skriver Norvik Securities.
Norvik Securities blev medlem af Københavns Fondsbørs i 1996.
Betalingsstandsningen sker for at gennemføre en rekonstruktion af Norvik Securities på vilkår, som Finanstilsynet har fastsat. Hvis det lykkes, kan Norvik fortsætte sine børsmæglervirksomhed, fremgår det.
Finanstilsynet skal give samtykke til alle væsentlige dispostioner, som Norvik Securities foretager.
- Søren Linding Jakobsen (+45) 33 96 96 53.
(c) Reuters Limited 1997.
