Aktiemarked igen på rekordkurs med pæn aktivitet.

KØBENHAVN, 8 juli (Reuter) - Det danske aktiemarked fortsatte rekordkursen for femte dag i træk tirsdag, og der er ikke umiddel nogle hindringer for, at stigningerne kan fortsætte i morgen, vurderer en aktiehandler.
- Hvis det opfører sig nogenlunde i USA i aften, så kan vi godt fortsætte op i morgen, siger dealeren, der betegner aktiviteten som pæn, når årstiden tages i betragtning, hvor der både er industriferie og Tour de France.
KFX-indekset steg 0,76 point til 179,01, som er rekord nummer 40 for indekset i år.
(c) Reuters Limited 1997.
