SAS satser også efter år 2000 på Malmö-trafik.

KØBENHAVN, 9 juli (Reuter) - SAS har ingen planer om at flytte den svenske indenrigstrafik fra Malmös lufthavn, Sturup, til Stockholm til Københavns Lufthavn, når Øresundsbroen åbner i år 2000, fremgår det af en pressemeddelelse onsdag.
- Det er SAS' klare bedømmelse, at selv efter åbningn af broen vil der fortsat findes et stort underlag for indenrigstrafik mellem Sturup og Stockholm, skriver SAS.
SAS tilføjer, at en sådan omlægning vil være en særdeles ufornuftig disposition, da selskabet vil svigte en meget stor kundegruppe.
(c) Reuters Limited 1997.
