DS nedjusterer betalingsbalance 1 kvt med 2,3 mia.

KØBENHAVN, 9 juli (Reuter) - Danmarks Statistik har opjusteret betalingsbalancen for 1996 med knap 2,8 mia. kr. Det fremgår af betalingsbalancestatistikken for april, der blev fremlagt onsdag. Samtidig er betalingsbalancetallene for 1. kvartal nedjusteret.
- Som følge af ændrede udenrigshandelstal for 1996 og månederne januar til marts 1997 er der foretaget revision af betalingsbalancestatistikken. Revisionerne har betydet, at overskuddet for 1996 er forøget knap 2,8 mia. kr. og for månederne januar-marts 1997 er overskuddet reduceret med 2,3 mia. kr. i forhold til sidste måneds offentliggørelse, skriver Danmarks Statistik.
- Eva Elgaard Pedersen (+45) 33 96 96 57.
(c) Reuters Limited 1997.
