Reuters Finans - Sommerquiz - Prognose 10 juli.

KØBENHAVN, 10 juli (Reuter) - Troen på de danske rytters chancer på torsdagens 5. etape af Tour de France er ikke stor. Langt hovedparten af deltagerne i Reuters Finans' Sommerquiz tror ikke, at der kommer danskere over målstregen i samme tid som etapevinderen.
En forklaring kommer fra Claus Nielsen fra Nykredit Bank: "To danske rytter bliver noteret for samme tid som vinderen, idet Meinert bliver forsinket på grund af styrt, Rolf finder en undskyldning, det er sandsynligvis Bjarne's skyld, og Skibby skal vel på havevandring."
Hvor mange danske ryttere får på torsdagens 5. etape noteret samme tid som etapens vinder?
Prognose torsdag den 10. juli.
Antal danske ryttere i samme tid som etapevinderen:
O 38 pct.
1 12 pct.
2 20 pct.
3 20 pct.
4 6 pct.
5 3 pct.
Endnu en toprytter forlod torsdag dette års udgave af Tour de France. Schweiziske Alex Zuelle fra Once-holdet valgte at forlade løbet efter en række uheld, hvormed han fulgte anden schweizisk toprytter, Toni Rominger fra Cofidis-holdet. Zuelle lå før dagens etape som nr. 73 i den samlede stilling, fire minutter og 17 sekunder efter Mario Cipollini i den gule førertrøje.
Tour-redaktionen: Tel 33 96 96 56
Fax 33 93 84 57.
(c) Reuters Limited 1997.
