Tele Danmark ansætter netsikkerhedschef.

KØBENHAVN, 10 juli (Reuter) - Tele Danmark har pr. 1. september ansat Jørgen Bo Madsen som netsikkerhedschef. Det oplyser Tele Danmark i en pressemeddelelse torsdag.
Jørgen Bo Madsen kommer fra en stilling som netsikkerhedschef hos UNI-C og er blandt andet medlem af Forskningsministeriets IT-sikkerhedsråd. I 1995 modtog han Dansk Datasikkerhedspris.
- Ansættelsen af Jørgen Bo Madsen skal ses i lyset af de mange nye teknologiske muligheder, som også kan øge muligheden for misbrug. Det kan f.eks være de mange aktiviteter på Internet, skriver Tele Danmark.
- Eva Elgaard Pedersen (+45) 33 96 96 57.
(c) Reuters Limited 1997.
