DAGSKALENDER - Reuters Finans onsdag 15 juli.

Her følger et udsnit af de begivenheder, der ventes at få indflydelse på de danske finansmarkeder i dag:
* DANMARKS STATISTIK:
- Byggevirksomheden maj: Aktiviteten i bygge-og anlægssektoren følges nøje med særligt blik for høje vækstrater, der kunne varsle flaskehalse.
* KØBENHAVN:
- Bilimportørerne offentliggør tal for salget af personbiler, varebiler og lastvogne i juni.
Efter en voldsom stigning i bilsalget i maj, inden de annoncerede afgiftsstigninger trådte i kraft, forventes de kommende måneders salg at ligge usædvanligt lavt. Unibank Markets ser dog en del forsinkede indberetninger fra maj.
* USA:
- Forbrugerpriser juni (kl. 14.30). Konsensusskøn iflg. Reuters: En stigning på 0,2 pct. fra forrige måned og en årsstigningstakt på 2,4 pct.
- Industriproduktion og kapacitetsudnyttelse maj (kl. 15.15). Konsensusskøn iflg. Reuters: En stigning på 0,2 pct. fra forrige måned og en udnyttelse på 83,6 pct.
Reuters Finans: Tlf.: 33 96 96 58. Fax: 33 93 84 57.
Email: reuters@post3.tele.dk.
(c) Reuters Limited 1997.
