Reuters Finans - Sommerquiz - Torsdag 17 juli.

KØBENHAVN, 17 juli (Reuter) - Han klarede den, Bjarne Riis. På trods af, at han alene måtte køre op til hovedfeltet på onsdagens 11. etape fra Andorra til Perpignan. Dermed fastholdte den midtjyske ørn sin fjerdeplads i det samlede klassement.
VINDER DAG 8: Lars Løcke, Lønmodtagernes Dyrtidsfond, Vendersgade, København K.
Onsdagens vinder modtager tre flasker rødvin.
Torsdag er hviledag, før det igen fredag går løs med bjerg-enkeltstarten i St. Etienne. Det betyder ikke, at deltagerne i sommerquiz'en skal slappe af. Nu skal der for alvor kæmpes for at være med i kampen om dagens tre flasker rødvin. Torsdagens to spørgsmål kræver en solid hukommelse eller gode Tour-leksika.
DAGSSPØRGSMÅL 9 - torsdag den 17. juli.
Hvor mange danske ryttere har gennem tiderne deltaget i Tour de France?
Hvor mange danske ryttere har kørt i den gule førertrøje?
Svaret på dagens spørgsmål skal indsendes senest torsdag kl. 13.00. I tilfælde af flere rigtige svar trækkes der lod blandt de rigtige besvarelser.
Send svarene med tydelig angivelse af navn, ansættelsessted, adresse, telefon-og faxnummer til Reuters Finans på fax: 33 93 84 57 (kun svar via fax accepteres).
Dagens præmie er tre flasker rødvin.
God fornøjelse!
De danske rytters placering i den samlede stilling efter 11. etape:
4. Bjarne Riis, Telekom (+4,53 min.)
36. Peter Meinert-Nielsen, US Postal (+30,04 min.)
64. Bo Hamburger, TVM (+51,54 min.)
88. Rolf Sørensen, Rabobank (+1 t. 8,29 min.)
143. Jesper Skibby, TVM (+1 t. 28,10 min.)
Dobbeltklik på følgende kode for yderligere oplysninger om Tour de France [CYCL].
Tour-redaktionen - fax (+45) 33 93 84 57.
(c) Reuters Limited 1997.
