Rekordsalg på boligmarkedet i 1 halvår - Home.

KØBENHAVN, 17 juli (Reuter) - Salget af ejerboliger steg i årets første halvdel med to pct. i forhold til samme periode sidste år. Det skriver ejendomsmæglerkæden Home på baggrund af en rundspørge til 97 pct. af de 130 forretninger, der er med i kæden.
- Dermed ligger salget af ejerboliger i årets første seks måneder højere end halvsårsresultaterne fra de seneste ti år. Vi skal helt tilbage til 1986 for at opleve et tilsvarende salg, skriver Home i meddelelsen.
(c) Reuters Limited 1997.
