Natbanken solgte indskudsbeviser for 18,8 mia.

KØBENHAVN, 18 juli (Reuter) - Nationalbanken solgte fredag indskudsbeviser for 18,8 mia. kr. til en uændret rente på 3,50 pct. Indskudsbeviserne har forfald 1. august.
I dag forfaldt en tidligere serie på i alt 17,6 mia. kr. Dermed blev markedets nettolikviditet formindsket med 1,2 mia. kr.
Ved gårsdagens repo med valør i dag og ekstraordinære tilbagekøb af indskudsbeviser blev 4,6 mia. kr. drænet fra markedet. Den samlede virkning bliver altså, at markedet er blevet drænet for 5,8 mia. kr.
- Redaktionen (+45) 33 96 96 56.
(c) Reuters Limited 1997.
