Reuters Finans - Sommerquiz - Prognose 18 juli.

KØBENHAVN, 18 juli (Reuter) - Tilliden til de danske
ryttere i Tour de France er tilsyneladende usvækkelig.
Deltagerne i årets Sommerquiz på Reuters Finans lader sig
ikke knægte af, at "Ørnen fra Herning" har haft svært ved
at følge de bedste, når det går op ad bakke. Flertallet
tror, at den bedste dansker efter søndagens 14. etape vil
ligge som nummer tre i det samlede klassement. Hovedparten
sætter lid til Bjarne Riis. Heriblandt Thorsten Enghave
fra Handelsområdet i Den Danske Bank, der tror, at Bjarne
Riis bliver bedst placerede dansker med en tredjeplads.
- Han taber godt nok i dag til både Ullrich, Olano og
Virenque, men jeg tror, at han kommer stærkt igen i
weekenden og henter Olano. Ullrich og Virenque slår han
aldrig.
Jens Bille fra Carlsberg Finans tror også på en
tredjeplads til Bjarne Riis. "Selv om Bjarne siger, at
benene er bedre i Alperne, tror jeg, det bliver svært at
komme forbi Ullrich på enkeltstarten og Virenque i
bjergene. Olano går derimod ned. Pantani er giftig bagfra,
men Bjarne Riis holder ham fra fadet."
Hvilken placering har den bedst placerede dansker i
det samlede klassement efter søndagens 14. etape?
PROGNOSE - fredag den 18. juli
1. plads  8 pct.     2. plads 38 pct.     3. plads 32 pct.     4. plads  6 pct.     5. plads  7 pct.     6. plads  1 pct.     7. plads  6 pct.     8. plads  2 pct.     9. plads  1 pct.
Derudover er der skudt på en 28. plads.
Dobbeltklik på følgende kode for yderligere
oplysninger om Tour de France [CYCL].
De daglige etaper i Tour de France kan blandt andet
følges direkte på internetsiderne:

Tour-redaktionen: Fax 33 93 84 57.
(c) Reuters Limited 1997.
