Dahl ser nedgang i Sverige, fremgang i øvrigt.

KØBENHAVN, 21 juli (Reuter) - VVS-grossisten Dahl International venter i 1997 fortsat nedgang på det svenske marked, fremgår det mandag af selskabets halvårsmeddelelse.
- Nedgangen på det svenske marked vurderes at fortsætte resten af året, hviket påvirker resultatet negativt i Sverige, hedder det.
Bedre ser det dog ud på de øvrige markeder, hvor Dahl er repræsenteret.
- Det danske, norske, finske og polske marked forventes at udvikle sig godt, skriver Dahl i meddelelsen.
Dahl International kom ud af årets første halvdel med et overskud efter finans på 42 mio. sek. mod 73 mio. sek. i samme periode i samme periode sidste år.
- Stig Ørskov Pedersen (+45) 33 96 96 59.
(c) Reuters Limited 1997.
