Reuters Finans - Sommerquiz - mandag 21 juli.

KØBENHAVN, 21 juli (Reuter) - Søndagens præstationer på Col de la Madeleine viste en Bjarne Riis på vej mod den form, der i 1996 gav ham sejren i Tour de France. Jan Ullrich og Richard Virenque synes dog urørlige i bjergene, og "Ørnen fra Herning" må derfor som den bedst placerede dansker tage til takke med en tredjeplads i det samlede klassement efter søndagens 14. etape.
VINDER DAG 10: Torben Melsted, Ess-Food, Axeltorv, København K.
Fredagens vinder modtager tre flasker rødvin.
Mandagens 15. etape fra Chourchevel til Morzine vil igen bringe hovedpersonerne i årets Tour de France frem på scenen. Kan Bjarne Riis fortsætte de lovende takter og true Richard Virenque på en etape, der sandsynligvis afgøres på Col de Joux Plane. En 10 km. lang stigning med en gennemsnitsstigning på 10 pct. og en 12 km. lang drabelig nedkørsel ned til målet i Morzine.
DAGSSPØRGSMÅL 11 - mandag den 21. juli.
Hvilken placering får Bjarne Riis på mandagens 15. etape?
Svaret på dagens spørgsmål skal indsendes senest mandag kl. 13.00. I tilfælde af flere rigtige svar trækkes der lod blandt de rigtige besvarelser.
Send svarene med tydelig angivelse af navn, ansættelsessted, adresse, telefon-og faxnummer til Reuters Finans på fax: 33 93 84 57 (kun svar via fax accepteres).
Dagens præmie er tre flasker rødvin.
God fornøjelse!
De danske rytters placering i den samlede stilling efter 14. etape:
3. Bjarne Riis, Telekom (+11,06 min.)
44. Peter Meinert-Nielsen, US Postal (+1 t. 20,01 min.)
85. Rolf Sørensen, Rabobank (+2 t. 3,05 min.)
108. Jesper Skibby, TVM (+2 t. 19,45 min.)
Bo Hamburger, TVM, udgik efter 14. etape.
TV2 begynder transmissionen fra dagens etape kl. 10.45.
Dobbeltklik på følgende kode for yderligere oplysninger om Tour de France [CYCL].
De daglige etaper i Tour de France kan blandt andet følges direkte på internetsiderne:
Tour-redaktionen - fax (+45) 33 93 84 57.
(c) Reuters Limited 1997.
