KFX-indeks kan sætte rekord onsdag - handlere.

KØBENHAVN, 23 juli (Reuter) - Det danske aktiemarked lægger onsdag morgen hårdt ud fra morgenstunden i jagten en KFX-rekord. KFX-indekset er efter en halv times handel steget med 1,90 pct. til 194,22, og markedsdeltagerne venter yderligere stigninger over dagen.
- Markedet bulder frem, og vi går mod ny rekord i dag. Greenspans tale har virkelig fået sat gang i tingene igen, siger en handler til Reuters Finans
Den seneste rekord på KFX-indekset blev sat torsdag i sidste uge, da indekset sluttede på 195,61.
Handlerne venter, at den positive trend på aktiemarkedet vil fortsætte ugen ud, men at der godt kan komme små korrektioner i markedet.
(c) Reuters Limited 1997.
