Vognmænd venter lille fremgang i 3 kvt 97 - DS.

KØBENHAVN, 24 juli (Reuter) - Vognmændene er nu optimistiske med hensyn til udviklingen i det økonomiske resultat. 24 pct. af Danske Vognmænds medlemsvirksomheder forventer, at det økonomiske resultat for tredje kvartal 1997 vil være bedre end for samme kvartal end året før, mens 55 pct. forudser, at resultatet bliver omtrent uændret, oplyser Danmarks Statistik torsdag.
22 pct. af vognmændene tror dog på et dårligere resultat, fremgår.
(c) Reuters Limited 1997.
