Nycomed-selskab vinder patentsag mod Bristol-Myers.

KØBENHAVN, 25 juli (Reuter) - Det halvt-ejede Nycomed-selskab, Yew Tree Pharmaceuticals, har vundet en patentsag anlagt af amerikanske Bristol Myers-Squibb mod kræftmidlet, Yewtaxan, fremgår det af en meddelelse til Fondsbørsen fredag.
- Dette betyder, at Yew Tree Pharmaceuticals fortsat kan markedsføre sit nye kræftmiddel, Yewtaxan i konkurrence mod Bristol Myers-Squibb's, Taxol, skriver Nycomed.
Den anden halvdel af Yew Tree Pharmaceuticals er ejet af den hollandske, OPG-gruppen.
(c) Reuters Limited 1997.
