APM-partner melder om succesfuld boring i Algeriet.

LONDON, 29 juli (Reuter) - Mærsk Olie & Gas' ene partner i Algeriet, det britiske olieselskab Lasmo meddelte tirsdag, at selskabet har foretaget en succesfuld prøveboring i Algeriet.
Ifølge selskabet er boringen, HBNSE-1 i blok 404, blevet boret til en dybde af 3.310 meter og testet med en prøve på 17,092 tønder til en kvalitetsgrad af 47,6 API-olie, samt med 37,5 mio. kubic fod gas per dag.
Mærsk Olie & Gas har 25 pct. af koncessionen på et efterforskningsområde på 21.500 kvadratkilometer.
Britiske Lasmo har ligeledes 25 pct., mens operatøren amerikanske Anadarko Petroleum Corp har 50 pct.
Anadarko's formand, Robert Allison, har i juli udtalt til Wall Street Journal, at oliefelterne i Algeriet sandsynligvis er større en ventet. Selskabet havde indtil da forventet en produktion på 300.000 tønder om dagen efter år 2000.
Ifølge en analyse fra Goldman Sachs i maj kan olieproduktionen på felterne nå 495.000 tønder om dagen.
- Jørn Nurkka (+45) 33 96 96 55.
(c) Reuters Limited 1997.
