Schouw's Grene Gruppen køber polsk virksomhed.

KØBENHAVN, 29 juli (Reuter) - Schouw & Co's datterselskab, Grene Gruppen, har indgået aftale om at købe 95 pct. af aktierne i den polske grossistvirksomhed Agroma i byen Bydgoszcz.
- Agroma-Bydgoszcz, som beskæftiger sig med landbrugsartikler, har ca. 120 medarbejdere og omsætter årligt for ca. 65 mio. kr., skriver Schouw & Co i meddelelsen, hvor det fremgår, at købet ikke giver anledning til at ændre på Schouw & Co's resultatforventninger til 1997.
(c) Reuters Limited 1997.
