Haandværkerbanken har stor fremgang i ord drift.

KØBENHAVN, 29 juli (Reuter) - Haandværkerbanken med hovedsæde i Næstved fik i første halvår en fremgang i den ordinære drift på 29 pct. Det tilskriver banken en tilgang af erhvervskunder på 18 pct. og private kunder på otte pct., fremgår det af bankens halvårsregnskab tirsdag.
Det ordinære resultat eksklusiv kursreguleringer blev på 8,6 mio. kr. mod 6,7 mio. kr. i første halvår 1996.
- Fremgangen i driften skyldes flere faktorer, udtaler direktør Hermann Höhrmann og peger bl.a. på stigende indtægter i form af renter gebyrer og faldende hensættelser til tab.
Hensættelserne faldt 2,1 mio. kr. til 4,8 mio. kr.
Resultatet før skat blev for årets første seks måneder blev 11,8 mio. kr. mod 9,5 mio. kr. i den tilsvarende periode i 1996.
(c) Reuters Limited 1997.
