Aktier stiger mere torsdag hvis Dow og USD holder.

KØBENHAVN, 30 juli (Reuter) - Det danske aktiemarked steg onsdag med en lille volumen. Markedet blev positivt påvirket af en stigende USD, men trukket ned af en stor udenlandsk salgsordre i Novo Nordisk.
- Vi venter, at markedet også torsdag vil stige, hvis Dow Jones holder sin positive trend, og USD fortsætter med at ligge højt, siger en handler.
KFX-indekset steg med 0,18 pct. til 188.80. Dow Jones var kort efter åbningen steget ca. 0,7 pct. til omkring 8.230.
(c) Reuters Limited 1997.
