Natbank indgår genkøbsforretninger for 11,8 mia.

KØBENHAVN, 31 juli (Reuter) - Nationalbanken indgik torsdag genkøbsforretninger i statspapirer for i alt 11,8 mia. kr., oplyser Nationalbanken.
Genkøbsforretningerne får valør fredag og har forfald 15. august. De er indgået til en rente af 3,50 pct., hvilket er uændret fra renten ved de seneste genkøbsforretninger.
Fredag forfalder genkøbsforretninger for i alt 20,9 mia. kr. Dermed bliver markedets nettolikviditet formindsket med 9,1 mia. kr.
- Ole Mikkelsen (+45) 33 96 96 54.
(c) Reuters Limited 1997.
