Louis P-datter mister salg af Ascom-systemer.

KØBENHAVN, 1 august (Reuter) - Elpefa, der er et datterselskab under Louis Poulsen & Co, mister nu sin eneforhandling af Ascom's telefonsystemer og ISDN-telefoner i Danmark, fordi Ascom overtager aktiviteterne, fremgår det af en pressemeddelelse fra selskabet.
- Den schweiziske telekommunikation-sproducent Ascom Holding har gennem sit danske selskab Ascom Nordic med virkning fra 1. august købt aktiviteterne i Dansk Telefon af Elpefa Handels-og Ingeniørfrima, hedder det i meddelelsen.
Louis Pousen oplyser, at det ikke har betydning for selskabets forventninger til resultatet i 1997.
(c) Reuters Limited 1997.
