KF overfører VT Holding til obs-liste - KF.

KØBENHAVN, 5 august (Reuter) - Københavns Fondsbørs (KF) har overført VT Holding til observationslisten, oplyser Fondsbørsen tirsdag.
- Overførslen sker, idet VT Holding har meddelt, at selskabets ledelse i samarbejde med selskabets rådgivere har indledt en vurdering af, hvorvidt en fusion af Blücher Metal og VT Holding vil være fordelagtig, set i lyset af en optimal udnyttelse af samarbejdsfordelene, skriver Fondsbørsen i en meddelelse.
- Ole Mikkelsen (+45) 33 96 96 54.
(c) Reuters Limited 1997.
