Midtinvest havde rekordoverskud i første halvår.

KØBENHAVN, 6 august (Reuter) - De første seks måneder af 1997 var de bedste nogensinde for Investeringsforeningen Midtinvest, fremgår det af foreningens halvårsregnskab, der blev offentliggjort onsdag.
- Resultatet for halvåret blev foreningens hidtil største med et samlet overskud på 56,1 mio. kr., skriver foreningen i regnskabet.
Siden årsskiftet er der solgt nye andel i Midtinvest for nominelt 142,1 mio. kr., så andelene nu udgør 396,4 mio. kr. og medlemskapitalen nåede op på 553,2 mio. kr.
(c) Reuters Limited 1997.
