Natbank indgår genkøbsforretninger for 14,0 mia.

KØBENHAVN, 7 august (Reuter) - Nationalbanken indgik torsdag genkøbsforretninger i statspapirer for i alt 14,0 mia. kr., oplyser Nationalbanken.
Genkøbsforretningerne får valør fredag og har forfald den 22. august. De er indgået til en rente af 3,50 pct., hvilket er uændret fra renten ved de seneste genkøbsforretninger.
Fredag forfalder genkøbsforretninger for i alt 11,7 mia. kr. Dermed bliver markedets nettolikviditet forøget med 2,3 mia. kr.
- Søren Linding Jakobsen (+45) 33 96 96 53.
(c) Reuters Limited 1997.
