Spar Himmerland fik halvårsoverskud på 34,0 mio.

KØBENHAVN, 8 august (Reuter) - Sparekassen Himmerland kom ud af første halvår ud med et overskud før skat på 34,0 mio. kr. mod 30,5 mio. kr. i samme periode sidste år, fremgår det af en årsregnskabsmeddelelse fredag.
- Sparekassens ledelse betegner resultatet som værende tilfredsstillende. Især bemærkes den stigende aktivitet i sparekassen, og at driftsindtjeningen er blevet fastholdt trods en faldende rentemarginal og en faldende forretning af den overskydende likviditet, skriver sparekassen.
For andet halvår forventes et driftsresultat, der vil være mindre end i første halvår på grund af et yderligere fald i rentemarginalen, fremgår det.
Sparekassen Himmerland havde ved udgangen af halvåret en balance på 2,3 mia. kr. mod 2,1 mia. kr. på samme tidspunkt sidste år.
- Søren Linding Jakobsen (+45) 33 96 96 53.
(c) Reuters Limited 1997.
