BG Bank og BRFkredit indleder samarbejde.

KØBENHAVN, 8 august (Reuter) - BG Bank og realkreditinstituttet BRFkredit indleder den 1. september 1997 et samarbejde om formidling af realkreditlån, fremgår det af en meddelelse fra BRFkredit fredag.
- Den landsdækkende samarbejdsaftale indebærer, at BG Bank modtager provision for at formidle realkreditlån for BRFkredit, hedder det i meddelelsen.
BG Bank har dermed lavet aftale med de tre største realkreditinstitutter om formidling af deres lån via bankens filialnet.
(c) Reuters Limited 1997.
