SF holder skandsen trods EU-uenighed - Sonar.

KØBENHAVN, 11 august (Reuter) - Selv om SF-toppen sommeren igennem har demonstreret højlydt uenighed om holdningen til Amsterdam-traktaten, har det ikke skadet partiets tilslutning hos vælgerne, konkluderer Morgenavisen Jyllands-Posten mandag på baggrund af en meningsmåling, som Sonar har lavet for avisen.
Tilslutningen til SF er nogenlunde uændret i forhold til den seneste måling i juni, fremgår det.
Socialdemokratiet er blevet styrket lidt i løbet af sommeren, som det også er tilfældet for Venstre.
(c) Reuters Limited 1997.
