Per Stig Møller truet af magtopgør i K - MM.

KØBENHAVN, 11 august (Reuter) - Et alvorligt nederlag truer den nye konservative leder, Per Stig Møller, på partiets fremrykkede landsrådsmøde i næste måned, skriver Ugebrevet Mandag Morgen (MM).
På næstformandspladserne er der udsigt til, at to yngre kvinder med nær tilknytning til Engell-fløjen vil vinde et kampvalg med de siddende næstformand, der begge støttede Per Stig Møllers overtagelse af lederposten, skriver ugebrevet.
Mandag Morgen vurderer, at Per Stig Møllers modstandere kan være stærkt motiverede for at hindre en borgerlig valgsejr, da formandens overlevelseschancer synes knyttet til muligheden for at komme i en borgerlig regering efter valget.
- Stig Ørskov Pedersen (+45) 33 96 96 59.
(c) Reuters Limited 1997.
