Faldende fredfyldt aktiemarked før regnskaber.

KØBENHAVN, 11 august (Reuter) - Det var et tilbagelænet dansk aktiemarked, der mandag så småt har indstillet sig på, at der ikke skal ske det store, før Novo Nordisk og SAS fremlægger halvårsregnskab på onsdag.
- Der er ikke den store aktivitet, og i morgen vil det også gå efter parolen fred før regnskaber, siger en aktiehandler.
KFX-indekset faldt mandag under begrænset omsætning 0,64 point til indeks 185,09.
Novo Nordisk og hovedbankerne var de mest fremtrædende papirer i det afventende marked.
(c) Reuters Limited 1997.
