Tungt aktiemarked før halvår fra Novo og SAS.

KØBENHAVN, 12 august (Reuter) - Hedebølgen synes igen tirsdag at skulle at lægge en dæmper på et tungt dansk aktiemarked. Som mandag ventes der en meget lav omsætning og mangel på købere. Mandag blev der kun omsat for 405 mio. kr., mens KFX-indekset faldt 0,3 pct. til 185,09.
- Det bliver kedeligt og afventende i dag. Med udsigt til vigtige amerikanske detailsalgstal og halvårsresultater fra Novo Nordisk, SAS og Bang & Olufsen onsdag er det svært at se, hvor køberne skal komme fra. Derfor kan kurserne meget vel sive i dag igen, som det har være tilfældet de seneste dage, vurderer en aktiehandler.
(c) Reuters Limited 1997.
