Novo Nordisk opjusterer investeringer for 1997.

KØBENHAVN, 13 august (Reuter) - Novo Nordisk opjusterer i sit halvårsregnskab sine investeringer i faste anlæg for 1997 til niveauet 2,5 mia. kr.
- De samlede investeringer i faste anlæg forventes i 1997 at ligge på niveauet 2,5 mia. kr. Forøgelsen fra det tidligere offentliggjorte niveau på 2,0 mia. kr. skyldes i al væsentlighed et ændret betalingsforløb for flere større investeringsprojekter, skriver Novo Nordisk i sin meddelelse.
Novo Nordisk fremlagde onsdag halvårsregnskab, der viste en stigning på ni pct. i overskuddet før skat til 1.345 mio. kr.
- Carl Johan Corneliussen (+45) 33 96 96 58.
(c) Reuters Limited 1997.
