Novos licensindtægter steg 53 pct til 310 mio kr.

KØBENHAVN, 13 august (Reuter) - Novo Nordisks licensindtægter steg i de første seks måneder af 1997 med hele 53 pct. til 310 mio. kr., fordelt med 140 mio. kr. i første kvartal og 170 mio. kr. i andet kvartal. Det er primært SmithKline Beecham's salg af antidepressionsmidlet Seroxat/Paxil, der skæpper godt i kassen med 267 mio. kr.
- Denne betydelige stigning skyldes blandt andet en stigning på ca. 20 pct. i den gennemsnitlige kurs på GBP målt i forhold til DKK fra første halvår 1996 til første halvår 1997, skriver Novo Nordisk i sit halvårsregnskab.
(c) Reuters Limited 1997.
