Foras-aktionær sonderer terræn for nye opkøb.

OSLO, 13 august (Reuter) - Norske Steen & Strøm vil løbende vurdere muligheden for selektivt at købe butikscentre i både Danmark, Sverige og Norge for at styrke selskabets markedsposition. Men samtidig vil Steen & Strøm også sondere terrænet inden for andre typer forretningsejendomme.
Det fremgår onsdag af en meddelelse til den norske børs.
I Danmark indgår Steen & Strøm sammen med Thorkild Kristensen og Lønmodtagernes Dyrtidsfond i et konsortium, der ejer hovedparten af stemmerne i Foras Holding. Konsortiets mål med Foras holding er en viderudvikling af aktiviteterne i Dansk Butikscenter.
- Eva Elgaard Pedersen (+45) 33 96 96 57.
(c) Reuters Limited 1997.
