Unibank arrangerer CMO-udstedelse på 3,25 mia kr.

KØBENHAVN, 14 august (Reuter) - Collateralized Mortgage Obligations (CMO) Denmark foretager den 21. august sin tredje udstedelse af CMO-obligationer til en værdi af 3,25 mia. kr. med Unibank som arrangør, oplyser selskabet torsdag.
Alle CMO-obligationer vil blive registreret i Værdipapircentralen og noteret på Københavns Fondsbørs med første noteringsdag på udstedelsesdagen.
CMO'er er obligationer udstedt på baggrund af en portefølje af realkreditobligationer således, at realkreditobligationernes egenskaber indenfor kreditrisiko, renterisiko, konverteringsrisiko og løbetid omfordeles på de forskellige CMO'er, så de tilpasses investorernes behov.
- Jørn Nurkka (+45) 33 96 96 55.
(c) Reuters Limited 1997.
