Danisco lukker salatproduktion i Viby i oktober.

KØBENHAVN, 14 august (Reuter) - Lukningen af Danisco Foods' salatfabrik i Viby sker i midten af oktober, fremgår af det koncernbladet Danisco Nyt.
Produktionen flyttes herefter til fabrikken i Skælskør, hvor den genoptages 1. november.
Skælskør-fabrikken er blevet udvidet for at gøre plads til sammenlægningen og har nu et produktionsareal på 16.700 kvadratmeter.
Lukningen af Viby-fabrikken følger den kendte tidsplan.
- Stig Ørskov Pedersen (+45) 33 96 96 59.
(c) Reuters Limited 1997.
