Oticon og DTU femdobler batterilevetid - blad.

KØBENHAVN, 15 august (Reuter) - Forskere på Danmarks Tekniske Universitet (DTU) har i samarbejde med høreapparatkoncernen William Demant, det tidligere Oticon, udviklet en chip, der femdobler batterilevetiden. Det skriver ComputerWorld fredag.
- DTU har i samarbejde med Oticon netop udviklet en chip med 90.000 transistorer. Det er blandt verdens største asynkrone kredsløb, og det kan femdoble batteritiden i et høreapparat. Strømbesparelsen skyldes chippens asynkrone måde at arbejde på, skriver bladet.
Hos Oticon giver resultaterne anledning til glæde.
- Projektet vil medvirke til at reducere strømforbruget i fremtidige generationer af vore digitale høreapparater, siger adm. dir. Lars Kolind til bladet.
Lektor Jens Sparsø fra DTU, der har haft en hovedrolle i udviklingen af den nye chip, siger om den:
- I vores ny asynkrone kredsløb er komponenterne kun i gang, når der er brug for det. I de traditionelle chips køres der for fuld fart hele tiden, og det koster strøm.
Af en eller anden grund er chip'en bedst, når det gælder lyd. Bærbare computere egner den sig ikke til. Til gengæld vil den være egnet til mobiltelefoner, vurderer forskerne.
- Carl Johan Corneliussen (+45) 33 96 96 58.
(c) Reuters Limited 1997.
