DDB konsoliderer Östgöta Enskilda Bank i hlv.

KØBENHAVN, 15 august (Reuter) - Den Danske Bank vil i regnskabet for første halvår 1997 indregne Östgöta Enskilda Bank som et fuldt konsolideret datterselskab i koncernregnskabet. Det oplyser informationschef Carsten Winkler til Reuters Finans.
Banken købte i midten af marts 77,2 pct. af Östgöta Enskilda Bank og har frem til den 4. juni øget ejerandelen til 99,1 pct.
Halvårrapporten fra Den Danske Bank ventes offentliggjort på torsdag den 21. august.
- Eva Elgaard Pedersen (+45) 33 96 96 57
- Ole Mikkelsen (+45) 33 96 96 54.
(c) Reuters Limited 1997.
