Radiometer ser udbytte på 15 kr pr aktie i 97/98.

KØBENHAVN, 18 august (Reuter) - Bestyrelsen i Radiometer forventer at udbetale et udbytte på 15 kr. per aktie i regnskabsåret 1997/98. Det fremgår af årsregnskabet for 1996/97, der blev fremlagt mandag.
- Bestyrelsen finder, at den nu besluttede strategi under de forudsete konkurrenceforhold vil berettige til en udbyttepolitik, hvor en større del af nettoresultatet udloddes, skriver ledelsen.
For 1996/97-regnskabsåret har bestyrelsen valgt at foreslå et ekstraordinært stort udbytte på 50 kr. per aktie, svarende til i alt 516 mio. kr.
(c) Reuters Limited 1997.
