ISS ser driftsoverskud vokse mere end 8 pct i 97.

KØBENHAVN, 19 august (Reuter) - Rengøringskoncernen ISS forventer, at driftsoverskuddet før andre indtægter og udgifter i hele 1997 vil vokse mere end otte pct. i forhold til 1996. Det fremgår af koncernens halvårsregnskab tirsdag.
- Koncernledelsen forventer nu, at omsætningen i 1997 vil vokse med ca. otte pct. i forhold til 1996, og at driftsoverskud før andre indtægter og udgifter vil vokse med mere end otte pct. i forhold til 1996. Evendtuelle akkvisitioner eller frasalg vil kunne påvirke væksten i omsætningen og driftsoverksid, skriver ledelsen.
(c) Reuters Limited 1997.
