Ejd Norden opjusterer prognose en anelse.

KØBENHAVN, 19 august (Reuter) - Ejendomsselskabet Norden forventer i hele 1997 et resultat før kurs-og værdireguleringer på 60-65 mio. kr. sammenlignet med 41,7 mio. kr. sidste år. Det fremgår af selskabets regnskab for første halvår, der blev tilsendt Fondsbørsen tirsdag. Dermed er der tale om lidt højere forventninger end tidligere
- I forhold til forventningerne tidligere på året er der tale om en mindre opjustering, der kan henføres til et bedre salg af ejerlejligheder og større overskud ved udlejning, skriver Ejendomsselskabet Norden.
(c) Reuters Limited 1997.
