Plan-Management godkendt som fondsmæglerselskab.

KØBENHAVN, 19 august (Reuter) - Finanstilsynet har godkendt Plan-Management til at drive virksomhed som fondsmæglerselskab, fremgår det tirsdag af en pressemeddelelese.
- Plan-Management A/S, der siden starten i 1986 har udviklet sig til provinsens største uafhængige firma indenfor formuepleje, forvalter i dag en kapital på mere end 2,1 mia. kr. for en række velhavende privatpersoner, selskaber og fonde, skriver Plan-Management.
Som følge af Finanstilsynets godkendelse ændrer selskabet navn til Plan-Management, Fondsmæglerselskab.
- Søren Linding Jakobsen (+45) 33 96 96 53.
(c) Reuters Limited 1997.
