Chr Hansen foretager mindre opjustering.

KØBENHAVN, 19 august (Reuter) - Chr. Hansen Holding meddelte tirsdag en mindre opjustering af selskabets forventninger. Delvis på baggrund af en positiv valutakursudvikling forventer Chr. Hansen Holding en fremgang i selskabets andel af resultatet før skat i Chr. Hansen Gruppen på godt 10 pct.
- Dette er en mindre opjustering i forhold til tidligere offentliggjorte forventninger om en 10 pct. fremgang i resultatet før skat, som var under forudsætning af uændret rente-og valutakursniveau i forhold til årets begyndelse, skriver Chr. Hansen Holding.
(c) Reuters Limited 1997.
