Chr Hansens allergisektor laver tysk aftale.

KØBENHAVN, 19 august (Reuter) - Chr. Hansen Holding og ALK A/S har tirsdag indgået aftale med det tyske lægemiddelfirma Schering AG og dets 100 pct. ejede datteselskab Scherax Arzneimittel GmbH om et 50/50 ejet salgs-og distributionsselskab i Tyskland for ALK ABELLO selskabernes allergivacciner. Det oplyser Chr. Hansen Holding i en fondsbørsmeddelelse tirsdag.
- Aftalen udbygger det mere end 10-årige samarbejde imellem virksomhederne og får regnskabsmæssig effekt fra 1. februar 1997, hedder det.
(c) Reuters Limited 1997.
