M&A Fondsmæglerselskab indstiller virksomhed.

KØBENHAVN, 19 august (Reuter) - M&A Fondsmæglerselskab, det tidligere Fibroco, meddelte tirsdag, at selskabet nu indstiller sin virksomhed som fondsmæglerselskab.
Ifølge en pressemeddelelse vurderer Fibroco, at der ikke længere er plads til små lokale aktører i det professionelle markedssegment på grund af den skærpede konkurrencesituation med stadig flere kapitalstærke fondshandlere.
Fibroco har drevet fondsmæglervirksomhed siden 1989.
- Redaktionen (+45) 33 96 96 56.
(c) Reuters Limited 1997.
