Lettelsens suk på aktiemarked, Novo i fokus.

KØBENHAVN, 19 august (Reuter) - De danske aktiehandlere drog tirsdag et lettelsens suk, da der igen kunne konstateres plusser over stort set hele linien. Efter en forskrækkelse fra et stærkt faldende amerikansk aktiemarked op til weekend, ser de europæiske aktiemarkeder ud til at holde vand efter en mindre korrektion mandag.
- Den negative kursreaktion på det danske marked var også relativt behersket mandag, og der er fortsat sundshedstegn, siger en aktiehandler.
KFX-indekset steg tirsdag 1,43 point til 182,29.
(c) Reuters Limited 1997.
