Svensk terrorlov truer pressefriheden



 Den såkaldte big brother-lov, der netop er vedtaget i Sverige, indskrænker ifølge Dansk Journalistforbund (DJ) pressens muligheder for at beskytte sine kilder.
Loven er ifølge DJ's formand, Mogens Blicher Bjerregård, en indskrænkelse af pressefriheden.
"Det er et angreb på kildebeskyttelsen og en indskrænkelse af pressefriheden," siger han. 
"Danske journalister bør tænke sig godt om, før de har telefonisk kontakt eller kommunikerer over e-mail med kilder, der befinder sig i Sverige, siger Blicher Bjerregård. 
ritzau

