Mindst 62 dræbt i Libanon på seks dage



 Saudi-Arabien advarer Iran mod "kup" i Libanon, hvor hæren er klar til at gribe ind for at standse kampe. Mindst 62 mennesker er blevet dræbt og 200 såret på seks dage i Libanon, hvor kampe i dag fortsatte mellem tilhængere af den provestlige regering og den Hizbollah-ledede opposition, som støttes af Iran og Syrien. Volden er den blodigste siden borgerkrigen fra 1975 til 1990. Kampene tog til i intensitet i går, da Libanons hær endelig gjorde klar til at gribe ind for at standse kampene. Saudi-Arabien advarede om at, hvis Teheran støtter, et "kup" i Libanon får det følger for Iran.ritzau/Reuters

