EU skærperterrorlove



 Kampen mod terrorhandlinger opgraderes i Europa. Det vedtog EU's justitsministre i går på et møde i Luxembourg. En række handlinger bliver nu omfattet af EU's definition af terror og bliver dermed strafbare. Blandt andet bliver det ulovligt offentligt at opfordre til terror og hverning og træning af terrorister. Særligt opgraderes indsatsen mod udbredelse af propaganda på internettet. Ifølge EU-Kommissionen udnytter terrorister nemlig nettet som "virtuel træningslejr", hvor de rekrutterer og instruerer potentielle terrorister. Umiddelbart er dansk ret allerede mere vidtgående end det, EU nu foreslår, siger en diplomat. ritzau

