Anklager: Togskyder så religiøs video og bar 270 patroner
Tre personer blev såret, inden gerningsmanden blev overmandet af en amerikansk studerende og en britisk forretningsmand


 Anklager: Togskyder så religiøs video og bar 270 patroner  
Den mand, som åbnede ild mod passagerer på et højhastighedstog mellem Amsterdam og Paris fredag i sidste uge, havde blandt andet 270 riffelpatroner og en flaske benzin på sig. Det fortæller den franske anklager, Francois Molins, tirsdag på et pressemøde om gerningsmanden, den 25-årige Ayoub El-Khazzani.
El-Khazzani havde desuden et skydevåben og en hobbykniv på sig, da han blev overmandet af passagerer på toget.Umiddelbart før angrebet så han ifølge anklageren en Youtube-video på sin mobiltelefon med et budskab til religiøse om at gribe til våben.
Tre personer blev såret, inden gerningsmanden blev overmandet af en amerikansk studerende og en britisk forretningsmand.
En politikilde siger til nyhedsbureauet AFP, at gerningsmanden, som er af marokkansk oprindelse, er kendt af efterretningstjenesterne.
Ritzau/AFP

