Store protester foran Heathrow lufthavn
Over tusinde aktivister i aktion ved Heathrow udenfor London i protest mod lufthavnens udvidelse og flytrafikkens voksende indvirken på klimaforandringerne. På deres bannere står: "Der er ingen planet B"
Fuldt stop. En aktivist agerer lufthavnsmedarbejder under søndagens demonstratrationer.


 Aktivisterne går som en romersk hær mod rækken af betjente, der spærrer vejen.En politihest stejler ogden farverige flok af unge engelske aktivister presser på fra alle sider. De er delt op i fem forskelligegrupper, og hver gang betjentene lukker et hul, presser aktivisterne sig på og kommer igennem et andet sted. 
Klimaaktionslejren ved Heathrow lufthavn er i gang på sidste døgn, og omkring tusinde aktivister går gennem mandshøje bønneafgrøder i forsøg på at presse sig vej forbi politiets afspærringer for at komme frem til ejerne af Heathrow lufthavn BAA. 
Taktikken lykkes og de unge aktivister bryder igennem politilinjerne. Men da de når et hegn tæt på BAA's hovedkvarter trækker politiet både totenslagere og knipler og slår på alle, der nærmer sig. En pige sidder i græsset med blod i hele ansigtet og kigger roligt på scenariet.På trods af de mange tæv lykkes det flere hundrede aktivister at trænge sig frem til BA's parkeringsplads, hvor folk trækker små foldud telte frem og termokander med te for at besætte området midlertidigt. 
En af BAA's firhjulstrækkere holder ind til siden. En aktivist har limet sig til kølerhjelmen og politiets teknikkere er igang med at få ham fri. Over ham har tre unge piger hængt et banner op. En mand med en lilla turban står og på fortorvet og kigger på. 
"Jeg synes de har ret. Flytrafikken vokser og klimæt ændrer sig. Vi er nødt til at gøre noget".
Tidligere på dagen har aktivisterne lavet en symbolsk aktion, hvor de sammen med mange lokale har gået den tre km lange rute omkring det område som risikerer at blive hjævnet med jorden, hvis lufthavnen udvider med en femte terminal og en tredje landingsbane. 1.800 betjente er udkomanderet for at passe på lufthavnen og dens ejere.
BaA har valgt ikke at udtale sig om aktionerne.
Fleresmåktioner er blevet udført i løbet af ugen. Fredag limede ni aktivister sig fast til transportministeriets døre, hvilket udløste overskriften "Økokrigere angriber London" iavisen Evening Standard.Inden da havde aktivister lænket sig til hovedportene og lukket indgangen for to landingsbaner for private jetfly ogfirmafly i henholdsvis Biggin Hill i Kent og Farnborough lufthavn i Hampshire. 


