Thabo Mbeki mødes med Robert Mugabe



 Sydafrikas præsident, Thabo Mbeki, mødtes lørdag i Harare med Zimbabwes præsident, Robert Mugabe. Med til mødet var også et medlem af en udbryderfraktion af oppositionsbevægelsen MDC.
Mbeki er chefforhandler i forbindelse med den politiske krise i Zimbabwe.
Mødet mellem den sydafrikanske og den zimbabwiske præsident var kortvarigt, oplyser en journalist fra det franske nyhedsbureau AFP.
Også Arthur Mutambara, leder af MDC-fraktionen, samt gruppens generalsekretær, Welshman Ncube, og vicegeneralsekretær, Misihairibwi-Mushonga, deltog. 
AFP

