Kold skulder til Gates



 USA's forsvarsminister, Robert Gates, får en kold skulder af tyske politikere efter at have givet sin nære allierede en opsang for forbundshærens indsats i Afghanistan. I et brev til sin tyske kollega, Franz Josef Jung, kræver Gates ellers, at Tyskland sender flere soldater til det krigshærgede land, så ISAF-styrken kan udvides med 3.200 soldater. Konkret forlanger Gates det tyske mandat fordoblet og tyske kamptropper sendt til Sydafghanistan. Både forsvarsminister Jung og udenrigsminister Frank-Walter Steinmeier afviste i går det amerikanske krav med henvisning til den udvidede tyske indsats andre steder i Afghanistan. 
ritzau/AP

