Danmark i krig - Dag 333



 Ifølge den seneste opdatering fra Værnsfælles Forsvarskommando fra den 25. august om Danmarks deltagelse i den amerikanskledede væbnede aktion mod Islamisk Stat (IS) i Irak og Syrien har danske F-16-fly indtil da fløjet 14 missioner og anvendt 23 bomber.
De danske fly har siden 16. oktober fløjet 476 missioner og anvendt 425 bomber.
Ifølge Combined Joint Task Force har koalitionen siden den 8. august udført i alt 6.475 luftangreb, heraf 4.028 i Irak og 2.447 i Syrien.

