Danmark i krig - Dag 288



  Ifølge den seneste opgørelse fra Værnsfælles Forsvarskommando om Danmarks deltagelse i den amerikanskledede væbnede aktion mod Islamisk Stat (IS) i Irak og Syrien har de danske F-16-fly siden den 7. juli fløjet 11 missioner og anvendt 12 bomber. Målene for bomberne har været fjendtlige våbenstillinger og materiel.
De danske fly har siden 16. oktober fløjet 419 missioner og anvendt 368 bomber.
Ifølge Combined Joint Task Force har koalitionen siden den 8. august udført i alt 5.335 luftangreb, heraf 3.263 i Irak og 2.072 i Syrien.

