Suu Kyis parti efterlyser mere nødhjælp



 Aung San Suu Kyis oppositionsparti i Myanmar bad i går FN om at forsøge at gøre et større arbejde med at levere hjælp til ofrene for cyklonen i det tidligere Burma. 
Det skete dagen før, at FN's generalsekretær Ban Ki-moon ankommer til det katastrofehærgede land.
I en pressemeddelelse fra den Nationale Liga for Demokrati (NLD) skriver Nobelsfredsprisvinderens parti, at nødhjælpsarbejdet i de værst ramte områder ikke "er blevet udført kompetent, effektivt eller hurtigt nok."
Generalsekretær Ban Ki-moon ankommer ifølge planen til Yangon i dag. 

