Obamas kampagnevideoer



 John McCains aggresive kampagnestrategi har vist sig effektiv, og Barak Obamas forsprung til republikaneren er på få uger forsvundet. Nu slår Obama tilbage med en række kampagnevideoer, der forsøger at afvise de beskyldninger McCain-lejren er kommet med.
Information.dk bringer her nogle af de nyeste kampagnevideoer fra Barak Obama.
Obama benægter alle beskyldninger
Angreb på McCains politik vedr. atomaffald
Angreb på McCains finanspolitik
Anklager rettet mod Ralf Reed fra McCains stab
Se McCains angreb og kapagnevideoer her: http://www.information.dk/164055

