Bush: Vi har økonomien under kontrol



 USA's præsident, George Bush, og hans administrationen har kontrol med den amerikanske økonomi, som i øjeblikket er udsat betydelige prøvelser.
Efter et møde i går med den amerikanske finansminister, Henry Paulson, sagde præsidenten, at det er "en udfordrende tid" for USA''s økonomi. "Men vi har handlet kraftigt og beslutsomt," sagde Bush, der også roste den amerikanske forbundsbank, der i weekenden overraskende sænkede diskontorenten. Ifølge Bush har hans administration vist landet og verden, at USA har situationen under kontrol. AP

