Olieprisen rammer nyehøjder



 For første gang blev en tønde råolie natten til i går handlet til over 145 dollar på det asiatiske marked. 
Ifølge analytikere skyldes den høje pris, at dollaren er faldet yderligere i værdi samtidig med, at USA ikke har så meget olie på lager som tidligere antaget. 
Olieprisen er steget 45 procentpoint siden starten af 2008, hvor en tønde olie kostede 100 dollar. 
De stigende priser frygtes at hæmme den globale økonomiske vækst i den kommende tid, og stigningerne har udløst protester fra bl.a. europæiske og indiske lastbilchauffører. 

