Roms borgmester giver op
Siden valgsejren i 2013 har Roms borgmester Ignazio Marino været under hård beskydning. Han hævder, at hans parti og landets regering har ladt ham i stikken
’Min indsats har fremprovokeret en rasende reaktion,’ siger Roms afgående borgmester, Ignazio Marino (i midten), der har forsøgt at gøre op med mafiaens indflydelse på lokalpolitikken.


 Er det tegn på, at den etiske standard i italiensk politik er blevet hævet, når Roms borgmester bliver tvunget til at gå af, fordi han angiveligt har ladet kommunen betale for en række private restaurantbesøg? Ikke nødvendigvis. Da Ignazio Marino torsdag meddelte, at han efter få år på posten trækker sig, var han ikke synderligt brødebetynget:»Jeg har ændret et system, som var baseret på eftergivenhed over for lobbyer, også kriminelle. Jeg vidste ikke – ingen vidste – hvor alvorlig situationen var, og hvor dybt sammenblandingen af politik og mafia stak,« hævder Marino i en video på Facebook:»Min indsats har fremprovokeret en rasende reaktion. Lige fra starten har der været et højlydt forsøg på at omstyrte romernes demokratiske beslutning. Det er sket foran et uopmærksomt publikum, hvilket også gælder for dem, der uden tøven og forbehold burde have støttet disse bestræbelser,« siger han med hentydning til sin partiformand, Matteo Renzi, der også er regeringsleder.  (function(d, s, id) {  var js, fjs = d.getElementsByTagName(s)[0];  if (d.getElementById(id)) return;  js = d.createElement(s); js.id = id;  js.src = "//connect.facebook.net/da_DK/sdk.js#xfbml=1&version=v2.3";  fjs.parentNode.insertBefore(js, fjs);}(document, 'script', 'facebook-jssdk'));Mi dimetto. Dal lavoro fatto in questi anni passa il futuro di Roma. Una città che abbiamo liberato dal malaffare e dalla corruzione.Posted by Ignazio Marino on 8. oktober 2015 ParkeringsboomerangAllerede kort efter kommunalvalget i 2013 stod det klart, at Marino havde påtaget sig en umulig opgave. Hans forgænger, nyfascisten Gianni Alemanno, havde efterladt et gabende hul i kassen. De kommunale trafik-, energi- og renovationsselskaber havde ledere med årslønninger på op til seks mio. kr. og leverede en service, som ville være uacceptabel i enhver anden vestlig metropol.Regeringen måtte give Marino en særbevilling på 4,3 mia. kr. for at undgå, at landets hovedstad gik i betalingsstandsning, men samtidig blev hans bestræbelser på at skabe en mere indbyggervenlig by mødt med hård modstand. F.eks. fra parkeringsvagterne, som er berygtede for at modtage bestikkelse fra butiksejere, så kunderne ustraffet kan parkere ulovligt, hvilket medfører hyppige trafikpropper. For at komme det til livs indførte Marino en rotationsordning, så parkeringsvagter ikke altid skulle patruljere i det samme kvarter. Men det ramte ham som en boomerang, da det kom frem, at hans røde Fiat Panda havde fået en del bøder, som ikke var blevet betalt:»Nogen er med overlæg brudt ind i systemet for at manipulere med oplysningerne og skade min troværdighed,« hævdede han.Men borgmesteren, der stammer fra Genova og har gjort karriere som kirurg i USA, havde allerede fået en stor del af romerne på nakken og fik skylden for næsten alle Den Evige Stads nedarvede problemer. Den populære blog Roma fa schifo (’Rom er klam’), som dokumenterer byens forfald, var opstået under Alemanno, men under Marino tog de italienske mainstream-medier temaet op. Det førte til omtale i både The New York Times og Le Monde, der således bidrog til indtrykket af en storby uden ledelse:»Budskabet er klart. Sådan går det, hvis man vover at røre ved de mafiaer, som udgør det væv, der får Rom til at hænge sammen,« skriver Roma fa schifo og konkluderer: »Ingen vil prøve igen.«Mafia Capitale»La liberazione« – befrielsen – stod der på forsiden af Il Tempo dagen efter Marinos fald: »Vi jubler, ligesom I gør,« skriver hovedstadsavisen i sin leder, »vi har set gadesælgere på hvert eneste hjørne, sigøjnere overalt og udlændinge, der urinerer og kopulerer på gaden.«Læs også: Rom har fået sin egen mafiaIl Tempo, der traditionelt fungerer som de romerske byggematadorers talerør, er impliceret i den store mafiasag, som Marinos korte periode som borgmester især vil blive husket for. For et år siden foretog politiet 44 anholdelser i en sag, som anklagemyndigheden kalder for Mafia Capitale. Flere byrådsmedlemmer – også fra Marino og Renzis Partito Democratico (PD) – stod ifølge anklagerne til disposition for et mafiøst netværk, der havde infiltreret kommunalforvaltningen og påvirket udnævnelser og entrepriser.Navnlig socialforvaltningens midler – f.eks. til modtagelse af flygtninge og indkvartering af romafamilier – samt penge til vedligeholdelse af byens parker er havnet i de forkerte lommer. Retssagen starter i næste måned, og af anklageskiftet fremgår det, at Il Tempos journalister har skrevet artikler på bestilling fra de hovedanklagede for at påvirke offentlige licitationer. Den tidligere borgmester, Alemanno, er sigtet for at have modtaget bestikkelse.Styres af en kommissærMarino fremstår derimod som den mindst implicerede – også i PD, der i en intern undersøgelse har konkluderet, at 27 af partiets 110 lokalafdelinger i Rom er infiltreret af mafianetværket. Der var således fare for, at det demokratisk valgte bystyre skulle opløses og erstattes af en kommissær, hvilket længe har været praksis i mindre, mafiainficerede byer. Men det er aldrig sket i en storby som Rom.I stedet valgte præfekten at sætte hovedstaden halvvejs under administration ved at indsætte en kommissær, som skal føre tilsyn med alle offentlige entrepriser i forbindelse med det katolske jubelår, som i 2016 vil bringe millioner af pilgrimme til byen. Byrådet i Ostia – et af Roms 15 såkaldte municipi, svarende til Paris’ arrondissementer – blev endvidere opløst på grund af mafiaforbindelser, og nu skal hele hovedstaden så formentlig regeres af en kommissær.I de seneste måneder har Marino været under konstant belejring. De ansatte i metroen, som han ville have til at registrere deres arbejde, protesterede ved at aflyse de fleste tog og slukke for udluftningen i resten: »Så forstår passagererne, at det er Marinos skyld,« udtalte en af togførerne til La Repubblica.Mens han var på ferie i USA, vakte en af byens berygtede mafiaklaner – Casamonica-familien, der også er impliceret i Mafia Capitale-sagen – international opsigt med en storslået begravelsesceremoni. Og så påstod Marino, at Pave Frans’ havde inviteret ham med på sin tur til USA, men den populære pave svarede usædvanlig ubarmhjertigt: »Jeg har ikke inviteret ham.«Til sidst var det oppositionspartiet MoVimento 5 Stelle, der fældede Marino ved at gennemgå hans udgiftsbilag:»Først prøvede de med den røde Panda, Casamonicas begravelse, polemikken om pavens rejse. Hvis ikke disse kvitteringer var dukket op, ville de have sagt, at jeg har huller i sokkerne, eller lagt kokain i min lomme,« udtaler Marino til La Stampa.New Yorks borgmester, Bill de Blasio, fremhæver Marino som et forbillede, og Paris’ borgmester, Anne Hidalgo, skriver på Twitter:»For mig vil han altid være borgmesteren, der vovede at udfordre mafiaen.« 
