Lomborg vil køle ned
Kunstige vulkanudbrud og vandsprøjtning af skyer er sammen med kraftig satsning på grønne teknologier de optimale løsninger på klimaproblemet, skriver Berlingske Tidende. Det fastslår fem topøkonomer, som på foranledning af Bjørn Lomborgs Copenhagen Concensus Center er blevet bedt om at nærstudere og prioritere en række løsningsmodeller til imødegåelse af den tiltagende globale opvarmning... 


 Kunstige vulkanudbrud og vandsprøjtning af skyer er sammen med kraftig satsning på grønne teknologier de optimale løsninger på klimaproblemet, skriver Berlingske Tidende. Det fastslår fem topøkonomer, som på foranledning af Bjørn Lomborgs Copenhagen Concensus Center er blevet bedt om at nærstudere og prioritere en række løsningsmodeller til imødegåelse af den tiltagende globale opvarmning. For få dage siden afleverede det britiske videnskabsakademi en rapport, der fastslår, at geoengineering - kunstig nedkøling af klodens klima - kan ende med at blive den eneste redning for Jorden og dens fremtid, hvis vi ikke meget snart formår i alvorlig grad at reducere det globale CO2-udslip. Ritzau

