Forslag om fælles EU-fond til at beskytte ofre for ekstremisme



 Den franske regering foreslår, at den europæiske union skaber en fælles fond som sammen skal beskytte og økonomisk understøtte forfulgte enkeltpersoner, som er udsat på grund af deres holdninger såsom det tidligere hollandske parlamentsmedlem Ayaan Hirsi Ali. Ali anmodede i sidste uge om fransk statsborgerskab og flere ministre antydede, at det var en klar mulighed, men i de diplomatiske kulisser lader franske diplomater forstå, at Paris foretrækker en fælleseuropæisk løsning på sagen. Hirsi, der fremsatte sit ønske under et besøg i Frankrig i sidste uge, tog videre til Bruxelles torsdag, hvor hun mødtes med en større gruppe europaparlamentsmedlemmer, der støtter både hende og forslaget om en unionsbeskyttelse af ofre for ekstremistiske trusler. 

