Sådan smugler du en flygtning med hjem fra ferien
Tyske aktivister er gået i gang med at instruere privatpersoner i, hvordan de nemmest smugler flygtninge videre fra Sydeuropa til Nordeuropa. En af dem er 22-årige Anka, der er på vej til Italien. Hun ved, at hun bryder loven, men hun ser det som sit lille bidrag til de mennesker, Europa svigter. For nogle nyslåede menneskesmuglere går det dog galt
Flygtninge står hver dag i kø uden for Berlins socialkontor for at søge om asyl. Størstedelen kommer fra Irak, Syrien og Afghanistan. Omkring 75 procent får afslag på deres ansøgning.


 I den sidste uge af sommerferien vil Anka, en 22-årig tysk studerende, køre med en veninde til Italien. Officielt for at besøge en fælles veninde; i virkeligheden for at hjælpe en illegal immigrant videre på sin flugt fra borgerkrigen i Darfur. Planen er at smugle den 30-årige mand ind over grænsen til Tyskland på bagsædet af forældrenes bil. Ideen til metoden har de fået fra en ny tysk kampagne, der giver råd om menneskesmugling til privatpersoner.Det er veninden i Italien, der har fået kontakt til den sudanske mand gennem et studieprojekt om den stigende flygtningekrise i Europa. Han kom til Italien med overfyldt båd fra Afrika for et par måneder siden og har levet skiftevis i uofficielle flygtningelejre og på Ankas venindes sofa i skjul for de italienske myndigheder.Sandsynligheden for at få asyl i Italien, der de seneste måneder har oplevet en eksplosion i antallet af flygtninge, er forsvindende lille, og i håb om at finde større gæstfrihed længere nordpå, vil den sudanske illegale immigrant nu videre til Berlin.Anka har længe gået med ønsket om at hjælpe flygtninge til Tyskland, men aldrig vidst hvordan hun praktisk skulle bære sig ad. Da hun for et par uger siden stødte på kampagnen Fluchthelfer.in på nettet, fandt hun endelig den hjælp, hun havde brug for.»Bliv Fluchthelfer.in (smugler(inde) red.) og støt folk på deres vej til en bedre fremtid! Du kan for eksempel tage en flygtning med på vej hjem fra ferie,« lyder det på kampagnens hjemmeside efterfulgt af råd til, hvordan man kan smugle flygtninge gennem Europa til Tyskland, og information om hvilke risici både flygtningene og man selv løber ved at gøre det.
.embed-container { position: relative; padding-bottom: 56.25%; height: 0; overflow: hidden; max-width: 100%; } .embed-container iframe, .embed-container object, .embed-container embed { position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; }

 I Berlin og andre store tyske byer hænger hundredvis af plakater med kampagnens slogans, budskab og kontaktoplysninger, og alle henvendelser bliver besvaret af unge tyske frivillige. Hvis man tager flygtningen med på bagsædet, kan solskærme for vinduerne være praktiske for at vække så lidt opsigt som muligt, og bliver man alligevel hevet til side af grænsepolitiet, kan det være en idé at udstyre den illegale immigrant med et skilt med et bynavn, så man kan sige til politiet, at man bare har samlet en blaffer op og dermed ikke haft nogen intentioner om at smugle vedkommende eller bryde loven.Føler et ansvarAnka har stadig ikke besluttet sig for, hvordan hun og veninden præcis vil bære sig ad. Hun sidder i græsset ved en kanal i Berlin for at mødes en sidste gang inden afrejsen med Max Thalbach, der er 23 år og en af Fluchthelfer.in’s stiftere. Anka ved dog, at hun ikke vil lade som om, deres flygtning er blaffer.»Efter min mening er det ensbetydende med at lægge ansvaret fra sig. Hvis du tager nogen med dig, så har du også ansvar for personen. Jeg ville føle, at jeg ikke gjorde nok og stak af, hvis det blev for farligt. Det ville være som at efterlade en ven,« forklarer den 22-årige vordende menneskesmugler. Fluchthelfer.in har kun har været online i små tre uger, men holdet bag kampagnen har allerede modtaget adskillige henvendelser. Mange af dem i stil med Ankas, forklarer Max Thalbach. Af sikkerhedsmæssige årsager kan han dog ikke sige præcis hvor mange, og heller ikke hvem det indtil videre er lykkedes.’Vi befinder os i en gråzone’Det er ikke kun folk med smuglerplaner, der har vist interesse for Fluchthelfer.in. Også de tyske medier har talt meget om den nye kampagne og ikke mindst, hvorvidt den er i tråd med tysk lovgivning. Den diskussion er nu nået til tops i tysk politik, hvor et nyt lovforslag skal justere lovgivningen på menneskesmuglerområdet til også at omfatte onlineaktivitet, så folk der støtter og opfordrer til menneskesmugling på internettet, kan blive retsforfulgt.Max Thalbach er ikke i tvivl om, at lovforslaget kommer som reaktion på Fluchthelfer.in-kampagnen, men han er umiddelbart ikke nervøs for konsekvenserne:»Vi siger ikke til nogen ’tag af sted og hent flygtninge!’. Vi siger bare ’I kunne gøre det, og i så fald er det sådan I gør det, og det her kan I komme ud for’. Så lige nu er vi i en gråzone. Hvis de virkelig vedtager loven, så skal vi måske tage hjemmesiden ned, men de kan ikke straffe os med tilbagevirkende kraft. Jeg tror, det er hunden der gør, men ikke bider. De prøver bare at skræmme os.«Anka er mere nervøs for konsekvenserne af sin mission, men ikke så meget på egne vegne:»Fordi det er første gang, vi gør det, og fordi vi kun tager én person med, ikke tager penge for det og derfor ikke er kommercielle smuglere, kan der, som jeg forstår det, ikke ske så meget med os. Vi vil muligvis skulle betale en bøde eller i værste fald blive idømt betinget fængsel. Men hvis vi bliver opdaget, kan den sudanske flygtning derimod komme i fængsel, og hans situation forværres. Italien ved ikke, han er der, så det er også, hvad jeg tænker på. Men vi tager risikoen sammen. Han vil gerne af sted, og vi hjælper ham.«Bag bulgarske tremmerUdover ideologisk at stå inde for sit projekt finder Anka også mod til den nærtstående rejse hos de af hendes venner, der tidligere og med succes har smuglet illegale immigranter til Tyskland. I sidste uge uddelte Fluchthelfer.in medaljer til de ’flugthjælpere’, der har forsøgt at smugle flygtninge til Tyskland. Ceremonien blev afholdt ved foden af Brandenburger Tor i Berlins centrum som reference til de personer, der smuglede folk over Berlin-muren, og som i dag bliver hædret af de tyske myndigheder med en årlig ceremoni og mindedag.Blandt modtagerne af Fluchthelfer.in’s broche med et lille sølvkors er den 54-årige tyske arkitekt Francesca Hagelstein.Sidste sommer kørte hun til Athen for at hente sin svigersøns bror, 14-årige afghanske Abdullah. Han var på flugt fra Taleban og ville videre fra Grækenland til Tyskland.De klarede den over den første grænse til Bulgarien, men ved grænseovergangen til Rumænien blev de opdaget. Francesca Hagelstein sad i bulgarsk fængsel i 32 dage, før hendes familie fik forhandlet hende fri. Den 14-årige dreng endte i en lejr for illegale immigranter i et år, før det lykkedes ham at stikke af og denne gang nå ubemærket til München. Nu bor han hos Francesca Hagelstein og hendes familie, mens de søger asyl for ham.Til trods for bunkerne af papirarbejde og de 32 dage i fængsel, fortryder Francesca Hagelstein ikke sine handlinger. Hun ville dog ønske, at hun havde været bedre forberedt, inden hun sprang ud som menneskesmugler. Fluchthelfer.in tilbyder præcis den hjælp, hun kunne have brugt dengang for et år siden, forklarer hun. Hun vil ikke afvise, at hun igen vil forsøge at smugle flygtninge til Tyskland.Lille chance for asylStore dele af Max Thalbachs og Ankas snak på græsset ved kanalen handler om køreturen fra Italien til Tyskland. Men Ankas mission slutter ikke, når den sidste grænseovergang er krydset, understreger hun. For én ting er at få den sudanske mand til Tyskland, noget andet hvilken fremtid, der venter ham, hvis han når frem:»Jeg har tit spurgt mig selv, om det ikke er for naivt bare at tage nogen med. Det er ikke nok bare at tage ham ind i landet. Vi skal jo også tage os af personen bagefter. Jeg har en veninde, han kan bo hos i starten, men på længere sigt er det ikke en holdbar løsning.«I disse uger står over 3.000 mennesker i kø foran Socialkontoret på Turmstraße 21 i det vestlige Berlin for at søge om asyl. Hver dag kommer 300-400 nye ansøgere til, og det månedlige antal ansøgere er over fire gange højere end sidste år. Personalet kan ikke følge med, og flygtningene venter i dagevis på græsplænen foran kontorbygningerne i den 30 grader varme hedebølge. Kun hver fjerde får tildelt asyl. Situationen for de resterende 75 procent er ikke ’alvorlig nok’ til, at det kan udløse lovligt ophold i Tyskland, forklarer Silvia Kostner, presseansvarlig for socialkontorets asylafdeling.Størstedelen af dem, der i øjeblikket får asyl i Tyskland, er flygtninge fra Irak og Syrien, mens især bulgarere, rumænere, albanere men også flygtninge fra Sudan har langt sværere ved at få lov at blive i landet. Det har også været led i Ankas overvejelser, men da det er i strid med europæisk lovgivning at sende flygtninge tilbage til det borgerkrigsplagede Darfur, har deres sudanske bekendte dog gode muligheder for at få midlertidigt ophold, indtil situationen i hans hjemland forbedres, vurderer Max Thalbach. Og da fred i Darfur umiddelbart har lange udsigter, mener Anka godt, at smuglermissionen kan betale sig.’Staten gør ikke nok’Ankas forældre er uenige. Hverken Anka eller hendes veninde har fortalt deres forældre om den egentlige intention med deres forestående tur til Italien:»Jeg havde for nyligt en diskussion med min mor om at yde privat hjælp til flygtninge og illegale immigranter. Hendes holdning er, at flygtningeproblemet er statens og ikke borgernes ansvar. Og ved at tage sagen i egen hånd tager man blot arbejdet fra staten, så de ikke behøver tage sig af problemerne. Men staten gør ikke nok, så jeg føler, at hvis vi kan hjælpe nogen, så er det, hvad vi bør gøre, især når det slet ikke er så svært.«Udover lovforslag om stramninger af straffen for menneskesmugling, har Fluchthelfer.in-kampagnen også ført til adskillige trusler fra privatpersoner og højreorienterede grupperinger. Kritikken går blandt andet på, at menneskesmugling gør det umuligt at kontrollere, hvem der kommer til Tyskland, hvilken baggrund de har, og hvorvidt de er til skade for Tysklands sikkerhed. Men den kritik er Max Thalbach uenig i:»Vi er blevet beskyldt for at støtte og medvirke til islamisering af Tyskland, og at vi dræber det tyske folk ved at bringe flere indvandrere til Tyskland. Men du kender aldrig rigtig folks baggrund, heller ikke tyskeres. Jeg er langt mere bange for alle de fucking nazister, der sætter ild til asylansøgeres hjem og chikanerer og overfalder venstreorienterede politikere. Siden 90’erne har vi haft over 150 tilfælde af højreorienterede personer, der har dræbt asylansøgere eller folk, der bare ikke har set tyske nok ud. Dem er jeg langt mere bange for,« lyder det fra Fluchthelfer.in-medstifteren.»Du må stole på dit instinkt,« tilføjer Anka og nikker til Max Thalbachs argumentation.»Hvis min veninde i Italien synes, han virker ok, så går jeg med på den. Han virker ikke som en, man ikke ved, hvad kan finde på, en aggressiv type, der vil gøre nogen skade. Men bare som en, der er bange for at miste livet og sin frihed. Ud fra hvad hun har fortalt om ham, er han en virkelig rar mand, så hvorfor skulle vi ikke hjælpe ham.«Da Anka og Max Thalbach ikke ønsker deres identitet offentliggjort, optræder begge med pseudonym i denne artikel. Information er bekendt med deres rigtige navne. 
