Immunitetenophæves



 Iraks regering har ophævet den juridiske immunitet, der hidtil har været gældende for ansatte i private sikkerhedsfirmaer i Irak. 
Fokus på de mange tusinde private sikkerhedsvagter i Irak har været stigende siden den 16. september, da svært bevæbnede vagter fra sikkerhedsfirmaet Blackwater åbnede ild i Bagdad og dræbte 17 mennesker - tilsyneladende uden at der var nogen trussel imod vagterne. Den 9. oktober åbnede vagter fra det australske selskab Unity Resources Group ild imod en bil i det centrale Bagdad og dræbte to mennesker, mens vagter fra et britisk selskab den 18. oktober sårede tre mennesker i en bil. 
ritzau/AFP

