Erkender for høj oliepris



 Saudi-Arabien konge anser den nuværende oliepris for at være "abnormt høj" og er villig til at gøre, hvad han kan for at få den ned på et passende niveau. Det siger FN's generalsekretær, Ban Ki-moon, efter et møde lørdag med kong Abdullah. Ban sagde, at de brugte en del tid under deres samtaler i Jeddah på at fokusere på de høje oliepriser, den tiltagende fødevarekrise og klimaforandringer.
"Han erkendte, at de nuværende oliepriser er abnormt høje, og det skyldes spekulative faktorer og nogle andre nationale regeringspolitikker," siger Ban. 
Den saudiske konge overvejer at øge olieproduktionen.
AFP

