Trussel mod partikontor efter asylbesøg
Det socialdemokratiske parti har modtaget en stribe trusler, efter at partileder Sigmar Gabriel forleden besøgte et flygtningecenter ved byen Heidenau


 Det socialdemokratiske tyske parti SPD’s hovedkvarter i Berlin blev i går evakueret efter en bombetrussel. Efter en times eftersøgning af bygningen afblæste politiet alarmen.
Det socialdemokratiske parti har modtaget en stribe trusler, efter at partileder Sigmar Gabriel forleden besøgte et flygtningecenter ved byen Heidenau, som i weekenden var scene for en fremmedfjendsk og voldelig protestaktion.
SPD danner regering med forbundskansler Angela Merkels kristendemokratiske CDU. Forbundskansleren tog mandag afstand fra bølgen af vold og hadefulde ytringer mod migranter og flygtninge.                        
Ritzau

