Forsvaret har lært af Irak-krigen
Krigserfaring


 Forsvaret har draget erfaringer af indsatsen i Irak-krigen, så styrken i Afghanistan er langt bedre forberedt end Irak-styrken. Det siger forsvarsordfører Helge Adam Møller (K). Han afviser, at danske soldater var for dårligt uddannede, som det fremgår af bogen Blindt ind i Basra. Den er skrevet af fhv. brigadegeneral, Michael H. Clemmesen, som er militærhistoriker. Han kritiserer, at nogle soldater ikke kunne skyde med let og tungt maskingevær, ligesom styrken savnede erfarne efterretningsfolk.
"Forholdene i 2008 er endnu bedre end for fire-fem eller seks år siden. Vi lærer jo hele tiden." 

