Danmark i krig - Dag 123



 Det var i går intet nyt fra Værnsfælles Forsvarskommando (VFK). Tirsdag udsendte VFK sin  ugentlige update om Danmarks deltagelse i den amerikanskledede aktion mod Islamisk Stat (IS) i Irak og Syrien. I den seneste uge har de danske F-16-fly fløjet 12 missioner og kastet seks bomber. Målene for bomberne har været »fjendtlige styrker og bygninger«.  Siden den 16. oktober har danske fly fløjet 163 missioner og kastet 105 bomber.
Combined Joint Task Force kunne i aftes oplyse, at koalitionen fredag og lørdag har udført 27 nye luftangreb mod IS-mål i Syrien og Irak. Fra 8. august til 31. januar har koalitionen udført i alt 2.180 luftangreb, heraf 1.193 i Irak og 987 i Syrien.
Se flere oplysninger om koalitionens angreb på Informations temaside

