Israel bør stoppe nye bosættelser



 USA's udenrigsminister, Condoleezza Rice, opfordrer den israelske regering til ikke at bygge nye bosættelser på palæstinensisk område. Opfordringen kom i går, efter at det israelske byråd i Jerusalem meddelte, at den planlægger 600 nye israelske bosættelser.
"Vi håndhæver USA's opfattelse, at der ikke skal bygges nye bosættelser. Det er ikke i overensstemmelse med forpligtelser i hen-hold til køreplanen for fred," sagde Rice under et møde med palæstinensernes præsident, Mahmoud Abbas, i Jordans hovedstad, Am-man. 
AFP

