Kina: USA fører skræmmekampagne



 Kinas førende officielle avis beskylder i dag USA for at overdrive bekymringen for Beijings militær for at retfærdiggøre våbensalg til Taiwan. Dermed fortsætter en ordkrig mellem de to store lande.
Kritikken af USA kommer få dage efter, at Pentagon i sin årlige rapport om Kinas militær oplyste, at kineserne er ved at udvikle våben, som kan ødelægge dets fjenders rumteknologi. Kinas militære budget vil i år stige 17,6 pct. i forhold til sidste år. Men militærbudgettet på 57,22 mia. dollar er ifølge en talsmand for Den Nationale Folkekongres i tråd med Kinas "afbalancerede" 
ritzau/Reuters

