Forventninger om aftale



 FN's særlige udsending i Zimbabwe, Haile Menkerios, siger, at Mugabe og oppositionsleder Morgan Tsvangarai er enedes om et udkast til aftalen om, hvordan de fremtidige forhandlinger mellem parterne skal finde sted. 
FN's udsending betegner tilnærmelsen som "i det mindste et første skridt".
Selv om parterne, der var involveret i forhandlingerne udtrykte håb om, at en aftale kan underskrives i dag, kunne Tsvangirais personlige talsmand ikke bekræfte det. Heller ikke en talsmand for Sydafrikas præsident, Thabo Mbeki, der har mæglet mellem de to lejre, kunne bekræfte det. 

