EU aftaler nyt Europol
Formelt træder den nye aftale i kraft 1. juli 2017


 EU blev i går enig om det fremtidige politisamarbejde Europol ved plenarforsamlingen i Strasbourg.
Det sagde parlamentarikeren Morten Helveg Petersen.
»Det er et styrket Europol, der er kommet ud af forhandlingerne, og som får mulighed for at etablere et anti-terrorcenter, der blandt andet skal holde øje med Syrien-krigere og overvåge den farlige trafik,« sagde Helveg Petersen, der som eneste dansker har deltaget i forhandlingerne.
Formelt træder den nye aftale i kraft 1. juli 2017.
Ritzau

