Kapret sudansk passagerfly landet i Libyen



 Et passagerfly fra det private, sudanske luftfartsselskab Sun Air med 87 om bord blev kapret i aftes umiddelbart efter afgangen fra byen Nyala i Sudans krigsramte Darfur-provins. Flyet, der havde landets hovedstad Khartoum som destination, landede efterfølgende i Libyen, oplyser tv-stationen al-Jazeera. "Efter 20 minutter i luften meddelte flyets pilot, at det var blevet kapret og havde kurs mod Tripoli, Libyen," siger en anonym kilde til AFP. I første omgang var planen ellers, at det kaprede fly skulle lande i Kairo, men det gav de lokale lufthavnsmyndigheder ikke tilladelse til. ritzau/Reuter

