Danskere advarer EU mod Fogh



 Statsminister Anders Fogh Rasmussen er uacceptabel til en post som EU's præsident. Han har ført Danmark i ulovlige krige mod Irak og Afghanistan. Desuden præges regeringen af en "ondartet anti-islamisk indstilling, diskrimination og en ekstremt mangelfuld integration af nye borgere".
Det skriver godt 30 danskere til EU i et åbent brev, som er sendt til Folketingets Europaudvalg. 
Bag brevet står blandt andet journalist Knud Vilby, forfatter Jørgen Knudsen og Københavns fhv. byplanborgmester Villo Sigurdsson, før VS, nu Socialdemokraterne. 
ritzau

