Flertal mod overvågning



 Seks borgerlige politikere er parat til at ophæve en ny meget kontroversiel svensk lov om overvågning og aflytning, kaldet FRA-loven efter Forsvarets Radioanstalt, som står for aflytningen og overvågningen af telefon og mailkontakt. Det rapporterer tv-stationen SR. 
FRA-loven blev vedtaget med et snævert flertal midt i juni under massive protester fra oppositionen, menneskeretsgrupper og jurister. Lovens anses for at være alt for vidtgående og en trussel mod privatlivet. De seks borgerlige politiker stemte alle for loven, men kræver nu en række aændringer for ikke at stemme for forslag fra oppositionen om at ophæve loven. 

