Mediefolk kræver adgang til IS-krig
Forsvaret mørklægger fortsat den danske luftkrig mod IS med henvisning til piloternes sikkerhed, men lægger selv pilotvideo ud på Facebook
 Forsvaret lægger selv videoen med denne pilot – kaldet ZOR – offentligt frem. Men resten er lukket land for offentligheden. 
Du kan se videoen længere nede på siden.


 »EXPLOSIVE.« Orange klistermærker advarer overalt om, at her flyves med både bomber og ammunition. I videoen Lasten er ladet med bomber på Facebook inviterer Flyvevåbnet danskerne med indenfor i det danske Hercules-transportfly, der flyver i rutefart til Kuwait for at forsyne de danske bombefly med ammunition til krigen mod Islamisk Stat.I videoen fortæller piloten med flyvernavnet ’ZOR’ iført sorte Rayban-solbriller og sandfarvede flyveruniform, at det er farligt gods at flyve med. Derfor skal man sikre, at man har »tilladelse til at flyve med det over de forskellige lande«, siger han.Videoen vækker opsigt, fordi piloten fremstår med både flyvernavn, stillingsbetegnelse og uden at have ansigtet sløret. Forsvaret har nemlig hidtil sagt, at medierne ikke kan få adgang til at dække den danske krigsindsats af hensyn til de danske piloters sikkerhed. Man frygter bl.a. at IS-sympatisører i Danmark kan finde frem til enkelte piloter eller deres familier.Hos Journalistforbundet har næstformand Lars Werge svært ved at forstå, at forsvaret kan nægte medierne adgang til f.eks. at tale med de udsendte piloter, mens de selv gerne må.»Når de selv interviewer piloter, så synes jeg, at deres begrundelse for at nægte medierne adgang, falder noget til jorden,« siger Lars Werge, næstformand i Dansk Journalistforbund. (function(d, s, id) { var js, fjs = d.getElementsByTagName(s)[0]; if (d.getElementById(id)) return; js = d.createElement(s); js.id = id; js.src = "//connect.facebook.net/en_US/all.js#xfbml=1"; fjs.parentNode.insertBefore(js, fjs); }(document, 'script', 'facebook-jssdk'));Post by Flyvevåbnet. /Forsvarets video slut  Også brancheorganisationen Danske Medier er kritisk over for mediernes manglende adgang til at dække krigsindsatsen.»I det omfang danske offentlige myndigheder er udsendt, skal medierne have mulighed for at kontakte dem og beskrive, hvad der foregår,« siger Christian Kierkegaard, journalistisk direktør i Danske Medier.En række danske medier, herunder Information, har forgæves forsøgt få flere oplysninger om Danmarks krigsaktiviteter i Irak samt adgang til at besøge eller interviewe de udsendte danske styrker, herunder jagerpiloterne på Ahmed al-Jabar- basen i Kuwait.Videoen fra Flyvevåbnets Facebook-side er et af de få glimt, som offentligheden har fået fra Danmarks bidrag til krigen mod Islamisk Stat.Demokratisk problemMediernes begrænsede adgang til oplysninger får nu Dansk Journalistforbund og Danske Medier til at overveje en fælles klage over de vilkår, pressen har for at dække krigen mod Islamisk Stat.»Forsvaret udfører en opgave, som de er pålagt af folkevalgte politikere – og så er det et demokratisk vilkår, at medierne skal kunne dække den indsats,« siger Lars Werge fra Dansk Journalistforbund. »Det ville klæde Forsvaret at overveje mediernes adgang en gang til,« mener han.Christian Kierkegaard fra Danske Medier understreger på sin side, at der sagtens kan være sikkerhedsmæssige årsager til, at Forsvaret mørklægger dele af krigsindsatsen.»Men der skal være tale om meget tungtvejende sikkerhedshensyn, hvis man skal tilsidesætte mediernes mulighed for at dække en offentlig myndigheds aktivitet,« siger han.Information har bedt Forsvaret forklare, hvordan det kan være, at en af deres egne piloter kan stå frem i Flyvevåbnets egne videoer, når pressen ikke må interviewe piloterne.»Vores piloter i Irak har ikke ønsket at blive eksponeret i eller deltage i interview med medierne, og det respekterer vi,« siger presserådgiver Katrine Bisgaard Vase fra Værnsfælles Forsvarskommando.»De pågældende medarbejdere, der medvirker i vores videoer, har godt villet stille op til interview,« siger hun.– Når piloterne i Kuwait ikke vil interviewes, skyldes det så, at der foreligger en konkret trussel mod en eller flere af dem?»Vi forholder os til de vurderinger, vi får fra Forsvarets Efterretningstjeneste. Der behøver ikke være en konkret trussel for at sige nej til interview. Den enkelte soldat har altid ret til at sige nej,« siger Katrine Bisgaard Vase.LA: Betænkelig udviklingBåde politikere og militærforskere mener, at åbenhed er vigtig for at give befolkningen et sandfærdigt billede af den danske krigsindsats og for at sikre vælgernes fortsatte opbakning til at bruge skattekroner på at bombe Islamisk Stat.Liberal Alliance er blandt bannerførerne for dét argument, men forsvarsordfører Leif Mikkelsen mener også, at »vi skal beskytte dem, der sætter livet på spil for Danmark«.»Jeg bakker op om den linje, Forsvaret har lagt. Men det er en betænkelig udvikling. Vi går ind for fuld åbenhed, også fordi den folkelige forståelse for, hvorfor Danmark deltager i krigen, jo hænger sammen med, at der er så stor åbenhed som muligt,« siger han og tilføjer:»Der må kunne findes andre måder at give medierne afgang til oplysninger om krigsindsatsen. Det er vigtigt, at der er så stor åbenhed som muligt. Men jeg erkender, at i dette tilfælde er der andre hensyn, som kan veje tungere.«Ifølge viceforsvarschef Per Ludvigsen er det i øvrigt ikke muligt for danske medier at besøge de danske styrker i Kuwait, fordi regeringen i Kuwait har frabedt sig, at journalister besøger basen. Det canadiske forsvar, som også har kampfly udstationeret på basen, bekræfter over for Information, at de canadiske styrker heller ikke kan få besøg på grund af»værtslandets følsomhed«. De canadiske medier har dog mulighed for f.eks. at lave telefoninterview. 
