Op mod 60 dræbte



 Srilankanske regeringsstyrker dræbte i weekenden 52 tamilske separatister i østatens nordlige del. Syv regeringssoldater blev også dræbt, meddelte Sri Lankas militær i dag.
De voldsomme kampe i flere forskellige nordlige distrikter finder sted på et tidspunkt, hvor der næsten dagligt er kampe i landet. 
Regeringshæren forsøger i øjeblikket at generobre De Tamilske Tigres (LTTE) højborg og vinde den lange borgerkrig, der med forskellig intensitet har varet i 25 år.
Ifølge Sri Lankas militær blev over 100 separatister og 40 soldater såret ved weekendens kampe. 

