26 anholdt for muligt kup mod regering



 Politiet i Tyrkiet har anholdt 26 personer og undersøger nu, hvorvidt de havde planer om at kuppe landets islamisk-funderede regering, skriver nyhedsbureauet Anatolia. Ifølge medierne er anholdelserne er en del af en undersøgelse af Ergenekon, en dunkel gruppe af sekulære ultranationalister, der er imod premierminister Tecep Tayyip Erdogans regering. Men en ledende politimand siger, at der endnu ikke er etableret nogen entydig forbindelse. "Det hele vil stå klart, når de fire dage med afhøring af de mistænkte er ovre," siger Salih Tuzcu, politichef i byen Kony. 

