FOA-formand: OK at passe forældre



 FOA-formand afviser lokale medlemmers påstand om, at det er skruebrækkeri at tage sig af sine forældre, når plejehjemmet rammes af strejke. Det sker efter, at FOA-medlemmer i Holstebro har kaldt det konfliktramt arbejde, hvis børn under den kommende strejke hjælper deres forældre på plejehjem med nogle af de ting, som de plejehjemsansatte normalt udfører. FOA-formanden afviser, at der i sådanne tilfælde er tale om skruebrækkeri.
"Vores principielle holdning er naturligvis, at konfliktramt arbejde ikke bør udføres. Men vi går ikke i konflikt for at ramme de svage eller de ældre", siger formanden. 
ritzau

