140 arbejdere bortført af Taleban



 140 bortførte bygningsarbejdere, seks civile dræbt af en vejsidebombe og en kidnappet generalkonsul. Disse begivenheder rystede i dag Afghanistan. En lokal guvernør fra den vestlige del af landet meddeler, at 140 bygningsarbejdere er blevet kidnappet af Taleban-oprørere. Arbejderne var i færd med at bygge en militærbase i Farah-provinsen, da de blev taget til fange. Og Sydafghanistan blev seks civile dræbt, da deres bil blev ramt af en vejsidebombe. Afghanske sikkerhedskilder beskylder ligeledes Taleban for at stå bag kidnapningen af Afghanistans generalkonsul i Pakistan. Abdul Khaleq Farahi. 
ritzau

