Hårde forhørsmetoder under lup i Senatet



 De hårde amerikanske metoder til forhør af terrormistænkte er udviklet ud fra amerikanske soldaters erfaringer under fangenskab i blandt andet Korea og Vietnam. Det kom frem under en høring i det amerikanske senat i går. Trods advarsler fra juridiske rådgivere indhentede det amerikanske forsvarsministerium allerede ni måneder efter terrorangrebene 11. september information om forhørsmetoderne fra det program i det amerikanske militær, som træner soldater i at modstå tortur. Her fik Pentagon information om blandt andet søvnberøvelse og druknesimulation. 
AP

