Propagandakrigen mod Islamisk Stat tager fart
Stadig flere regeringer, organisationer og enkeltpersoner bekæmper den islamistiske propaganda med alt fra advarsler og latterliggørelse til religiøse argumenter. Eksperter opfordrer Danmark til at komme ind i kampen
Islamisk Stats propaganda på nettet kører efter opskriften: mange stemmer – ét budskab. Det er væsentligt sværere at skabe troværdig modpropaganda på nettet, bl.a. fordi vi stadig ved for lidt om, hvad der får unge til at falde for IS, mener eksperterne.


 »Hej! Cool med de ting, du liker. Er du interesseret i at høre, hvad der foregår i Syrien lige nu? Hvis du har spørgsmål, skal du bare komme med dem.«Den private besked lander i beskedbakken med det velkendte bling. Ikonet er Islamisk Stats (IS) sorte flag, og afsenderens navn tydeligt opdigtet.»Sandheden findes hernede. Det er nu, du skal tage af sted. Hvis du vil have flere informationer, så giv mig dit navn. Jeg har venner, som kæmper og kan sætte dig i forbindelse med dem.«Islamisk Stats propaganda-arm rækker helt ind i drengeværelserne i Brabrand, Ishøj og Vollsmose og lokker rodløse unge mænd med løfter om fire koner, hurtige biler, seje våben, fællesskab og en plads i Paradis. Islamisk Stat kan give din tilværelse mening og får adrenalinet til at pumpe. Hvis bare du melder dig til krigen mod de vantro.De seneste år har islamiske ekstremister haft held til at rekruttere mere end 20.000 unge fra hele verden til jihad i Syrien og Irak. Som oftest ved hjælp af internettet og ikke mindst sociale medier.Den seneste tid er såvel regeringer som ngo’er, der bekæmper radikalisering og enkeltpersoner, begyndt at give ekstremisterne igen med deres egen medicin. Med videoer, tegneserier, korancitater, alvor og komik prøver de at skabe en modfortælling til Islamisk Stats uhyggeligt effektive propaganda. Flere radikaliseringseksperter foreslår, at danske myndigheder og anti-radikaliseringsnetværk bør følge efter og erklære ekstremisterne krig også på nettet.»Det er helt oplagt en god idé at skabe en modfortælling til de enorme mængder jihadpropaganda, som findes på nettet,« siger den svenske terrorekspert Magnus Ranstorp, der leder antiradikaliseringsindsatsen i København.Han har sammen med en række andre specialister netop offentliggjort en plan for anti-radikaliseringsindsatsen. Og her understreges især de sociale mediers rolle i rekrutteringen af sympatisører og Syrien-frivillige.Han mener, at det mest effektive vil være at få tidligere Syrien-frivillige til at fortælle, hvordan livet i Islamisk Stat i virkeligheden er.»Det behøver ikke være særlig kostbart at lave modpropaganda, men det bør gøres så professionelt som muligt og gerne med hjælp fra nogle dygtige pr-folk, der er vant til at lave kampagner med stor gennemslagskraft,« siger han.Professor Maura Conway fra Dublin City University forsker i jihadpropaganda på nettet og er enig med Ranstorp i, at det er vigtigt at tage kampen op på nettet.»Det er mange tiltag, som går ud på at kriminalisere udbredelsen af jihad-materiale, fjerne opslag fra nettet osv., men det er absolut også muligt at tale jihadisterne imod online,« siger hun og peger på en række forsøg, som bl.a. regeringer og ngo’er har gjort.Advarsler og humorEt af de første forsøg på modpropaganda stod det amerikanske udenrigsministeriums Center for Strategic Counterterrorism Communications for i december 2013, hvor kampagnen Think Again Turn Away, blev lanceret. Den bestod bl.a. af en rå video, der forsøgte at vise den blodige og brutale side af livet som jihadist i ’ISISLAND’. Også Australiens regering har lanceret en modkampagne, og det samme gjorde Frankrig oven på terrorangrebet på Charlie Hebdo i januar. Den franske kampagne, Stop Djihadisme, advarer ligesom de andre regeringskampagner mod at drage i hellig krig.»De siger, du skal ofre dig sammen med os, at du kæmper for en retfærdig sag. Men i virkeligheden kommer du til at opleve helvede på jord,« lyder budskabet bl.a., ledsaget af billeder af bagbundne fanger, grædende børn og korsfæstede, maltrakterede lig.
.embed-container { position: relative; padding-bottom: 56.25%; height: 0; overflow: hidden; max-width: 100%; } .embed-container iframe, .embed-container object, .embed-container embed { position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; }

 Andre kampagner forsøger at afmontere IS’ propaganda med humor, f.eks. ved at gøre grin med islamiske krigeres heroiske selfies, ved at bruge religiøse argumenter eller bare argumenter. En af dem, der forsøger at nå de mulige rekrutter, er en tidligere jihadist, der har skabt tegneserieprædikanten Abdullah-X. Under sloganet Mind of a Scholar, Heart of a Warrior kommenterer Abdullah-X løbende aktuelle begivenheder på YouTube og Facebook og advarer mod had og ekstremisme.Troværdighed afgørendeUdfordringen er ifølge Magnus Ranstorp at lave modkampagner, der er troværdige.Han mener, det mest troværdige vil være at få en eller to af de op mod 30 danskere, der er hoppet af fra Islamisk Stat, til at stå frem og fortælle, hvordan livet i Islamisk Stat i virkeligheden var.Flere lande gør allerede noget i den retning, bl.a. De Forenede Arabiske Emiraters Sawab Center, der offentliggør erklæringer fra tidligere jihadister, der har fortrudt.Men det er svært at få hjemvendte Syrien-krigere i Danmark til at stå offentligt frem, siger Ranstorp.»Vi har indtil videre ikke kunnet få nogen til det, enten fordi de frygter for deres og deres families sikkerhed, hvis de stiller sig offentligt frem, eller fordi de er traumatiserede af deres oplevelser hos IS,« siger han.Maura Conway bekræfter, at det er meget svært at få afhoppere til at stille sig op og advare andre unge mod at melde sig under IS’ faner.»Nogle frygter for deres liv, nogle frygter at blive retsforfulgt, og atter andre forsøger bare at komme videre med deres liv,« siger hun.Ann-Sophie Hemmingsen fra Dansk Institut for Internationale Studier (DIIS) har set mange af de kampagner og initiativer, som ligger på nettet, og mener, at flere af dem er mislykkede.»Nogle af forsøgene på at skabe modpropaganda er meget klodsede eller nedladende. De er baseret på fordomme om, hvad det er for unge, der bliver tiltrukket af ekstremisme,« siger hun og tvivler derfor på, om kampagnerne virker.»Det er afsindig svært at skabe propaganda, der virker. Det er derfor en rigtig god idé at alliere sig med reklamebranchen, hvis man skal lave noget, der virker,« siger hun. »Og så skal vi vide meget nøje, hvem målgruppen er.«Både hun og Maura Conway efterlyser mere viden om årsagerne til, at så mange unge falder for IS’ propaganda og lader sig rekruttere til jihad.»Hvis vi ikke ved det, ved vi heller ikke, hvilken modpropaganda, der virker,« siger den irske ekspert. 
