Sadr åben over for at opløse milits



 Den oprørske irakiske præst Moqtada al-Sadr er klar til at opløse sin Mehdi-milits, hvis ledende shiamuslimske præster giver ham besked på det. Det siger Sadrs nære rådgiver Hassan Zargani. Åbningen kommer, efter at Iraks premierminister, Nuri al-Maliki, i går sagde, at Sadrs politiske bevægelse kun kan få lov til at stille op til valg, hvis Sadr opløser Mehdi-militsen. Zargani siger, at Sadr har bedt sine rådgivere søge råd hos de øverste præster i såvel Najaf i det sydlige Iran som i Qom i Iran. Og lyder rådet, at Mehdi-militsen skal opløses, så bliver den opløst, siger Zargani. 
Reuters

