Storbritannien trodser forbud



 Storbritannien trodser et russisk forbud og genåbner sit officielle kulturelle kontor i Sankt Petersborg, Det Britiske Råd. Ruslands udenrigsministerium har ellers meddelt Storbritannien, at rådet skal lukke sine regionale kontorer i Sankt Petersborg og Jakatarininburg, men Stephen Kinnock, leder af kontoret i Sankt Petersborg, siger, at rådet agter at fortsætte sit arbejde. Det har fået udenrigsministeriet i Mos-kva op ad stolen. Ministeriet kalder det en "overlagt provokation" og vil nu holde op med at udstede visa til britiske diplomater, som arbejder på Det Britiske Råds kontorer i Ruslands regioner.
ritzau/Reuters

