S: Minister svigter



 Socialdemokraternes trafikordfører, Magnus Heunicke, kritiserer trafikminister Carina Christensen (K) for at være ligeglad med problemerne for den kollektive trafik. Ministeren lovede i marts at indkalde de regionale trafikselskaber til et møde for at udveksle erfaringer og i Danmark og i vores nabolande. Men ifølge Heunicke er intet sket. "Det er udtryk for arrogance i forhold til den kollektive trafik, og det må skyldes, at hun ikke interesserer sig en døjt for den negative dødsspiral, som regeringen har startet for den kollektive trafik," siger Heunicke. ritzau

