Independent dropper sin papirudgave



 Den britiske avis The Independent dropper sin papiravis og bliver udelukkende digital, oplyste avisens ejere, ESI Media, i går.
Det samme gælder avisens søndagsudgave.
»Beslutningen bevarer The Independents brand og giver os mulighed for at blive ved med at investere i redaktionelt indhold af en høj kvalitet, der tiltrækker flere og flere læsere til vores online platforme,« hed det i går.
Den sidste trykte udgave af den brtiske avis forventes at udkomme 26. marts.
Ritzau/AFP

