Canada stopper udlevering af fanger



 Canadas militær har stoppet overførslen af fanger i Afghanistan til de afghanske myndigheder. Det meddeler den canadiske regering. Beslutningen om at stoppe overførslen af fanger blev truffet i november, efter at en canadisk organisation kom med troværdige oplysninger om mishandling i et afghansk fængsel. Også Amnesty International har sat spørgsmålstegn ved den internationale Afghanistan-styrkes udlevering af fanger til de afghanske myndigheder. Danmark har ikke planer om at suspendere udleveringen af fanger, har forsvarsminister Søren Gade (V) meddelt.
caa

