Klimaaktivister vil demonstrere trods forbud
Lørdag kl. 12 vil en række civilsamfundsorganisationer i Paris udfordre den franske undtagelsestilstand og gennemføre en større demonstration nær Triumfbuen


 Ifølge arrangørerne vil tusinder af mennesker danne en menneskekæde fra Triumfbuen og ned ad Avenue de la Grande Armée for at mindes ofrene for klimaændringer – dem der allerede er ramt og dem, der vil blive ramt i fremtiden. Menneskekæden, der vil være forsynet med røde blomster, røde paraplyer og tågehorn, vil pege mod La Défense, hvor klimakrisens virkeligt hovedansvarlige, de store fossile energiselskaber og deres bankforbindelser, angiveligt har deres hovedkvarterer.Blandt arrangørerne er det internationale klimanetværk 350.org, Attac, Climate Justice Action og Global Justice Now.De franske myndigheder har i forbindelse med COP21 forbudt større forsamlinger i Paris. Arrangørerne af demonstrationen planlægger, at den skal opløses efter en time.
.embed-container { position: relative; padding-bottom: 56.25%; height: 0; overflow: hidden; max-width: 100%; } .embed-container iframe, .embed-container object, .embed-container embed { position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; } 
