Igen uro i Xinjiang
I den muslimske Xinjiang-provins i Kina fortsatte urolighederne i går, hvor politiet brugte tåregas mod demonstranterne. Xinjiang-provinsen udgør en sjettedel af Kina. 21 millioner bor i provinsen, og befolkningen udgøres hovedsageligt af hankinesere og muslimske uighurer, et oprindeligt tyrkisk folk, der længe har udgjort majoriteten i området... 


 I den muslimske Xinjiang-provins i Kina fortsatte urolighederne i går, hvor politiet brugte tåregas mod demonstranterne. Xinjiang-provinsen udgør en sjettedel af Kina. 21 millioner bor i provinsen, og befolkningen udgøres hovedsageligt af hankinesere og muslimske uighurer, et oprindeligt tyrkisk folk, der længe har udgjort majoriteten i området. Urolighederne i hovedstaden Urumqi begyndte torsdag, efter en statsdrevet tv-station rapporterede, at 470 hankinesere var blevet stukket med sprøjter af mystiske overfaldsmænd. Men baggrunden for urolighederne er etnisk fjendtlighed grupperne imellem efter urolighederne i juli, hvor mindst 200 blev dræbt. ritzau/Reuters

