'Så dumme må vi ikke håbe, at vi er'
Tim Jackson er verdensberømt for rapporten 'Prosperity Without Growth', som har givet ham tilnavnet som 'den grønne økonom'. Information mødte Jackson - og bad ham lege med Lego


 Tim Jackson er ikke som økonomer er flest. Med sin makroøkonomiske vision for et samfund baseret på 'velstand uden vækst', og et budskab om  at forbrug ikke ligger i vores gener, har Jackson rejst kloden rundt siden udgivelsen af rapporten 'Prosperity Without Growth'.
Information mødte Jackson til en snak om COP15 forhandlinger, klimaforandringer og håb. Se hele interviewet nedenfor  

