SPD skifter formand



 Tysklands socialdemokratiske parti SPD's formand, Kurt Beck, trækker sig, og udenrigsminister Frank-Walter Steinmeier vil udfordre den borgerlige kansler Angela Merkel ved næste års forbundsdagsvalg. Det kom frem i går under en større omdannelse i SPD's ledelse. Det har længe været ventet, at Steinmeier vil udfordre Merkel om kanslerposten ved valget til næste år. Men det kom som en overraskelse, at Rheinland-Pfalz' ministerpræsident Beck trækker sig som formand efter kun to år på posten. Han siger, at det er en kampagne rettet direkte mod ham inden for partiet, der er årsag til hans tilbagetræden. Steinmeier er en af landets populæreste politikere. 

