Bush: McCain har lært af 11. september | VIDEO
Bush fokuserede på McCains mod i sin videotransmiterede tale fra Det Hvide Hus  


 USA's præsident George W. Bush talte i går aftes via video til det republikanske partikonvent i Minneapolis-St. Paul. 
Han sagde blandet andet: "Vi har brug for en præsident, som har forstået lektien fra 11. september 2001: at vi er nødt til at være i offensiven, stoppe angreb før de sker og ikke vente på at blive ramt igen, for at beskytte Amerika".
I det hele taget lå fokus på udenrigs- og sikkerhedspolitikken, og Bush brugte lang tid på at hylde McCains heltmodige indsats som krigsfange i Vietnam.        
Bush kom også ind på USA's økonomi, hvor han roste McCain for at ville beholde de skattelettelser, som Bush selv har indført i sin tid i præsidentembedet. 
Læs hele talen hos CNN.

