Georgiens leder er valgets sejrherre



 Georgiens provestlige præsident, Mikhaiil Saakashvili, stod mandag til at blive genvalgt, med over 50 procent af vælgerne bag sig. Saakashvili behøver dermed ikke at gå ud i en anden valgrunde. Valget synes at have forstærket den politiske splittelse i den tidligere sovjetrepublik. 
Saakashvilis nærmeste udfordrer var vinentreprenøren Levan Gachechiladze, som stod til at få 25,3 procent af stemmerne. 
Valgkommissionens formand, Levan Tarkhnishvili, sagde, at en meget uofficiel endelig optælling havde bekræftet en sejr til den 40-årige Saakashvili. AFP

