Opposition får ikke lov at vinde



 Hvis det står til Zimbabwes præsident, Robert Mugabe, får oppositionen aldrig magten i det kriseramte afrikanske land. Præsidenten bebudede i dag, at han vil kæmpe til det sidste for at hindre Bevægelsen for Demokratisk Forandring, MDC, i at komme til magten. Det skete, efter at oppositionslederen, Morgan Tsvangirai, og 11 andre MDC-medlemmer i tre timer blev tilbageholdt af politiet to uger før, at Tsvangirais og Mugabes afgørende runde af præsidentvalget. "Vi vil aldrig, aldrig acceptere noget som helst, der lugter af MDC. Skal disse sølle marionetter overtage landet? Lad os vente og se. Det kommer ikke til at ske," sagde Mugabe. 
Reuters

