HK: Alt for få kvinder vælger it-branchen



  Næsten ingen kvinder starter efter sommerferien på en længerevarende it-uddannelse. Under fem procent af de nye it-studerende er kvinder, og det er alt for lidt, mener HK/Privat. Den faglige organisation opfordrer videnskabsminister Helge Sander (V) til at fokusere mere på problemet.
På flere af it-uddannelserne er procentdelen af kvinder lig nul. De it-uddannelser, der tiltrækker flest kvinder, er datalogi og elektroteknologi med hver fire procent kvinder og 96 procent mænd. 
ritzau

