Kina får sit første miljø-ministerium



 Kina får fem nye superministerier, deriblandt det første nogensinde, som får til opgave at beskytte miljøet, meddelte det kinesiske styre i dag. Kommunistpartiet er godt klar over, at det bliver op ad bakke at beskytte miljøet i et af verdens mest forurenende lande, men peger blandt andet fingre af landets fremadstormende industri. "Vi står over for en enorm opgave og en stor udfordring. Økonomien bliver ved med at vokse, og mønstret med tung industrialisering er ikke ændret, sagde Xie Zhenhua, næstformand for Kinas nationale Udviklings- og Reformkommission. 
ritzau/AFP

