Rønn presser for Irak-aftale



 Mens Danmarks forhandlinger med Irak om en hjemsendelsesaftale for de 600 afviste asylansøgere er gået i stå, kan Sverige allerede nu begynde at tvangshjemsende irakere - frivilligt. Ifølge det svenske justitsministerium har de to landes regeringer underskrevet en aftale, der betyder, at Irak fremover forpligter sig til at tage imod egne statsborgere, hvis de får nej til asyl i Sverige. "Aftalen indebærer, at Irak skal modtage irakiske statsborgere, som har fået afslag på deres asylansøgning i Sverige. Hjemsendelsen skal i første omgang ske frivilligt, men kan også ske med tvang. Den svenske aftale omfatter hjemsendelse til hele Irak. rb

