Aboriginerne får undskyldning



 Australiens parlament vil i dag for første gang sige undskyld til aboriginerne for den "dybe sorg" og "ydmygelse og nedværdigelse", som fortidens politik udsatte landets oprindelige befolkning for.
Det fremgår af et forslag, som den nye regeringschef, Kevin Rudd, i dag fremlagde i parlamentet i Canberra. 
Det nye parlaments åbning blev indledt med en ceremoni, hvor hvidmalede aboriginere dansede og sang deres folks traditionelle sange. 
"I dag tager vi det første lille skridt for at rette fortidens fejltagelser," sagde Kevin Rudd. 
AP

