Succesfuld test af israelsk raketskjold



 Israel vil ikke længere sidde passivt og se til, når mortergranater, hjemmelavede missiler og katuschka-raketter bliver affyret mod israelske mål af militante islamister på Gaza-striben og i det sydlige Libanon. Derfor har Israel investeret knap en milliard kroner i udviklingen af forsvarssystemet Iron Dome.
Israelerne har testet Iron Dome. Ifølge flere sikkerhedskilder med stor succes.
Iron Dome skal opspore og nedskyde raketter og mortergranater fra Israels nære fjender, men på sigt skal det også kunne dæmme op for mere tungt skyts fra for eksempel Iran og Syrien. 
AFP

