En million flygtninge til Europa inden jul
»422 flygtninge og migranter er døde på havet siden 16. oktober i forsøget på at nå til Europa. Det svarer til syv om dagen.«


 Den Internationale Migrantorganisation (IOM) oplyser, at antallet af flygtninge, der er nået til Europa over land eller til vands, på tirsdag vil runde en million. I går var tallet nået op på 991.000. IOM konstaterer, at tilstrømningen af flygtninge og migranter til Grækenland fortsat er »robust og farlig«. Der ankommer dagligt 4300.
»Vi ser en tilstrømning, der er så stærkt så sent på året, at måske på tirsdag eller før så kan vi efter IOM’s skøn runde den ene million. Det er helt ekstraordinært,« siger IOM’s talsmand, Joel Millman. Det er et antal, der er fire gange højere end i 2014.
»422 flygtninge og migranter er døde på havet siden 16. oktober i forsøget på at nå til Europa. Det svarer til syv om dagen.«
Ritzau/Reuters

