Nord- og Sydkorea mødes
Sydkorea siger, at nordkoreanerne har fordoblet dets artillerienheder og indsat 50 flådefartøjer ud for landets flådebaser


 Udsendte forhandlere fra Nordkorea og Sydkorea mødtes igen i aftes til en ny runde af forhandlinger på topniveau, der skal afværge en truende militær konfrontation.
Sydkorea beskyldte regimet i Nord for at underminere processen med militære provokationer både på landjorden og på havet.
Sydkorea siger, at nordkoreanerne har fordoblet dets artillerienheder og indsat 50 flådefartøjer ud for landets flådebaser.
»Nordkorea viser to forskellige ansigter i denne proces,« siger en sydkoreansk talsmand i Seoul.
Ritzau/Reuters

