Lov skåner Berlusconi for retssag



 Den italienske premierminister, Silvio Berlusconi, slipper for en korruptionssag, efter at også Senatet har vedtaget en omstridt lov om retssager. Loven bliver af oppositionen kaldt for "Red premierministeren", og den er tidligere blevet godkendt af Deputeretkammeret i Italien. Loven indebærer fastfrysningen i et år af retssager for formodede forbrydelser fra før midt i 2002. Loven medfører suspension af en retssag i Milano, hvor Berlusconi er beskyldt for i 1997 at have betalt en anden tiltalt for at komme med falsk vidnesbyrd i to Berlusconi-sager fra 1990'erne. 
dpa

