Senatet frafalder krav om dødsstraf



 Efter en dramatisk kovending har det afghanske senat trukket sin bekræftelse af dødsstraffen over studenten Sayed Pervez Kambaksh tilbage. 
Kambaksh var dømt for blasfemi efter at have downloaded en rapport om kvinderettigheder fra nettet.
Det overraskende skridt kommer efter mangfoldige internationale protester og appeller til den afghanske præsident, Hamid Karzaqi. 
Senatet kaldte den oprindelige afgørelse for 'en teknisk fejltagelse', hvilket giver håb om, at den 23-årige Kambaksh eventuelt vil blive frigivet. 
Information

