Offer for karaktermord



 Der sker et karaktermord på finansminister Lars Løkke Rasmussen, der kritiseres for sine bilag i sin tid som amtsborgmester i Frederiksborg Amt fra 1998 til 2001, mener partifællen, beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen: "Det er et karaktermord. Baggrunden er rygterne om, at statsministeren måske skal have et job i udlandet. Det udløser en særlig interesse i lige at få kniven i Lars Løkke," siger han.
Sagen er et problem for Venstre, men Claus Hjort Frederiksen vil ikke kommentere Dansk Folkepartis krav om en redegørelse om taxaregningerne fra finansministeren. 	
ritzau

