Bomber dræber 20



 To selvmordsangreb rystede i går området omkring Mosul, der i flere uger har været mål for en massiv irakisk-amerikansk indsats mod militante. I alt mistede 20 mennesker livet, og 42 andre blev såret af to selvmordsbombemænd, der angreb politi og sikkerhedsstyrker i det nordlige Irak. En af mændene skulle iført en jakke stoppet med sprængstof have detonerede ved et rekrutteringskontor i Sinjar vest for hovedbyen Mosul og dræbte 17, siger en talsmand for det irakiske indenrigsministerium. Han tilføjer, at bombemanden angreb et center, der rekrutterer personel til politiet og sikkerhedsstyrkerne i området.  

