Selvmordsbombe dræber 37 afghanere



 En selvmordsbombe mod en udenlandsk militærkolonne i det sydlige Afghanistan har kostet mindst 37 civile afghanere livet. Angrebet fandt sted i en by tæt ved grænsen til Pakistan, siger en afghansk provinsguvenør. 
27 civile og tre canadiske soldater blev såret ved angrebet.
Bombeanslaget skete efter, at 80 mennesker i weekenden blev dræbt i et af de værste angreb i landet siden Talebanstyrets fald i 2001.
Bombeangrebet var rettet mod en kolonne på en vej i byen Spin Boldak i grænseområdet til Pakistan. 
Reuters

