Bush håber på faldende oliepriser



 Efter appeller fra præsident George W. Bush sagde Saudi-Arabien i går, at det vil øge olieproduktionen, hvis det kan forsvares. "Vi vil øge olieproduktionen, når det er berettiget i henhold til markedskræfterne. Det er vores politik," sagde olieministeren i verdens største olieproducerende land, Ali al-Nuaimi, i går. Forinden havde Bush i Riyadh indtrængende appelleret til saudiaraberne om at bidrage til at tæmme de stigende oliepriser. Bushfremsatte samtidig skarpe advarsler til Iran og advarede Teheran mod enhver provokation i det olieeksporterende Mellemøsten. 
AFP

