VIDEO: Obama og McCain i 60 Minutes
Som en forsmag på fredagens første debat mellem Obama og McCain viste 60 Minutes i går aftes længere interviews med de to præsidentkandidater


 Onsdag og torsdag interviewede det amerikanske nyhedsmagasin 60 Minutes Barack Obama og John McCain. 
I går aftes blev interviewene så sendt i forlængelse af hinanden. Dermed blev det til en slags asynkron "debat" mellem de to kandidater.
Barack Obama afviste blandt andet kritikken af sin manglende ledererfaring i interviewet. Han fremlagde i den forbindelse fire punkter, hvor han vil sætte ind med det samme, hvis han vinder valget den 4. november:         
Grådighed på Wall Street
John McCain distancerede sig i sit interview fra George W. Bush. Han sagde samtidig, at han respekterer Bush og har udviklet et udmærket forhold til præsidenten siden Bush slog McCain i kampen om nomineringen til republikansk præsidentkandidat ved valget i 2000.
McCain blev desuden udspurgt om finanskrisen på Wall Street, som han bebrejder grådighed hos finansfolket for. Republikaneren fik også tid til at tale sine rebelske ungdomsår:         
På 60 Minutes' hjemmeside kan interviewene med Obama og McCain læses i deres helhed.

