Trump elsker og hader pressen
Den republikanske spidskandidat lever af mediernes opmærksomhed. Men han ser fjender overalt. Tirsdag gik han til angreb på højrefløjens flagskib Fox News. Samme dag blev udenlandske journalister afvist adgang til et valgmøde


 Donald Trump elsker de amerikanske medier.Når han flyver i sin private jet fra New York til valgmøder rundt omkring i landet, sidder han fastnaglet til en tv-skærm og følger nyheder og tv-debatter. Han er mester i at stjæle opmærksomheden fra rivaler ved at sige noget provokerende – næsten hver dag lykkes det.Men lige så meget som byggematadoren elsker pressen og er dybt afhængig af dens fascination af ham, hader han de ’magtfulde medieimperier’ i New York såvel som enkelte journalister.Læs også: Tv-vært får Trump til at droppe vigtig debatTrump har især haft høtyven ude efter de konservative vælgeres yndlingskanal, Fox News, der ejes af mediemagnaten Rupert Murdoch og er styret af den konservative ideolog Roger Ailes.Det flere måneder lange skænderi mellem Trump og Fox News endte tirsdag med en tilsyneladende definitiv skilsmisse, da byggematadoren bebudede, at han ikke ville deltage i den sidste tv-debat inden partivalget i Iowa mandag i næste uge.Debatten finder efter planen sted i delstatens hovedstad Des Moines i aften og er arrangeret af Fox News, der også stod for valgsæsonens første republikanske tv-debat i august.Trumps angivelige begrundelse for at blive væk er, at han i august blev stillet et ’unfair’ spørgsmål om hans tidligere nedsættende og sarkastiske bemærkninger om amerikanske kvinder af tv-værtinden Megyn Kelly på Fox News.Her er debatten fra august med Trump og Kelly:
.embed-container { position: relative; padding-bottom: 56.25%; height: 0; overflow: hidden; max-width: 100%; } .embed-container iframe, .embed-container object, .embed-container embed { position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; }

 Men det er ikke kun Fox News, Trump elsker at hade. Han synes heller ikke at være begejstret for den udenlandske presse, der generelt – og forståeligt nok – ikke prioriteres så højt af de enkelte præsidentkandidater som amerikanske medier. Historisk set er udenlandske journalister aldrig blevet nægtet adgang til valgmøder.De får normalt også lov til at overvære tv-debatter sammen med amerikanske kolleger. Men ligesom så meget andet i denne amerikanske valgkamp er også den praksis endt på den historiske mødding.Mange udenlandske journalister, herunder Information, er f.eks. af Fox News blevet nægtet adgang til tv-debatten i Des Moines i aften med begrundelsen, at der ikke skulle være plads.’FYRET!’Donald Trumps pressefolk er endvidere ikke særlig positivt indstillet over for udenlandske journalisters anmodning om at overvære hans valgmøder. Normalt kræver det kun et gyldigt pressekort at få adgang til valgmøder. Men den går ikke, hvis man vil se og høre kong Trump.Først skal man indsende en ansøgning, dernæst afvente et svar. Ofte står der i svaret, der indløber på samme dag som valgmødet, ’ACCESS DENIED’, skrevet i store røde bogstaver. Hvilket kunne minde om Trumps yndlingsbemærkning i reality-tv showet, The Apprentice, reserveret for deltagere, han vurderer til at være tabere: ”FYRET!”Men hvad hvis man ikke modtager et svar? Informations udsendte besluttede at afprøve det tirsdag aften, hvor Trump skulle holde tale på University of Iowa i Iowa City – den mest demokratiske og venstreorienterede by i midtveststaten.Ved indgangen oplyste pressemedarbejder Michelle, at der ikke var nok plads i salen til alle journalister og at kampagnen derfor var nødt til at ’prioritere’ og afvise adgang til nogle pressefolk. Og i øvrigt havde de i en e-mail informeret alle ansøgere.Flere ’fremmede’ journalister dukkede op med samme historie: De havde ikke modtaget nogen afvisning og kørt to timer i bil fra Des Moines til Iowa City.I mellemtiden blev amerikanske journalister, der ikke havde søgt om adgang, frejdigt ladt ind. Hvilket gav mening, fordi der stadig var masser af plads i det afgrænsede medieområde.Kunne Michelle ikke sætte os på en venteliste? Jo, det kunne vi da godt sige, lød svaret. Men straks efter så en britisk journalist hende tale med én af de mange Secret Service- agenter, der sporenstregs beordrede gruppen ud. »Jamen, vi fik at vide, vi er på en venteliste.«»Ud af døren, og det lige nu. I skal forlade hele området,« befalede agenten med en mine, der ikke efterlod tvivl om, at følgerne kunne blive af fysisk karakter, hvis vi ikke føjede os.I gårsdagens Washington Post rapporteredes det, at Trump blev afbrudt adskillige gange af piften i en usædvanlig kort valgtale på 35 minutter. Flere studerende blev smidt ud af salen i et håndgemæng med tilhængere. En af dem råbte: ‘Fascister ud af Iowa!‘ Trump kaldte den demokratiske præsidentkandidat, Bernie Sanders, for en ‘kommunist‘ og Hillary Clinton for en ‘katastrofe‘.Alle tv-stationer og aviser havde som vigtigste nyhed onsdag, at Trump ikke vil deltage i Fox News’ tv-debat. Hans hovedrådgiver, Corey Lewandowski, lovede til gengæld, at kandidaten vil iscenesætte sit eget møde i Des Moines i aften, nemlig en fundraiser for ‘sårede soldaterveteraner‘.Indtil videre afviser Fox News at føje sig for Trumps krav om, at Megyn Kelly skal nægtes adgang til spørgepanelet i tv-debatten. Kanalen beskylder Lewandowski for at ’terrorisere’ den på højrefløjen populære tv-værtinde med en udtalelse om, at Trump blot ikke ønsker at udsætte hende for samme ’hårde medtur’, som han tildelte hende efter debatten i august.En personlig trussel af en art, der benyttes af mafioso i New York – ikke i Iowa. 
