Berlusconi øjner chance for comeback



 Den tidligere italienske premierminister Silvio Berlusconi kan nu atter skimte det politiske embede, som han tabte til Romano Prodi i 2006. Efter at det lille katolske UDEUR-parti har vendt koalitionsregeringen ryggen, blev Prodi nemlig i går nødt til at bebude en afstemning om regeringens fremtid i begge parlamentets kamre. UDEUR har allerede gjort det klart, at det ikke bluffer og vil stemme imod Prodi. Samtidig har Silvio Berlusconi bedt Prodi om at træde tilbage og udskrive lynvalg, "Hans flertal er forsvundet," siger Berlusconi til sin egen tv-station kanal 5. ritzau

