Thailands finansminister trækker sig



 Thailand
Thailands finansminister, Surapong Suebwonglee, valgte i går at trække sig fra sin post i den nye koalitionsregering for at koncentrere sig om de korruptionsanklager, han står konfronteret med. Surapong, som er generalsekretær i Thailands regerende Folkemagtsparti, PPP, siger, at han vil vente til domstolens afgørelse med at beslutte, om han vil fortsætte i politik. Det skriver Bangkok Post. Thailands nye premierminister, Somchai Wongsawat, opfordrede i forgårs til national forsoning for at sætte en stopper for den politiske krise, som har lammet landet, siden hans svoger, Thaksin Shinawatra, blev væltet for to år siden. 

