Jeg kan ikke længere kende mit Danmark
Den danske læge Haifaa Awad er igen rejst ind i Syrien for at arbejde på et hospital. Hun har fået nok af en dansk valgkamp, hvor flygtninge igen er blevet hovedtema, men uden at de selv kan tage del i debatten. Læs hendes dagbog fra et land i ruiner
 Lægen Haifaa Awad (t.v.) i fuld sort traditionel abaya-heldragt, som islamiske al Nusra kræver hun bærer på og uden for hospitalet, taler med en ældre mand.


 Dagbog, dag 1Jeg sidder i mit hjem nord for København og kan mærke følelsen helt ind i kroppen. Følelsen af nok. Jeg har fået nok af mit feed på Facebook, der dagligt fyldes op af folk med holdninger til flygtninge, men som aldrig har set ind i en flygtnings øjne.Jeg har fået nok af strammere. Nok af en valgkamp, hvor ’udlændingekortet er blevet spillet’, som de procesfokuserede danske mediekommentatorer elsker at kalde det.Imens har asylansøgere i protest slået telte op i Ryesgade ved Udlændingeservice, men det er, som om politikerne på Christiansborg ikke har opdaget, at man bare skal bevæge sig de par kilometer fra Folketinget til den anden side af Søerne i København for at finde folk i Danmark, der sultestrejker på grund af stramninger i asylpolitikken.I Danmark. I mit Danmark. I et Danmark jeg ikke synes, jeg kender så godt længere.Antallet af flygtninge er det højeste siden Anden Verdenskrig, det syriske blodbad fortsætter ubønhørligt, og det syriske folk presses mellem islamister og et iskoldt regime. Og i Danmark har vi kun iskolde kalkuler, der analyserer, hvordan vi holder flygtninge ude. Problemerne skal løses i nærområderne, siger de.Gad vide om Lars og Helle har besøgt de syriske flygtningelejre i de nærområder, hvor de mener, at alle problemer kan løses? Har de siddet på knæ og kigget mødre i øjnene i UNHCR’s papirtelte, hvor lugten af de traumatiserede børns tis har gennemsyret madrasserne?
.embed-container { position: relative; padding-bottom: 56.25%; height: 0; overflow: hidden; max-width: 100%; } .embed-container iframe, .embed-container object, .embed-container embed { position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; }

 Syrien står for en meget stor del af de desperate mennesker, der flygter over Middelhavet, men deres stemme er ikke en del af denne valgkamp. Jeg har fået nok af al den tale om dem, uden at der nogensinde er nogen, der forsøger at tale med dem.Adrenalin og accentDet er, imens jeg kigger billeder fra et nyligt missilangreb i Idlib, at jeg indser, at der ikke er nogen vej tilbage. Jeg skal derned igen. Tanken slår rødder i mig og sætter sig fast, da jeg en sen nattetime ikke kan sove efter endnu en nyhed om massakrer i Syrien.Jeg husker tilbage på det lille felthospital, som jeg forlod i august 2013. Jeg husker ansigterne, jeg husker missilangrebene. Men mest af alt husker jeg de dræbte børn, jeg ikke kunne redde. Jeg er ikke en person, der skræmmes let, men lyden af eller bare tanken om MiG-kampfly spreder en skræk i min krop. Denne skræk føler jeg, da jeg taler med Ahmad, den ledende overlæge på felthospitalet, der, mens vi planlægger min rejse derned, fortæller, at regimet nu strøer om sig med missiler – som et bittert modsvar på de islamiske oprøreres erobringer i provinsen Idlib i det nordlige Syrien. Oprørerne har nu skubbet fronten ned til Hamas’ udkant.Og så går det hele pludselig stærkt. I løbet af to hektiske dage i sidste uge er alt sat i gang. Jeg trækker på mine kontakters viden om området, og før jeg ved af det, er jeg fremme i Istanbul. Da vi kommer frem mod grænsen til det nordlige Syrien, er det første gang, jeg kan mærke den store forandring i forhold til sidste gang, jeg var her. Da vi forlader hotellet i Tyrkiet, får jeg foræret en lang sort kjole, som jeg skal tage på. Da jeg sidst var her, var området styret af sekulære oprørere, der ikke ville bestemme, hvordan man går klædt. Nu er det ikke længere nok blot at bære slør. Nu bestemmer al-Nusra, og gruppen har ensrettet den kvindelige påklædning.Torsdag eftermiddag for en uge siden krydser jeg igen grænsen til Syrien. Det er intet problem at komme igennem den lille kontrolpost, som tyrkerne har opsat med sandsække og en bom. Det er de skæggede mænd på den syriske side, jeg frygter. Jeg har ikke talt sandkorn så intenst før i mit liv. Sandet hjælper mig med at stå regelret og anstændig uden at se dem i øjnene. Med min 3G-forbindelse har jeg venner online på whatsapp, der forsøger at tale mine nerver ned. Mit adrenalin pumper rundt i kroppen, og det eneste gode ved deres krav til min påklædning er, at min frygt er godt skjult bag tørklæde og kjortel.Da vi kommer hen til de langskæggede, indser jeg, at det er et forandret Syrien, der venter mig på denne tur. Jeg forsøger, det bedste jeg har lært, at understrege min syriske accent i de få ord, jeg udveksler med de islamiske oprørere.Det går glat. En ung syrisk læge i eksil, der er kommet for at hjælpe civile, lyder tilsyneladende sobert, også i islamistiske kredse. Det isner i min krop, da jeg kommer i tanke om, at jeg har glemt noget. Bare de ikke går ind for at se mine billeder på Facebook. Havde jeg været velforberedt, var min konto blevet slettet, før jeg tog af sted. Men det hele gik så hurtigt.Da vi passerer den syriske bom, ånder jeg lettet op. Indtil videre har jeg overvundet en af de store forhindringer, som jeg havde frygtet – grænsen. Sidst jeg var i dette område af det nordlige Syrien, var det Den Frie Syriske Hær og Ahrar el-Sham, der patruljerede. Stemningen var fri i forhold til nu. Da vi kører mod hospitalet, ser jeg  mænd med lange fuldskæg, og jeg ser absolut ingen kvinder bevæge sig ud uden abaya, den lange obligatoriske sorte heldragt. Der er ligefrem regler for farverne på tøjet i dag. Tørklæderne skal være mørke og neutrale – sminke er utænkeligt.Gensyn med hospitaletI bilen ånder jeg lettet op i. Nu kan jeg fokusere på, at jeg er i Syrien. Det slår mig på vejen til hospitalet, hvad det betyder, at jeg er tilbage i Syrien igen. Mit fødested, min barndom og mine minder. Mine aktivistiske barndomsvenner i torturkamre. Mine landsmænd, der indånder klorgasser eller mases flade af tøndebombernes smadringer af huse.Jeg er tilbage i Syrien. Efter halvandet år med flere tusinder døde. Tilbage i et land, hvor læger systematisk forsøges udryddet af styret. Pludselig vælter hele den syriske katastrofe ned over mine skuldre, og efter at have været dødsensangst ved grænsen er mit hjerte nu tynget af sorg. En læge fra Danmark kan slet ikke kan gøre en forskel i sønderbombet sundhedsvæsen, men mit hjerte har trukket mig ind under bomberne igen, i håb om at se nogle børn i øjnene.Vi nærmer os hospitalet. Mine kørekammarater lader mig græde i stilhed.På hospitalet er gensynet med de kendte ansigter ømt. De har ikke glemt mit navn. De har ikke glemt Danmark. De har fulgt med, når jeg har sendt overlægen Ahmad mediebilleder. Landsbyen bringer minder frem om min egen landsby længere mod syd, som jeg ikke har set i seks år. Glade minder, som det gør ondt at tænke på.På hospitalet er direktørens kone, en syrisk kvinde, som har boet en årrække i Saudi-Arabien, og som går meget op i sig selv, blevet bedt om at vaske sin makeup af ved en kontrolpost i sidste uge. De blev beordret til at vende om. Kvinder må ikke gå med bukser, de må ikke ligne mænd. Lægen Haifaa Awad (t.v.) i fuld sort traditionel abaya-heldragt, som islamiske al Nusra kræver hun bærer på og uden for hospitalet, taler med en ældre mand.
PrivatfotoMine øjne afsøger hastigt hospitalsgangene og operationsrummene efter mine venner. Og i det beskedne laboratorium finder jeg Salma. Vi kindkysser og udveksler de obligatoriske syriske fraser om helbred og afsavn. Indtil jeg beder hende hjælpe mig med at sætte det skide tørklæde tækkeligt nok. Høfligheden er brudt, og vi falder tilbage i den velkendte fortrolige venindesnak.Jeg spørger Salma, en af mine veninder fra sidst, om forandringerne i området her. »Før i tiden var vi altså anstændige. Vi gik jo i kraft af vores kultur og religion i tækkeligt tøj. Jeg kunne have en kort jakke på over mine jeans. I dag skal min sorte abaya gå helt ned til mine sko. De vil ikke engang kunne se mine ankler. De er ude på at kvæle os,« siger hun og opridser dilemmaet, alle her står i.»Men de er de eneste, der giver os tryghed hernede.« SkammenOg der er relativt sikkert i denne del af Syrien nu. Al-Nusra, der er al-Qaedas gren i Syrien, har tilsyneladende formået at samarbejde med andre oprørsgrupper og har derfor befriet byerne Idlib og Jisr El Shoghoor. Blandt de grupper, al-Nushra samarbejder med, er de mere moderate Ahrar el-Sham. Men det er de skæggede mænd, der går forrest, og det er dem, der bestemmer.Sammen har de smidt Assads styrker ud af disse byer og skubbet frontlinjen dybere ind i landet. Og til trods for påklædning er der dog ting, som islamisterne endnu ikke kontrollerer: Al-Nusra blander sig ikke i byrådets anliggender og slet ikke i hospitalets drift og aktivitet. De har tilsyneladende forstået, at den store folkelige opbakning, som hospitalet nyder, ikke skal udfordres.Jeg har ikke set al-Nusra patruljere eller besætte de nuværende kontrolposter i byen. Det er kun de lokale civile unge mænd, der går nattepatruljer og tjekker de forbikørende biler ved aftentide. Disse rutiner er intensiveret, efter at en bil eksploderede i byen for nogle måneder siden. 42 civile døde, og der var 250 sårede.Det angreb var hospitalet her for småt til at kunne håndtere. Men alligevel formåede man med det dygtige sundhedspersonale at klare og behandle alle disse traumer og var kun tvunget til at sende to til Tyrkiet til videre behandling.Mens jeg har været væk, har byen oplevet to store angreb midt på markedet – blot en kilometer fra hospitalet. Røgskyerne indhyllede byen i mørke midt på eftermiddagen, fortæller Ahmad.Ligene var sodet til, og en mands underkæbe blev fundet af et barn på et tag nogle dage efter. Ved begge missilangreb omkom omkring 140 civile syrere. »Det kom ikke i jeres medier, vel?« spørger Ahmad – lidt spydigt. Han kender svaret og fortsætter: »Jeg formoder, at de vestlige medier kun fokuserer på IS’ få halshugninger og deres propagandafælder.« Jeg ved ikke, hvad jeg skal svare Ahmad. Om jeg skal fortælle om de danske medier. Om den danske valgkamp. Om strammerkurs og udlændingekort. Jeg fortæller ham ikke, at den handler om det beskedne antal flygtninge, som Danmark nødtvunget lukker ind hvert år – og hvordan danske politikere tilsyneladende mener, at vi skal skræmme dem til ikke at søge mod Danmark.En af operationssygeplejerskerne spørger, om jeg kan få ham til Danmark. Ahmad svarer.»Vil du drukne i Middel­havet uden en redningsvest? Eller rådne op i et telt under et træ i en lejr? Bliv du bare her. Et missil ydmyger dig ikke lige så meget, før du dør.«. Jeg forlod Danmark med en følelse af nok. Nu er den erstattet med en følelse af skam.Læs næste dagbogsopslag, hvor Haifaa Awad beskriver sit møde med drengen Yunes, som hun omtaler i videoen nedenfor.
.embed-container { position: relative; padding-bottom: 56.25%; height: 0; overflow: hidden; max-width: 100%; } .embed-container iframe, .embed-container object, .embed-container embed { position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; }

   
