Russiske tiltag mod alkoholisme kan ramme Carlsberg hårdt
Der er brug for penge i statskassen. Der er mindst lige så meget behov for tiltag, der kan holde de russiske mænd i live. Derfor har Ruslands regering besluttet, at forbyde salg af øl større end 25 cl


 Der er brug for penge i statskassen. Der er mindst lige så meget behov for tiltag, der kan holde de russiske mænd i live. Derfor har Ruslands regering besluttet, at forbyde salg af øl større end 25 cl. 
Og nu tyder det også på, at der i næste års budget er indregnet en tredobling af afgiften på øl – fra tre rubler til ni rubler pr. liter-, skriver Bloomberg News. Det kan komme til at gøre ondt på den danske ølgigant Carlsberg. Bryggeriet er meget afhængig af det russiske marked så nyheden ramte aktien hård. Carlsberg åbnede med et kurstab på godt 3 pct. og indtager dermed bunden af C20-indekset. Kursen var nede og smage et tab på 4,5 pct. i de tidlige handler, skriver Børsen.dk
Et studie i det anerkendte medicinske magasin The Lancet fra juni viste, at alkohol er en medvirkende faktor i omkring halvdelen af dødsfald blandt russere mellem 15 og 54 år.

