Irak tilbyder oprørere penge for deres våben



 Irakiske sikkerhedsstyrker tilbød fredag amnesti og kolde kontanter i bytte for tunge våben i den nordirakiske by Mosul. Byttehandlen er et led i en tre dage lang offensiv mod al-Qaeda-styrker i området. En talsmand for det irakiske forsvarsministerium siger, at amnestien gælder i 10 dage og omfatter hele Niveh-provinsen, hvor Mosul er hovedstad. "Enhver husholdning i Mosul har kun ret til at have ét enkelt let våben - en pistol eller et gevær." Han tilføjer, at der ikke har været sammenstød, siden offensiven blev indledt i onsdags med støtte fra amerikanske styrker. 
Reuters

