Politkovskajas morder er i Vesteuropa



 Manden, der formodes at have myrdet den russiske journalist Anna Politkovskaja i 2006, gemmer sig i Vesteuropa, siger den øverste leder for efterforskningen, Aleksander Bastrykin.
Politkovskaja var udsat for chikane fra de russiske myndigheder side. 
Hun skrev om menneskerettighedskrænkelser i Tjetjenien og andre steder i det nordlige Kaukasus. Hun blev skudt ned foran sin gadedør den 7. oktober 2006.
Det var et af de mest opsigtsvækkende drab på journalister under tidligere præsident Vladimir Putin.


