Peabody Energy: Verdens største kulselskab er ved at gå fallit
På ét år har Peabody Energy, den største private kulproducent i verden, tabt 98 pct. af sin markedsværdi og er nu ikke mere i stand til at betale renterne på sin milliardgæld. Om mindre end en måned kan det være slut
 Ifølge finansmediet Bloomberg er den samlede markedsværdi af amerikanske kulmineselskaber faldet til mindre end en tiendedel de seneste fem år, kulprisen er styrtdykket med 75 pct., og hundreder af miner i USA er lukket.


 De tager ikke telefonen i Peabody Energys afdeling for investorrelationer. Ved en opringing torsdag bliver man mødt af en kvindelig telefonsvarerstemme, der melder, at »som følge af igangværende aktiviteter vedrørende vore finansielle mål tager Peabody ikke imod opkald på nuværende tidspunkt«.Sagen er, at Peabody Energy, verdens største private kulselskab, er i færd med at gå fallit. Efter at have mistet 98 pct. af sin aktieværdi på ét år, udsendte selskabet onsdag en advarsel til investorer, kreditorer, kunder og myndigheder om, at »vi muligvis ikke har tilstrækkelig likviditet til at opretholde aktiviteterne og fortsætte som igangværende virksomhed«.»Det kan blive nødvendigt for os frivilligt at søge beskyttelse under kapitel 11 i den amerikanske konkurslov,« tilføjede selskabet med henvisning til lovens mulighed for at søge rekonstruktion af virksomheden for at undgå bankerot.Peabody Energy, der ejer hundreder af kulminer i USA og Australien og i 2014 solgte 250 millioner ton kul til kraftværker og industrier verden over, skriver, at man »som følge af driftstab og en negativ kapitalstrøm fra aktiviteterne« har været nødt til at udskyde betaling af 500 mio. kr. i forfaldne renter på en del af selskabets gæld.Peabodys samlede gæld er vokset til over 44 milliarder kr., og hvis man ikke inden for en måned finder veje til at betale de forfaldne renter, bliver man erklæret konkurs.»Vores nuværende finansielle kurs er muligvis ikke holdbar året igennem, med mindre der sker markante forbedringer, frasalg af værdier og/eller andre gunstige ændringer,« hed det i en pressemeddelelse fra Peabody onsdag.Meddelelsen blev fulgt af en øjeblikkelig halvering af aktiekursen på børsen i New York.Kulgigantens nedtur afspejler begyndelsen til enden på kulæraen. Ifølge finansmediet Bloomberg er den samlede markedsværdi af amerikanske kulmineselskaber faldet til mindre end en tiendedel de seneste fem år, kulprisen er styrtdykket med 75 pct., og hundreder af miner i USA er lukket.Årsagen er en kombination af USA’s skift fra kul til skifergas, skærpede miljøkrav, der gør amerikanske kulkraftværker dyrere og stagnation i den globale efterspørgsel som udtryk for dels økonomisk afmatning, dels øget momentum til den grønne omstilling mod større energieffektivitet og mere vedvarende energi.For industrien er der tale om en ond cirkel, når mere vedvarende energi i elsystemet betyder kortere drifttid for kulkraftværker og dermed stadig ringere driftsøkonomi, hvilket tilskynder elselskaberne til hurtigst muligt at skille sig af med kullene som brændsel.»Efter mere end et årtis aggressiv vækst er den globale kulefterspørgsel gået i stå,« skrev Det Internationale Agentur, IEA, i sin årlige statusrapport for kulmarkedet i december.Et begyndende fald i 2014 og 2015 i kulforbruget i Kina – hidtil set som et lovende vækstmarked af Peabody – fik IEA til i sin femårsprognose at nedskrive det globale kulforbrugs udvikling med mere end 500 mio. ton.»Vi vurderer, at kullenes andel af den samlede primære energiforsyning vil falde fra 29 pct. til 27 pct. i perioden 2014-2020,« skrev energiagenturet.Det betyder overkapacitet og overproduktion i kulindustrien og dermed fortsat faldende kulpriser og indtjening. Klimatruslen og klimaaftalen fra Paris tilskynder samtidig investorer til at vende sig bort fra kulindustrien. Kulinvesteringer giver dårlig omtale og ligner en stedse ringere forretning.Læs også: Efter Paris bliver vi lagt for had, siger kul-lobbyDen globale investeringsbank JPMorgan Chase meddelte i forrige uge, at man ikke længere vil finansiere nye kulminer noget sted i verden og samtidig stoppe sin finansiering af nye kulkraftværker i OECD-landene – en konsekvens af, hvad banken kalder »kuls nedtur som energikilde«.Dermed er JPMorgan Chase den seneste af en lang række investorer – pensionskasser, banker, kommuner, universiteter og institutioner – der har besluttet at afhænde deres kulinvesteringer og dermed langsomt trække tæppet væk under selskaber som Peabody Energy.For hvilke investorer kan i den aktuelle situation se det økonomiske perspektiv i at polstre kulgiganten via aktiekøb eller nye lån, når alt peger på fortsat nedtur? Peabodys manglende held med at tiltrække ny kapital understreger ifølge Bloomberg »Wall Streets svindende interesse i at redde kulselskabernes liv«.OverlevelseskampenPeabody har endnu en kort frist. For de amerikanske kulselskaber Arch Coal – næststørst efter Peabody – Alpha Natural Resources, Patriot Coal og Walter Energy er det allerede for sent – de har alle inden for det seneste år måttet erklære sig konkurs.»Denne engang så mægtige industri er dømt til at skrumpe i betydning og reelt forsvinde som en sektor, det er værd at investere i,« sagde for nylig Margie Patel, værdipapirforvalter hos selskabet Wells Fargo Asset Management, til Bloomberg.Det er ikke fordi, Peabody Energy ikke har kæmpet for sin sag. I 2014 hyrede man verdens største pr-firma Burson-Marsteller til at udforme en storstilet kampagne rettet mod bl.a. Afrika med titlen Advanced Energy for Life og med bl.a. budskabet, at »kul er nøglen til menneskelig sundhed og et rent miljø«.»Rent kul er en made-in-America løsning på energiforsyningssikkerhed, økonomisk stimulans og miljømæssige fremskridt,« lyder budskabet fra selskabets bestyrelsesformand, Greg Boyce, på en fortsat tilgængelig video på Peabodys hjemmeside.
.embed-container { position: relative; padding-bottom: 56.25%; height: 0; overflow: hidden; max-width: 100%; } .embed-container iframe, .embed-container object, .embed-container embed { position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; }

 Samme Greg Boyce, som iøvrigt selv har haft en årsløn hos Peabody på 77 mio. kr, har været en ledende kraft i forsøget på via de amerikanske domstole at få bremset præsident Obamas nye regler for CO2-udledning fra USA’s kulkraftværker. Reglerne er »latterlige«, siger Boyce – ligesom han har forsøgt at miskreditere klimaforskningen.»Det største problem, som vi står over for, er ikke en miljøkrise forudsagt af fejlbehæftede computermodeller, men en humanitær krise, som vi til fulde har midlerne til at løse,« sagde Boyce sidste år i en pressemeddelelse.Han har tilsvarende sagt, at FN’s klimapanel IPCC er upålideligt, og at den amerikanske miljøstyrelse i sine klimamodeller forsømmer at betone, at CO2 er godt som føde for planter.Lige lidt har det hjulpet. Greg Boyce og Peabody Energy har nu 25 dage tilbage til at overbevise kapitalmarkedet om, at kul er fremtiden. 
