Iran sender raket opi rummet



 Spændingerne mellem Iran og resten af verden kan tage til, efter at det iranske styre har i går sendt en raket op i rummet, der er i stand til at medføre en satellit. En ledende iransk regeringsembedsmand siger til AFP, at det kun er en raket, som er blevet opsendt. Tidligere forlød det, at den første iransk fremstillede satellit var sendt i rummet, men det var således ikke tilfældet. Iran strides med det internationale samfund om landets atomprogram, fordi det iranske styre afviser at indstille berigelsen af uran, der kan bruges til både atomkraft og til at bygge atomvåben. 

