Edwards er ikke vicepræsidentkandidat



 Den tidligere amerikanske senator John Edwards udelukker at han skal være Barack Obamas vicepræsident ved præsidentvalget til november.
"Jeg har allerede haft det privilegium at stille op som vicepræsident i 2004, og jeg gør det ikke igen," siger Edwards.
John Edwards, der stillede op som vicepræsident for senator John Kerry for fire år siden og prøvede at blive Det Demokratiske Partis præsidentkandidat ved dette primærvalg, er ellers blevet nævnt som en mulig vi-cepræsident til Barack Obama. 
AP

