Video: Historiske indsættelsestaler
Indsættelsenstalen er en fast tradition, når en ny præsident indtager Det Hvide Hus. Hør hvordan Obamas forgængere greb talen an


 George W. Bush Junior (2001-2009)
Blev valgt som præsident på løftet om minimale offentlige finanser og mindre engagement i verden. Resultatet blev det stik modsatte: rekortstort statsforbrug og en interventionistisk udenrigspolitik med to omkostelige krige til følge:    
William Jefferson Clinton (1993-2001)
Slog overraskende den siddende præsident Geroge W. Bush Senior med løfter om at forbedre almindelige amerikaneres økonomi. Han tog bl.a. initiativ til realkreditinstitutterne Freddie Mac og Fannie Mae, som brød sammen i 2008:   
George W. Bush Senior (1989-1993)
Udenrigspolitikken dominerede en præsidentperiode, hvor Berlinmuren faldt og Irak invaderede nabostaten Kuwait. Bush roses for sin pragmatiske udenrigspolitik, men skoses for sin økonomiske politik, der skabte flere fattige:      
Ronald Reagan (1981-1989)
Blev valgt på løftet om 'a New Morning in America'. Reagan indfriede løftet med deregulering af finansektoren og massive skattelettelser. Konservative så den tidligere skuespiller fra Hollywood som en frelser, mens de liberale hadede ham som pesten: 
Jimmy Carter (1977-1981)
Den politiske desillusion overnpå Watergate-skandalen banede vejen for den ukendte Carter. Han reformerede regeringssystemet og halverede USA's afhængighed af udenlandsk olie. Udenrigspolitisk var Carter en idealist:
Gerald Ford (1974-1977)
Var om nogen en overgangsfigur. Ford blev indsat, efter Nixon trådte tilbage på grund af Watergate-skandalen. Han er den eneste præsident, der hverken blev valgt til vicepræsident eller præsident ved folkeafstemning:     
Richard Nixon (1969-1974)
Tabte præsidentvalget til John F. Kennedy i 1960, men tog revanche otte år senere. Nixon endte Vietnamkrigen, afspændte forholdet til Sovjetunionen og gik i dialog med Kina. Watergate-skandalen tvang ham til at gå i 1974:       
Lyndon B. Johnson (1963-1969)
Overtog præsidentembedet efter mordet på John F. Kennedy, hvis planer Johnson realiserede samlet under navnet 'The Great Society'. Styrkede borgerrettigheder og skabte sygesikringsprogrammer Medicare og Medicaid: 
John F. Kennedy (1961-1963)
Kennedy vandt over Nixon og tændte håbet i en generation af unge amerikanere. Han iværksatte en række velfærdsreformer, optrappede Vietnamkrigen og kiggede Sovjetunionen dybt i øjenene under Cubakrisen:    
Franklin D. Roosevelt (1933-1945)
Var præsident i 12 af de vigtigste år i USA's historie. Hans New Deal var med til at vende Depressionen og definerede liberal politik i USA. Roosevelt gik ind i 2. Verdenskrig efter Pearl Harbour og var efterfølgende med til at designe FN:

