Få flygter til Norge efter svensk kontrol



 Strengere grænsekontrol i Sverige har ført til et stort fald i antallet af nytilkomne, som søger asyl i Norge, lyder det mandag fra Utlendingsdirektoratet, UDI.
I sidste uge indførte Norge strengere kontrol i kølvandet på Sverige, hvor der har været grænsekontrol i mere end to uger. Det sker i et forsøg på at dæmme op for antallet af flygtninge og migranter, som kommer til Norge.
Norge, der har en befolkning på omkring fem millioner, modtog i sidste uge 968 asylansøgere. Antallet af syrere, som kom til Norge, er faldet fra 699 til 270. For afghanere er det faldet til 256 mod 606 ugen før. Fra Irak kom 106, mens der fra Iran kom 102.
Ritzau/NTB

