Om rapporten 'Little Children are Sacred'



  I august 2006 nedsatte Northern Territory en undersøgelseskommission, der skulle undersøge seksuelt misbrug af børn - og om der var tale om en organiseret pædofil-ring.
Rex Wild, tidligere statsanklager i Northern Territory, og Pat Anderson, en aboriginsk kvinde fra Alyawarr-folket, som i mange år har arbejdet med sundhed blandt aboriginere, blev sat i spidsen for kommissionen.
De to rejste over hele territoriet, hvor de havde 260 møder og besøgte 45 små samfund.
--
nOverordnet fandt man ud af, at problemerne med det seksuelle misbrug af børn skyldes en nedbrydning af aboriginsk kultur og samfund. Man kom ikke med tal for, hvor omfattende misbruget er, da meget af det ikke bliver rapporteret. Men forfatterne fandt i alle 45 besøgte samfund beviser på misbrug af børn. 
--
nRapporten fortalte også, at aboriginere er både villige til og interesserede i at løse problemerne og hjælpe deres børn. De er også ivrige efter mere uddannelse.

