En dræbt af palæstinensisk raket



 En person er dræbt og tre andre såret - en af dem alvorligt - efter at en kibbutz i det sydlige Israel er blevet ramt af en raket, siger lægekilder i Israel. Ifølge israelsk militærradio ramte raketten, der blev affyret fra Gazastriben, en fabrik i Nir Oz-kibbutzen, som ligger øst for den sydlige del af Gazastriben. 
Militante palæstinensere i Gaza sender næsten dagligt raketter imod Israel, der ofte svarer igen med luftangreb.
Egypten har i et stykke tid forsøgt at mægle imellem Israel og den militante Hamasbevægelse.
Hamas har i et år har haft kontrollen i Gazastriben.
AFP

