New York Filharmonikerne spiller historisk koncert i Nordkorea
I billeder: New York Philharmonic bragte det musikalske diplomati til Nordkorea, da symfoniorkestret gav en koncert i hjertet af det kommunistiske land


 <?php drupal_add_js('files/flash/swfobject.js', 'module'); ?>
var so = new SWFObject("/files/flash/norkd/soundslider.swf", "egetBanner", "600", "400", "6", "#ffffff");
so.write("slideshow");

New York Philharmonic gjorde tirsdag sit til at bløde op på den såkaldte "ondskabens akse", da symfoniorkestret gav koncert i Nordkoreas hovedstad, Pyongyang.
 New York Philharmonic er det første større amerikanske orkester, der spiller i Nordkorea. Med dets 106 medlemmer er det desuden den største amerikanske delegation nogensinde i det kommunistiske land.
 Koncerten blev indledt med først den nordkoreanske og derefter den amerikanske nationalsang, som begge fik publikum til at give stående bifald.
 Tilsyneladende var den nordkoreanske leder, Kim Jong-il, ikke blandt de omkring 2500 gæster i koncertsalen i Pyongyang.
 Den usædvanlige koncert er tegn på en forbedring i forholdet mellem USA og Nordkorea. De to lande er stadig i gang med forhandlinger om at skrotte det nordkoreanske styres atomvåbenprogram.
 Det er ikke første gang, at New York Philharmonic praktiserer det musikalske diplomati. I 1959 gav orkestret en koncert i Sovjetunionen, som ifølge orkesterleder Lorin Maazel var med til at lirke jerntæppet op.
 - Sovjetstyret indså ikke, at det var et tveægget sværd, for ved at gøre det at lade de folk udefra påvirke deres eget folk, sagde Maazel forud for koncerten.
 På spørgsmålet om, hvorvidt han mente, at det samme kunne ske i Nordkorea, svarede han:
 - Der er ingen paralleller i historien, kun ligheder.
 Han tilføjede, at koncerten kunne være et meget lille skridt, som forhåbentlig vil føre til flere kulturelle og sociale udvekslinger.
 Foruden de to landes nationalsange spillede New York Philharmonic blandt andet tredje akt af Richard Wagners "Lohengrin," og George Gershwins "An American in Paris".
