Annan får aftale igennem



 De stridende parter i det urohærgede Kenya underskrevi går en aftale med FN's tidligere generalsekretær Kofi Annan som mægler. Der er endnu ikke sluppet detaljer ud om aftalens konkrete indhold. Annans forhandlinger med de politiske rivaler, Kenyas præsident Mwai Kibaki og oppositionslederen Raila Odinga, skal genoptages i Nairobi på mandag. Hverken Odingas eller Kibakis lejr ville kommentere gennembruddet. Kenya har siden valget i december i fjor gennemlevet nogle af de værste uroligheder siden uafhængigheden fra Storbritannien. Over 1.000 mennesker er dræbt og henved 300.000 drevet på flugt. 
ritzau/AFP

