Danmark i krig – Dag 158



 Værnsfælles Forsvarskommando (VFK) havde i går ingen nye oplysninger om Danmarks deltagelse i den amerikansk-ledede væbnede aktion mod Islamisk Stat (IS) i Irak og Syrien: Ifølge den seneste opgørelse fra VFK, udsendt tirsdag den 3. marts, har de danske fly fløjet 11 missioner og kastet 10 bomber sidenden 24. februar. Mål for bomberne har været ’bygninger og køretøjer’.
De danske fly har siden den 16. oktober fløjet 219 missioner og smidt 168 bomber. Koalitionen har siden den 8. august og indtil i går udført i alt 2.716 luftangreb, heraf 1.506 i Irak og 1.210 i Syrien.
Se mere om koalitionens angreb på temasiden www.information.dk/danmark-ikrig.

