FN: 3.000 flygtninge til Makedonien om dagen
Det lader ikke til, at antallet af flygtninge bliver færre fremover


 Op mod 3000 flygtninge ventes at strømme til Makedonien hver dag i de kommende måneder, skriver dr.dk. Makedonien måtte forleden erklære undtagelsestilstand ved grænsen mod Grækenland, og hæren blev sat ind for at kontrollere det store antal flygtninge. Og det lader ikke til, at antallet af flygtninge bliver færre fremover. »Vi ser ingen ende på tilstrømningen af folk i de kommende måneder,« siger Melissa Fleming, der er talsperson for FN’s Flygtningehøjkommissariat (UNHCR).
dr.dk

