Olmert og Abbas mødtes i Jerusalem



 Israels premierminister, Ehud Olmert, og palæstinensernes præsident, Mahmoud Abbas, mødes i går mindre end en uge efter deres seneste møde. Mødes kommer umiddelbart før Mahmoud Abbas tager på en udlandsrejse, og helligdage i Israel bremser regeringsarbejdet.
Abbas skal blandt andet mødes med USA's præsident, George W. Bush. Det blev ikke oplyst hvilke emner de to mellemøstlige leder skal diskutere. Men kilder tæt på de seneste forhandlinger den 7. april siger, at de to var meget uenige om nye israelske bosættelser i nærheden af Jerusalem.
ritzau/Reuters 

