Senegals leder nedtoner Muhammedkrise



 Korstogenes og de hellige kriges tid er forbi. Muslimer og kristne bør gå efter at leve fredeligt side om side og ikke lade ekstremister hive verden ind i en ny religionskrig. 
Derfor bør kritikken af de danske Muhammedtegninger heller ikke blive blæst ud af proportioner. Det er opfordringen fra Senegals præsident, Abdoulaye Wade, der sidst på ugen er vært for Den Islamiske Konferenceorganisation OIC's topmøde i Dakar. De 57 muslimske lande i verdens største islamiske sammenslutning vil blandt andet drøfte genoptrykningen af de danske Muhammedtegninger. 
ritzau/Reuters

