Tusindvis af flygtninge strømmer igen ind i Østrig
Kroatiens myndigheder oplyser, at 21.000 flygtninge og migranter de sidste fire dage er strømmet ind i landet, efter Ungarn lukkede sin grænse til Serbien


 Overfyldte busser og tog ankom søndag med flere flygtninge og migranter til Østrig fra Ungarn, Kroatien og Slovenien, der har opgivet eller ikke har evnet at dæmme op for de desperate menneskestrømme.
Østrigsk politi siger, at over 11.000 kom til Østrig lørdag via grænseovergangen Nickelsdorf ved grænsen til Ungarn, og andre 4700 har foreløbig passeret søndag middag. Dermed oplever Østrig for anden gang inden for kort tid en massiv tilstrømning. I sidste weekend tvang det massive pres af flygtninge og migranter både Østrig og Tyskland til at genindføre grænsekontrol.
Kroatiens myndigheder oplyser, at 21.000 flygtninge og migranter de sidste fire dage er strømmet ind i landet, efter Ungarn lukkede sin grænse til Serbien. Langt størstedelen er folk, der er flygtet fra krigen i Syrien.
Ritzau/AFP

