Brown: Ratificering efter dom



 Gordon Brown, den britiske regeringsleder, siger, at Storbritannien ikke kan ratificere Lissabontraktaten, før en dommer ved den britiske højeste i London har afsagt kendelse i en klagesag over hele ratifikationsprocessen. 
"Den endelige ratifikation kan selvfølgelig ikke ske, før der er afsagt en kendelse," sagde Brown under EU-topmødet i Bruxelles.
Tidligere på dagen bad en dommer i højesteretten i London regeringen om at udskyde ratificeringen af Lissabontraktaten, indtil han har afsagt kendelse i en klagesag over den britiske ratifikation, skrev AFP. 

