Drabsplaner mod Orhan Pamuk



 En tyrkisk nationalistleder, en journalist og en tidligere universitetsrektor er blevet anholdt mistænkt for have planer om at dræbe den verdenskendte forfatter og nobelprismodtager Orhan Pamuk. Dogu Perincek, leder for Arbejderpartiet, journalisten Ilhan Selcuk og Kemal Alemdaroglu, tidligere rektor for Istanbul Universitet, sidder i detentionen. Medierne skriver ikke, hvilke konkrete anklager politiet har rettet mod dem, men skriver, at de tre skal være indblandet i en nationalistisk sammensværgelse med det mål af dræbe Pamuk og en række kurdiske ledere. 
AFP 

