Fly stormet på grund af terrorfrygt



 Et fly fra det hollandske selskab KLM blev i går morges blevet stormet af tysk politi i Kölns lufthavn. Aktionen var rettet mod to mænd, der begge mistænkes for at have forbindelser til en al-Qaeda-relateret terrorgruppe. De to mænd - den ene somalier, den anden tysk statsborger med somalisk baggrund - var om bord på flyet med Amsterdam som destination, da de blev anholdt af politiet, fortæller talsmand for politiet i Köln. Tysk politi indikerer, at de to mænd har efterladt sedler i deres lejlighed, hvor de erklærer sig parat til at dø i hellig krig. Begge har været under politiets opsyn i flere måneder. 
ritzau

