K: garanti mod højere afgifter



 De Konservative vil garantere, at brændstofafgiften ikke stiger og går dermed i clinch med både statsministeren og partiets egen miljøminister.
De Konservatives politiske ordfører, Henriette Kjær, siger forud for det konservative sommergruppemøde torsdag i Silkeborg, at hun vil have et opgør med statsministerens tanker om højere benzinpriser.
"Det store regeringsparti har sagt, at de vil hæve benzinafgifterne. Vi er garanten for, at det ikke sker," siger hun. Anders Fogh Rasmussen er i den ansete amerikanske avis The New York Times i søndags citeret for, at han gerne ser stigende brændstofpriser. 
ritzau

