Hvem blev ramt?
758 unge, der var født i Danmark, ansøgte om statsborgerskab ved naturalisation i den periode, hvor der mistanke om fejlagtig sagsbehandling. Læs flere af deres historier her 

»Jeg fik at vide, at når jeg var født her og havde min skolegang, så blev det ikke noget problem. Og så tænkte jeg ikke videre over det,« husker Susanne.


 'Som om alle andre var bedre end mig' Susanne kunne ikke realisere sin drøm om at blive politibetjent, fordi Integrationsministeriet gentagne gange behandlede hendes ansøgning om at blive dansk statsborger ulovligt 
Politiet misinformerede statsløs kvinde Et halvt år efter Integrationsministeriet satte en stopper for de ulovlige afslag på statsborgerskab til statsløse unge, fejlbehandlede politiet Sara Husnis sag. 
'De kan ikke blive dansk statsborger nu' 20-årige Mariam El Sadek fra Århus er en af 14 unge statsløse, som i 2009 fik afslag på statsborgerskab, selv om integrationsministeren vidste, at det var ulovligt 
Ibrahim var den første, der fik ulovligt afslag Ibrahim Abdulrahman fra Korsør fik ulovligt afslag på statsborgerskab i januar 2004. Afslaget kom fra ministeriet, mens Bertel Haarder var minister 
Bødskov fastholder Rønns afslag på statsborgerskab til 16-årig Bortset fra én dag har statsløse Mariam Daoud hele sit liv boet i Danmark. Fødslen gik i gang før tid, da hendes mor var i Sverige. På linje med Birthe Rønn Hornbech vil justitsminister Morten Bødskov derfor ikke give hende dansk statsborgerskab efter FN’s Børnekonvention 
Jurister kræver hjælp til statsløse Statsløse unge som Bilal Husni, der på grund af Integrationsministeriets manglende orientering ikke har kendt deres rettigheder, skal ifølge eksperter hjælpes med særregel, hvis ministeriet ikke vil dømmes for konventionsbrud

