‘De, der sendte os i krig, sender ansvaret videre til mig og mine kammerater’
Med syv linjer i et regeringsgrundlag lukker landets nye venstreregering ikke blot ned for Irak- og Afghanistankommissionen, men for hele den offentlige debriefing. Det mener Afghanistan-veteranen Jimmy Solgaard, som beskriver, hvorfor veteranerne føler sig ladt i stikken
 »Da Anders Fogh Rasmussen ville ind i Irak, var politikerne hurtige til at sige: ’Vi skal sætte handling bag ordene’. Nu gider de ikke engang sætte sig ned og sætte ord bag handlingen.«
- Afghanistan-veteran og tidligere konstabel Jimmy Solgaard


 »Jeg har været udsendt som kampsoldat. Jeg har været i 15 ildkampe, jeg har gået patruljer, og jeg har delt tøj og radioer ud til lokale afghanere. Jeg har med stor sandsynlighed slået nogen ihjel, for jeg gjorde hvad, jeg blev bedt om.«»I søndags modtog jeg en besked fra en soldaterkammerat, jeg har været udsendt sammen med: ‘Tjek det nye regeringsgrundlag ud’. Irak- og Afghanistankommissionen nedlægges’.«»Nu kommer den offentlige debriefing aldrig, og det giver mig kvalme. Hvis man i krig siger a, så siger man dæleme også b. Man kan ikke gøre noget så sindssygt som at gå i krig uden at evaluere på det bagefter. De huse, vi har pulveriseret, står der ikke længere. De mennesker, vi tog til fange blev frihedsberøvet og torteret. De mennesker, vi har slået ihjel trækker ikke vejret mere. Vi var sammen om det her.«»Politikerne sad i toppen og bestemte, hvad jeg og mine kammerater skulle gøre på jorden. Vi gjorde det, de bad os om. Vi udførte vores opgave, og nu gider politikerne ikke længere tale om det, de satte os til. ‘Vi ved tilstrækkeligt’, siger de. Med syv sølle linjer i et regeringsgrundlag, er bogen, der hedder Danmark som krigsførende nation, lukket. Da Anders Fogh Rasmussen ville ind i Irak, var politikerne hurtige til at sige: ‘vi skal sætte handling bag ordene’. Nu gider de ikke engang sætte sig ned og sætte ord bag handlingen’.«Soldaten skal ikke stå til ansvar»Som veteran er det nu meget let at tænke: ‘Så lader I mig bare i stikken hvad?’ I mit og mange af mine kammeraters hoveder foregår der stadig en evaluering af, hvad det var, vi var med til. Når folk spørger, hvorfor jeg var udsendt, og hvordan jeg kan forsvare at have skudt på andre, svarer jeg, at det var mit arbejde. Et arbejde, jeg var blevet sat til at udføre af politikerne.«»Når de nu ikke vil påtage sig ansvaret og tale om det, de satte os til, begynder tankerne at køre: ’Hvad er de bange for at tale om? Var indsatsen ikke arbejdet værd? Har jeg gjort verden til et bedre eller dårligere sted? Jeg har ikke brug for skulderklap, men jeg har heller ikke brug for at blive overladt til tvivlen.«
.embed-container { position: relative; padding-bottom: 56.25%; height: 0; overflow: hidden; max-width: 100%; } .embed-container iframe, .embed-container object, .embed-container embed { position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; }

 »Som kriger er kommissions arbejde pisseligegyldigt. Som veteran er kommissionens arbejde afsindigt vigtigt. Når du går patrulje, ligger i ildkamp eller holder vagt er alle rammer lagt. Der er et arbejde, der skal gøres, som politikerne har lagt rammerne for – og nu skal der handles. Det diplomatiske arbejde holder op i det øjeblik, du skyder efter den første fjende. Derfor er krigeren ligeglad med kommissionen.«»Jeg har ikke besluttet, at Danmark skulle gå i krig, og jeg har ikke torteret fanger. Som kriger har jeg intet personligt forhold til de spørgsmål, kommissionen skulle have undersøgt. Som hjemvendt veteran er det præcis de spørgsmål, jeg bliver stillet på værtshuse eller til familiefester. ’Troede du på det, Anders Fogh Rasmussen sagde? Hvad gjorde I med fangerne? Jeg har altid håbet, at jeg en dag ville kunne give dem et svar, men nu kan jeg godt se, at det aldrig kommer til at ske.«»De, der sendte os i krig, sender ansvaret videre til mig og mine kammerater. Jeg vil gerne fortælle røverhistorier fra Afghanistan, jeg vil gerne fortælle, hvad jeg tænker om krig, og jeg vil gerne forklare, hvordan det føles at skyde på nogen. Soldaten kan fortælle anekdoter og om enkelttilfælde, men skal ikke stå til ansvar.«»Når politikerne ikke taler, er de tilgængelige veteraner de eneste, nogen kan konfrontere, men vi er ikke dem, der skal konfronteres. Det skal politikerne. Jeg påtager mig ikke ansvaret, men jeg er fuld ud bevidst om, at jeg er én af de få, man kan stille spørgsmål til og få svar fra. Fra min position og op igennem systemet, holder folk deres kæft.«Min samvittighed»Jeg ved ikke, hvad det ville betyde for mig og mine kammerater, hvis kommissionen fik lov til at afslutte sit arbejde. Måske ville vi tænke, ’det var ikke pengene værd’. Måske ville vi sige ’det vidste vi alt sammen godt’. Måske ville der være kommet nogle ting frem. Måske ville nogen kunne stilles til ansvar. Måske ville bogen kunne lukkes. Måske ville den få nogen til at tale ud. Måske ville den få nogen til at sove bedre om natten. Det finder vi aldrig ud af. Jeg tror, vi går glip af noget, men jeg ved ikke, hvad vi går glip af. Politikerne siger, at vi må stole på dem og tro dem, når de siger, at der ikke ville være kommet noget godt ud af kommissionen.«»’Come on’ – siger venstres politiske ordfører, Jakob Ellemann-Jensen. ’Nu har vi tærsket nok langhalm på det her og talt nok om den Irak-krig’, siger han. For mig er krig så alvorligt et emne, at man aldrig kan tale nok om det. Faktisk har jeg mange gange svært ved at finde emner, der er vigtigere, end når vi tager ud i verden og skyder på folk.«»Jeg stiller mig frem og mener noget om krig, fordi nogen er holdt op med at mene noget. Alle, der har været en del af en krig, skal have en mening om det – hvad enten man var ham, der pegede på landkortet og sagde ’der, skal tropperne hen’, eller man var fodsoldat på jorden. Jeg har en aktie i Danmarks krigsførelse. At få vendt hver en sten er også et spørgsmål om min egen samvittighed. Jeg vil gerne som gammel mand kunne læne mig tilbage og tænke, ’jeg gjorde det rigtige, og jeg kunne ikke have gjort det bedre’.«»Jeg har mange følelser i klemme, og derfor har jeg brug for en kommission, der skærer igennem og konkluderer, om det var i orden det, vi gjorde i Irak og Afghanistan. Jeg var et værktøj, og jeg vil gerne vide, om jeg blev hevet op af den rigtige værktøjskasse, eller om jeg slet ikke burde være fundet frem. Måske skulle jeg have været brugt anderledes.«Piller til veteranerne»Mange veteraner har brug for hjælp. Jeg plejer at sige, at jo flere penge de får, jo bedre. Men når de penge, der skulle være brugt på kommissionen, tildeles veteranområdet, tænker jeg, at pengene er et plaster. Veteranerne får ingen closure, politikerne lukker ikke bogen for dem, men de får penge til en masse piller. Det her er signalpolitik: Politikerne nedlægger kommissionen, men står bag de soldater, der er blevet syge. Det fortæller mig, at der ikke er nogen af de krigsansvarlige, der har behov for refleksion. Ikke ud ad til. Jeg kan som det mindste kun håbe på, at det er noget, de arbejder med indadtil.«»Der er virkeligt mange spørgsmål, som mangler at blive besvaret. Kommissionen havde ikke til opgave at svare på dem alle, men den kunne forhåbentlig have startet en debat. Jeg synes ikke, det er ligegyldigt at få styr på, hvordan vi har håndteret de mennesker, vi tog til fange, slet ikke. Men i forhold til, hvor mange vi har slået ihjel, er det et fåtal.«»I min verden er det en ret lille problematik i forhold til spørgsmål som: Hvem kom vi rent faktisk til at slås med? Har vi gjort de forkerte mennesker rige? Kunne vi blive bedre til at lære om folks kultur, før vi tager ned og skyder løs? Nogle spørgsmål skal forsvaret svare på, andre skal vores politikere svare på. Vi tog hver vores bid af den ørken, og nu må vi tage ansvaret for hver vores butik. Jeg synes ikke, politikerne passer deres butik særligt godt.«»Alle havde deres egne forventninger til, hvad kommission kunne konkludere, og når den kom med sine svar, ville vi alle sammen brokke os over, at den havde kostet alt for meget, at den kun gav os svar, vi kendte i forvejen, og folk ville brokke sige over, at veteranerne får alt for lidt hjælp. Selvfølgelig ville resultaterne være blevet udsat for kritik, men det er hele pointen.«»Uanset hvad kommissionen nåede frem til, ville den havde betydet, at vi kunne begynde at diskutere de her krige offentligt. Om det havde givet os veteraner en form for afslutning, ved jeg ikke. Der er jo ikke noget, der nogensinde rigtigt afsluttes. I hvert fald ikke når man taler om krig.«Jimmy Solgaard var konstabel af første grad og næstkommanderende i en infanterigruppe i et kampkompagni under ISAF hold 6 i Afghanistan 2008-2009 
