Humanister som specialister



 Generalistkompetencer i form af analytisk sans og evne til at kommunikere har for mange humanister været indgangen til et job i det private erhvervsliv. 
Græsk grammatik og litteraturanalyse har der derimod ikke været så meget brug, derfor har humanisterne ofte måtte tilsidesætte eller ligefrem aflære det, som de har lært. Humanistens arbejdsområder har især været i personale- eller kommunikationsafdelingen, men i dag tegner der sig imidlertid et nyt billede af humanisternes arbejdsliv, påpeger ny bog. Humanisterne bruger i stigende deres specifikke faglige kompetencer, f.eks i form af antropologisk viden, dramaturgisk procesforståelse og filosofisk metode. Arbejdspladsen tilpasser sig dermed også humanistens kompetencer og eksperimenterer mere og mere med at inddrage humanistens specifikke faglige kompetencer. 
Bogen Humaniora - erhvervslivets nye grundstof er udgivet på forlaget Academica.

