Den største trussel for fagbevægelsen er de uorganiserede
Det er ikke kun truslen fra de stadigt voksende »gule« fagforeninger, som truer de klassiske fagforeninger i Danmark. Den stigende del af især unge, som vælger slet ikke at organisere sig, udgør fagbevægelsens største trussel, mener fagbevægelsen selv


 Du er sandsynligvis mand, og du er ansat i den private sektor i en funktionærlignende stilling. Der er ingen tillidsmand på din arbejdsplads, og du er en af de yngste på din arbejdsplads. Når der er folketingsvalg, er du mere tilbøjelig til at stemme på Liberal Alliance, Konservative eller Radikale Venstre end de andre partier.
Og så er der stor sandsynlighed for, at du ikke er medlem af en fagforening.
Det er beskrivelsen af en typisk uorganiseret dansker på arbejdsmarkedet af professor og arbejdsmarkedsforsker Henning Jørgensens og kollegaen Lars Bo Dalsgaard Hansen. De har begge undersøgt danskernes holdning til den danske model.
»Der er to hovedgrupper af mennesker, som er interessante. Den ene er dem, der forlader fagbevægelsen i protest eller på grund af ideologi. Det er typisk frafald af medlemmer, som ikke vælger at gå over i en anden fagforening som f.eks. ’de gule’. De vælger at lægge sig på sofaen. Det så vi særligt i perioden fra 2005 til 2009, hvor økonomien havde det rigtig godt, og man sagtens kunne klare sig uden sin fagforening,« siger Henning Jørgensen.
»Lidt af samme begrundelse ser vi hos mange unge, som er den anden gruppe. Der er dog ingen ideologiske overtoner – de lader sig bare ikke organisere. De går hverken ind det ene eller det andet sted. De mener, de kan klare sig ved at stå for sig selv enten med en individuel kontrakt eller tage det forefaldende arbejde,« siger han.
Ifølge Henning Jørgensen kan de traditionelle fagforeninger mere eller mindre godt opgive dem, der vil være medlem af »de gule fagforeninger«, men i stedet bør LO-forbundene og de andre klassiske forbund kaste deres opmærksomhed på de unge, som er uorganiseret, hvis de vil have nye medlemmer.
Og her spiller tilstedeværelse på de enkelte arbejdspladser en afgørende rolle, vurderer Henning Jørgensen.
»Mange unge er simpelthen aldrig blevet kontaktet af en tillidsmand. De faglige repræsentanter har bare gået og ventet på, at de unge selv ville komme og melde sig ind. For 40-50 år siden sørgede far og mor måske også for, at deres børn kom ind i en fagforening, fordi de selv var medlemmer, men sådan er det jo ikke mere. Og hvis fagforeningerne ikke kommer ud og snakker med de unge, hvor de er, og fortæller, hvad man kan bruge fagforeningen og det fællesskab, der er der, til, så sker der ikke noget. Og hvis de unge så samtidig ikke føler, at de bliver taget alvorligt, når de ønsker en dialog om, hvad det vil sige at være medlem af en fagforening, så bliver det slet ikke aktuelt for dem at overveje at melde sig ind,« siger Henning Jørgensen.
Kender ikke fordele
Ofte bliver unge i medierne fremstillet som egoistiske og uden interesse for at være en del af et fællesskab.
Men sådan forholder det sig ikke nødvendigvis ifølge Henning Jørgensen. I hvert fald ikke når det kommer til faglige fællesskaber. De unge ved bare ikke, hvorfor det kan være en fordel for dem at være medlem af en fagforening.
»Når vi kan se, at de unge rent faktisk har nogle solidariske holdninger – de har en fællesskabsfølelse – så er det den følelse, fagbevægelsen er nødt til at appellere til. Det faglige fællesskab har bare indtil nu aldrig vist sig for de unge, som et fællesskab de kunne spejle sig i. For mange unge har stadig et billede af fagbevægelsen som et apparat og ikke som en aktivitet. Apparatet skal man bare betale til, mens man i aktiviteten kan spejle sig,« siger Henning Jørgensen.
LO forventer selv, at man i perioden fra 2012 til 2015 vil miste omkring 25.000 medlemmer pr. år.
Flere eksperter vurderer dog, at finanskrisen kan have betydet, at flere vælger at blive i deres fagforening, fordi der er større usikkerhed på arbejdsmarkedet, og jobsikkerheden er faldet.
»Mange unge har også et stramt budget, hvor de skal forsøge at etablere sig for første gang. De vælger at spare, hvor der kan spares, og så synes det jo nemt at spare på noget, man har lidt svært ved at se, hvad man får for pengene. Det er de faglige organisationer ganske enkelt ikke gode nok til at fortælle,« siger Henning Jørgensen.
LO: Skal gøre det bedre
Den kritik erklærer næstformand i LO, Lizette Risgaard, sig meget enig i.
»Nogle har valgt de private forretninger, som mener, de kan levere det samme som en rigtig fagforening, og det er jo deres valg, men ser vi på tallene, er problemet dem, der helt vælger en fagforening fra. Det handler om, at vi har været for dårlige i fagbevægelsen, blandt arbejdsgiverne og som samfund til at oplyse om, hvordan vi egentlig har skruet vores arbejdsmarked sammen. Hvis vi skal bibeholde de forhold, vi har skabt på arbejdsmarkedet, og vi fortsat skal have en mulighed for at udvikle og have et godt familie- og arbejdsliv, så er det vigtigt, at man bakker op om fagforeningerne og bakker op om det system, der betyder, at det er overenskomsterne, som regulerer vores arbejdsforhold,« siger Lizette Risgaard.
Hun er dog ikke enig med Henning Jørgensen i, at det er ganske nemt for de klassiske fagforeninger at tiltrække nye medlemmer.
»Havde det været ligetil, havde tingene nok set anderledes ud for fagbevægelsen, end tilfældet er i dag. Vi har haft 10 år med borgerligt styre, som har rejst rundt og fortalt om lyksalighederne ved at have den danske model, og det forhold at arbejdsmarkedets parter regulerer arbejdsmarkedet, men når de borgerlige så kom tilbage til Danmark, så skar de en bid af pølsen hver gang. De prøvede at underminere den danske fagbevægelsen,« siger Lizette Risgaard og fortsætter:
»Der er ingen tvivl om, at vi kan gøre det meget bedre end det, vi gør nu. De enkelte forbund er meget opmærksomme på situationen, og de forsøger at sætte ekstra kræfter ind for både at oplyse og for at komme ud på virksomhederne for at rekruttere medlemmer,« siger Lizette Risgaard.
Mangler grund til medlemskab
Hos tænketanken Kraka har ledende arbejdsmarkedsøkonom Andreas Højbjerre også beskæftiget sig med forskellige fremtidsscenarier for den danske fagbevægelse. Han mener, at det stigende antal af uorganiserede viser, at medlemmerne har svært ved at se, hvad de får for deres kontingent.
»I det lys er det særligt problematisk for hovedforbundene, at trepartsforhandlingerne faldt til jorden, fordi det havde været et oplagt sted for fagbevægelsen at illustrere, at de havde politisk indflydelse, så medlemmerne fik en gevinst gennem de etablerede fagforeninger,« siger Andreas Højbjerre.
Over de seneste 10 år har LO-forbundene mistet omkring 300.000 medlemmer ifølge Krakas opgørelser. Alene i 2011 meldte 45.000 medlemmer sig ud.
En række af dem har sandsynligvis i stedet meldt sig ind hos nogle af de ’gule fagforeninger’ så som Krifa og Det Faglige Hus.
Ifølge Kraka er medlemstallet hos »de gule« gennem de sidste ti år vokset til omkring 220.000 medlemmer. Fortsætter den tendens, vil »de gule« i 2020 organisere op mod 30 procent af danskerne på arbejdsmarkedet, viser beregninger fra tænketanken.
Men den tendens kan de klassiske fagforeninger bryde, hvis de formår at organisere mange af de uorganiserede. Og her mener også Andreas Højbjerre, at de unge er et oplagt sted at sætte ind for de traditionelle hovedforbund.
»Unge identificerer sig ikke, som om de tilhører en bestemt faggruppe eller en bestemt fagforening, som tidligere generationer har gjort. Derudover kan vi se, at de traditionelle fagforeninger tidligere har rekrutteret medlemmer ved, at man melder sig ind i en fagforening, og så bliver man det samme sted i stort set resten af ens arbejdsliv. Det er meget naturligt, at bevægelsen begynder blandt de unge. Folk træffer et valg, når de træder ind på arbejdsmarkedet, og langt de fleste fortsætter så bare med at være i den fagforening, de valgte fra start,« siger Andreas Højbjerre.
Har fagforeningerne fortjent din hjælp? 
Måske ikke, men har du lyst til at stikke dem en idé og et godt råd, så skriv til dem nedenfor. Vi samler jeres ideer og råd gennem hele serien og afleverer dem videre til fagforeningerne i en afsluttende debat i Informations lokaler.
  
  _podioWebForm.render("157840")


