Reaktioner på statsministerens åbningstale
Der var stille i salen, da statsministerens årlige åbningstale blev holdt, og den politiske debat om indholdet finder da også først sted på torsdag. Men på Twitter tyvstartede rivaler og støtter med at kommentere indholdet i talen. Information har samlet et par af reaktionerne, som er blevet skrevet under hashtaggene #dkpol #ftlive og #ftåbning, mens talen blev afleveret i går


 
Rosenkrantz-Theil @RosenkrantzT (Folketingsmedlem for socialdemokraterne)
	Folketingets åbning. Stadig mange mennesker, der tror at vi først påbe-gynder arbejdet i dag #sejlivetmyteomlangsommerferie #dkpol

Jan E. Jørgensen @JanEJoergensen (Folketingsmedlem for Venstre)
	Hun sammenlignede ikke regeringens indsats med dengang vi hjalp jøderne til Sverige - vel? #dkpol

Torsten Schack @Torstenschack (Folketingsmedlen for Venstre)
	’Det handler ikke om at sende flere penge’ Klogt sagt af statsministeren, hvorfor så modstand mod et udgifts-stop? #dkpol #ftåbning

Marlene B. Hansen @marleneBL (Folketingsmedlem Radikale Venstre)
	@Torstenschack Fordi udgiftsstop (læs: nulvækst) reelt betyder nedskæringer #dkpol

Torsten Schack @Torstenschack (Folketingsmedlen for Venstre)
	Men når det nu ikke handler om at sende flere penge? Så må det jo dreje sig om at udnytte dem bedre? #dkpol #ftåbning

Fatma Øktem @fatmaoektem (Folketingsmedlem for Venstre)
	Flere skal tage en uddannelse... Øøø..- nogen der mener det modsatte?? #dkpol

Stine Brix ‏@smbrix (Folketings-medlem for Enhedslisten)
	God pointe fra HTS at vi skal gøre op med at det ikke er lige så velset at vælge en faglig uddannelse, som at vælge en boglig

Benedikte Kiær @benediktekiaer (Folketingsmedlem for de konservative)
	Nu taler statsministeren om kartoffelskræller og salatrester.....

Lone Loklindt @LoneLoklindt (Folketingsmedlem for Radikale Venstre)
	@benediktekiaer ja, der er værdi i skraldet, hvis vi behandler det rigtigt

Nadeem Farooq @nadeemfa (Folketingsmedlem for Radikale Venstre)
	Statsministeren skyder folketingsåret i gang. Gode pointer om uddannelse og social arv. #dkpol #emil #folketinget #uddannelse

Nadeem Farooq ‏@nadeemfa (Folketingsmedlem for Radikale Venstre)
	V ramt af olie-feber. Deres MF’ere er gået twitter-amok. Mon raseriet er orkestreret fra hængekøjen? Fortsættelse følger.#dkpol #oliefeber

Jakob Engel-Schmidt ‏@engelschmidt  (Folketingsmedlem for Venstre)
	@nadeemfa niveauet, Nadeem, niveauet. Hvorfor taler Thorning om kompost før arbejds-pladser? #dkpol

Peter Hummelgaard ‏@PHummelgaard (Folketingskandidat for  Socialdemokratiet)
	Det lyder på alle måder fornuftigt, at regeringen vil skabe flere praktikpladser. Men kan ikke se hvordan medmindre man tvinger virksomheder

Lene Horsbøl ‏@LeneHorsboel (Byrådskandidat for Venstre i Aarhus)
	@PHummelgaard Og du tror at tvang er den rigtige vej frem? Det tror jeg ikke, hverken for eleverne eller virksomhederne #dkpol

Peter Hummelgaard ‏@PHummelgaard
	@LeneHorsboel Men må stille sig selv det spørgsmål: Har Danmark og virksomhederne råd til ikke at uddanne de 12.000 læreplads-løse?

Lene Horsbøl ‏@LeneHorsboel
	@PHummelgaard Hvordan tror du det er at være på en praktikplads, hvor virksomheden var tvunget til at ansætte dig? Tvang er ikke løsningen

Jakob Engel-Schmidt ‏@engelschmidt (Folketingsmedlem for Venstre)
	Bemærker med en vis skuffelse, at Statsministeren snakker om kartoffelskræller før vækst og jagten på nye arbejdspladser #dkpol

Pernille Skipper @PSkipperEL    (Folketingsmedlem for Enheds-listen)
	Siden hvornår er folkeafstemninger egentlig blevet noget farligt? #patentdomstol #ftlive #dkpo

Stine Brix ‏@smbrix (Folketings-medlem for Enhedslisten)
	Psykiatrien har fået mindre bevågenhed end resten af sundhedsområdet, siger HTS. Men finansloven sætter ingen penge af til området :( #dkpol

Hans Andersen @HansAndersenV    (Folketingsmedlem for Venstre)
	Statsministeren: ’der mangler ikke penge i beskæftigelsessystemet.’ Enig. Vi kan godt effektivisere indsatsen.#dkpol#ftlive

Margrethe Vestager ‏@vestager (Økonomi- og indenrigsminister for Radikale Venstre)
	’Et Danmark, hvor vi alle får chancen for at vise, hvad vi kan, og hvem vi er. Det er det Danmark jeg tror på.’ Også jeg! #dkpol #godtale

Martin Lidegaard ‏@martinlidegaard (Klima-, energi- og
	byg-ningsminister for Radikale Venstre)
	Folketingets åbning, giver altid sommerfugle i maven og glæde over vores folkestyre #dkpol #dkgreen

Uffe Elbaek ‏@uffeelbaek  
	Helle Thorning snakker erhvervsuddannelserne op. Godt gået.

