EL foreslår ny social-kommission



 Et kvart århundrede efter at den sidste socialkommission blev nedsat for at kulegrave socialpolitikken, mener Enhedslisten, at tiden nu er kommet til en ny af slagsen.
Den nuværende socialpolitik over for udsatte borgere uden for arbejdsmarkedet er nemlig ikke bare ydmygende og nedbrydende for borgerne.
Den virker alt for ofte heller ikke, lyder det fra Enhedslistens politiske ordfører, Johanne Schmidt-Nielsen.
»Der bliver talt rigtig meget om mennesker uden for arbejdsmarkedet. Men der bliver ikke talt særlig meget med dem, ligesom der bliver lyttet alt for lidt til de socialarbejdere, som ved, hvad der virker, og hvad der ikke virker,« siger Johanne Schmidt-Nielsen.
Den nye socialkommission skal derfor begynde med at undersøge, hvordan borgerne egentlig oplever at blive behandlet i det kommunale system, og tilsvarende hvordan sagsbehandlere oplever muligheden for at lave meningsfuldt arbejde. På den baggrund skal Socialkommissionen komme med anbefalinger til, hvordan tillid, respekt og omsorg igen kan komme i centrum.
Socialminister Manu Sareen (R) og SF er enig i behovet for at se på socialpolitikken, men ikke i behovet for en egentlig ny socialkommission.

