Skrøbeligt økosystem i fare



 Is-alger og planteplankton er næringsgrundlaget for det marine økosystem i Arktis. Men nu viser undersøgelserne fra Rijpfjorden, hvordan uvurderlige nøgle-arter på de nordlige breddegrader er nøje indstillet i forholdet til disse gruppers forårsopblomstring. Sker der noget, som forskyder opblomstringen for eksempel en reduktion af isdækket, kan det få uanede konsekvenser for resten af det sårbare arktiske økosystem, skriver videnskab.dk, som også anfører, at det kan påvirke produktionen af de vigtige omega-3 fedtsyrer, som også vi mennesker har behov for.
mek

