Kender du til greenwashing?
Dagbladet Information undersøger danske kommuners klimaindsats. Hjælp os og del din viden med vores hold af journalister: ’Hvem kæmper nu for klimaet?’


 Når EU møder op i Cancun med lige så lave ambitioner som ved det fejlslagne COP15 i København, så findes en væsentlig del af forklaring i de stærke erhvervsinteresser der modarbejder klimaambitionerne i EU. 
I blandt disse interesser er Business Europe, der blandt andet har Dansk Industri og Dansk arbejdsgiverforening som medlemmer, og er en af de organisationer der har været mest indædt i lobbyismen mod højere klimaambitioner i EU.  
Men hvordan forholder det sig egentlig med de danske virksomheders klimaindsats? Deltag i debatten, og hjælp os med at afsløre virksomheder, der opfører sig mindre grønt end den giver udtryk for?

