Løkke varsler kasseeftersyn ved valgsejr
I sin tid som statsminister fik Løkke selv en henstilling fra EU


Statens budgetter skal gås efter i sømmene, hvis Lars Løkke Rasmussen (V) bliver statsminister efter det kommende valg. Det siger Venstre-formanden i et interview med Berlingske, hvor han varsler et såkaldt kasseeftersyn, hvor det blandt andet skal granskes, om SR-regeringens prognoser for dansk økonomi holder vand.»Der bliver malet et meget rosenrødt billede af dansk økonomi. Min største bekymring – som også går på denne valgkamp – er, at de løfter, der bliver udstukket, bliver leveret på falske eller for optimistiske præmisser,« siger Lars Løkke Rasmussen til avisen. Han advarer bl.a. mod, at regeringen vil tillade, at statens underskud udgør tre procent af BNP. Det er lige på grænsen af, hvad EU-reglerne tillader.Samtidig er han bekymret for en voksende gæld. I sin tid som statsminister fik Løkke selv en henstilling fra EU.Ritzau
