Aftale med Irak udelukker bedre asylaftale



 Der bliver ingen forhandlinger om forholdene for de afviste irakiske asylansøgere, hvis det lykkes Danmark at få en aftale om at kunne tvinge irakerne hjem. Det fastslog integrationsminister Birthe Rønn Hornbech (V) her til aften inden et møde med Ny Alliance. "Det er klart, at hvis vi pludselig kan få en aftale med Irak, er der selvfølgelig ingen grund til at sidde og forhandle vilkårsforbedringer," siger ministeren. De afviste irakere i Danmark, som allerede har fået lov til at bo uden for centrene, beholder dog den mulighed. "Jeg har afgivet et løfte og det løfte holder fremdeles. Lige indtil den dag, hvor vi får en hjemsendelsesordning," siger Birthe Rønn Hornbech.
Ministerens udmelding kommer efter, at det forleden lykkedes Sverige at få en aftale i stand med Irak om at kunne sende irakere hjem, der har fået endeligt afslag på asyl i Sverige.
ritzau

