En tvetydig sejr til HK
Det blev et markant ja til overenskomstforliget - med en påfaldende lav stemmeprocent. Kun HK/Privat fik pustet  liv i deres 'flinke piger  og artige drenge', der gik til stemmeboksen for at stemme nej... 
Den høje stemmeprocent
 blandt HK/Privats medlemmer opfatter fagforeningens formand Karin Retvig (billedet) som en sejr


 Det blev et markant ja til overenskomstforliget - med en påfaldende lav stemmeprocent. Kun HK/Privat fik pustet  liv i deres 'flinke piger  og artige drenge', der gik til stemmeboksen for at stemme nej. 'Ligegyldig sejr', mener arbejds- markedsforskere, mens HK/Privat selv kalder det en succes
Storkonflikten bliver ikke til noget i denne omgang, for med et stort ja sikrede forbundene et svært forlig præget af finanskrise og politisk ustabilitet. Et stort ja med en lille stemmeprocent på kun 33,9 procent.
Der var dog ét forbund i det store ja, der stak ud og stemte imod. Hos HK/Privat stemte 89 procent nej til forliget, men nej'et fører dog ikke til indfrielse af deres krav om afskaffelse af 50-procent-reglen. Alligevel anser HK/Privat resultatet for en sejr. Reglen, som HK/Privat gerne ville af med, betyder, at forbundet skal organisere mindst 50 procent af de ansatte på en arbejdsplads for at kunne tegne overenskomst.
Og sejren består ifølge HK/Privat i, at det er lykkedes dem at få 46 procent af medlemmerne til at stemme. Et markant større antal, end de 33 procent, som den brede stemmeprocent lå på. Hemmeligheden bag den store stemmeprocent ligger ifølge HK/Privat i den markante kampagne, forbundet har kørt, samt et øget fokus på at involvere tillidsmændene i overenskomstforhandlingsprocessen.
Mest opsigt vakte det, da HK/Privat op imod stemmeafgivelsen blandt andet udlovede iPods i præmie, for at få deres medlemmer til at stemme forligsmandens mæglingsforslag ned.
Det lader til, at de utraditionelle metoder har virket, og resultatet - den høje stemmeprocent - opfatter Karin Retvig, formand for HK/Privat, som en sejr for forbundet:
»Når tendensen generelt set er, at stemmeprocenten er gået ned, er det endnu mere fantastisk, at vi har været i stand til at komme op på 46,1 procent. Her ser vi, at de pæne piger og de flinke drenge kan gå hen og levere nejstemmerne - hvad ingen troede,« siger Karin Retvig, og understreger, at trods de uindfriede mål fejres resultatet som en sejr i HK/Privat.
Særligt hæfter Karin Retvig sig ved, at 89 procent af det samlede stemmetal var nejstemmer.
Ligegyldigt resultat
Arbejdsmarkedsforsker Jesper Due fra Københavns Universitet mener derimod ikke, at HK har vundet noget på alle sine nejstemmer.
»Hvis en fodboldklub måler succesen på tilskuertallet og ikke på resultater på banen, så er udsigterne for klubben noget kortsigtede. Og det er, hvad HK har gjort. De har fået stor medlemsmæssig opbakning, fyret 10 millioner kroner af på kampagner, fået en stor mediemæssig opmærksomhed, men det har ikke materialiseret sig i noget som helst,« siger Jesper Due.
Ikke en sejr
Flemming Ibsen, der ligeledes forsker i arbejdsmarkedet, er enig med Jesper Due.
»Det er absolut ikke en sejr. De fik ikke deres hovedkrav indfriet, og ingen af de andre var villige til at lytte til dem. Derfor kan man snarere definere det som et eklatant nederlag,« siger Flemming Ibsen, der dog medgiver, at HK/Privats evne til at mobilisere stemmer er en investering for fagbevægelsen:
Jesper Due mener også, at den forhøjede stemmetal er en fordel for fagbevægelsen, men fortjenesten er ikke alene HK/Privats kommunikationsstrategi:
»Jeg vil ikke udelukke, at fagbevægelsen efterfølgende kunne blive inspireret af nogle af deres initiativer for at få tilvejebragt en højere stemmeprocent. Men der er ikke noget nyt i, at stemmeprocenten bliver højere, når der er konflikter på arbejdsmarkedet. Så mærker medlemmerne, at der er noget på spil, og så stemmer de,« siger Jesper Due.

