Ankestyrelsen underkender Holbæk kommune i principsager om enlige mødre
Holbæk Kommune havde ikke grundlag for at standse offentlig hjælp til to enlige mødre på mistanke om socialt bedrageri. Sagen vil få betydning for enlige kvinders retsstilling, vurderer ekspert på området
Somaliske Laily Abdeli Shired med fire børn blev mistænkt for socialt bedrageri af  Holbæk Kommune bl.a. fordi det efter muslimsk sædvane og en imams udtalelser var usandsynligt, at hun ikke boede med sin mand. Det var en ubegrundet mistanke. sHun er enlig mor.


 To sager med principiel betydning for enlige mødre er efter knap et år blevet færdigbehandlet af Ankestyrelsen.
I februar 2011 og i juli 2011 standsede Holbæk Kommune, som Information flere gange tidligere har beskrevet, bl.a. børne- og boligtilskud til to enlige mødre. Kommunens særlige kontrolgruppe, der skal afdække socialt bedrageri, mente ikke, at de to mødre reelt var enlige, men at de derimod levede i ægteskabslignende forhold med fædrene til børnene. Ud over at stoppe ordinært og forhøjet børnetilskud og kræve tilbagebetaling af tidligere udbetalinger omberegnede kontrolgruppen boligstøtte, kontanthjælp og fripladstilskud til begge mødre.
Over for somaliske Laily Abdeli Shired med fire børn henviste kontrolgruppen bl.a. til, at det efter muslimsk sædvanes var usandsynligt, at man ikke var muslimsk gift, hvis man havde tre børn sammen.
Og over for danske Camilla Danzi Leth henviste kontrolgruppen bl.a. til, at hendes fraskilte mand havde passet parrets to fælles børn i hendes hjem en måned, efter hun selv var blevet opereret.
I begge sager fastslår Ankestyrelsen nu, at kontrolgruppens oplysninger ikke har været »tilstrækkelige til at sandsynliggøre«, at mødrene »havde levet i et ægteskabslignende forhold«.
»Det er to meget vigtige afgørelser, og de vil få betydning for mange andre enlige mødre,« vurderer lektor i socialret ved Aalborg Universitet Nina von Hielmcrone.
Arbejdsmarkedschef Kasper Kyed fra Holbæk Kommune tager afgørelserne til efterretning.
»Vi har anket sagerne, fordi vi har manglet klare retningslinjer. Fremover bliver det sværere for os at dokumentere socialt bedrageri, så mens borgernes retsstilling er blevet styrket, er kravene til os blevet større end tidligere,« siger han.
Fælles husførelse
Ifølge Nina von Hielmcrone er der en række formuleringer i de to principafgørelser, som tyder på et kursskifte i Ankestyrelsen:
»I de tidligere principafgørelser tilbage i 1999 blev vægten bl.a. lagt på, om personer havde fået et eller flere børn sammen, efter de var flyttet fra hinanden og på boligforholdene for den person, der flyttede fra hjemmet. I de nye afgørelser lægger Ankestyrelsen vægten på, om manden og kvinden i forhold til økonomi og praktiske bidrag reelt har en fælles husførelse,« siger Nina von Hielmcrone, der er »positivt overrasket« over kursskiftet.
Når Ankestyrelsen også underkender kontrolgruppens oplysninger er det et meget vigtigt signal, mener hun.
»Kontrolgruppen har ikke gjort meget for at tjekke, om alle de oplysninger, de har indsamlet faktisk kunne dokumentere, om mødrene var reelt enlige. De har heller ikke gjort sig nogen ulejlighed for at undersøge forhold, der kunne pege i en anden retning end socialt bedrageri,« siger hun.
– Hvis der nu er tale om et kursskifte i Ankestyrelsen, har Holbæk Kommune så været i god tro tidligere?
»Nej. Det, der karakteriserer kommunens afgørelser i de to sager, er, at de ikke er lavet objektivt, men tværtimod er meget ensidige. Det er dét, der er signalet fra Ankestyrelsen,« mener Nina von Hielmcrone.
Skriftligt svar fra analfabet
I Laily Abdeli Shireds sag mener Ankestyrelsen ikke, at kommunen har undersøgt »alle relevante forhold«, ej heller, at kontrolgruppen med henvisning til en generel udtalelse fra en imam om muslimske ægteskaber dermed har dokumenteret, »at muslimer, der får børn sammen, lever i et ægteskabslignende forhold.« At kommunen derudover har krævet et skriftlig svar på en partshøring fra Laily Abdeli Shired, selv om kommunen ved, at hun er analfabet, bemærkes af styrelsen, der peger på, at kommunen i den slags situationer har pligt til at hjælpe borgeren.
I begge sager har kontrolgruppen også henvist til, at der var økonomiske transaktioner mellem parterne.
Men at faderen til tre af Laily Abdeli Shireds fire børn i løbet af 2010 har overført et beløb på i alt ca. 2.700 kroner til hendes konto er ifølge Ankestyrelsen ikke nok til begrunde, »at parterne må anses for at have fælles husførelse gennem flere år.«
Denne bemærkning tillægger Nina von Helmcrone stor betydning:
»Det understreges, at kommunen skal undersøge, hvad der reelt ligger bag en transaktion i stedet for blot at mene, at en udbetaling i sig selv sandsynliggør, at parterne må leve i et ægteskabslignende forhold,« siger hun.
Ankestyrelsen understreger også, at det er en naturlig del af samværet med børnene, hvis den fraflyttede henter dem f.eks. en gang om ugen. Det har kontrolgruppen ellers vurderet negativt som »hjælp i hjemmet«.
»Det må anses for sædvanligt/almindeligt, at begge forældre, uanset om de lever sammen eller ikke, deltager i opgaverne omkring fælles børn,« fastslår Ankestyrelsen.
Ifølge arbejdsmarkedschefen i Holbæk Kommune, Kasper Kyed, får de to principafgørelser ikke konkrete konsekvenser for kommunens praksis.
»Vi har allerede ændret vores procedurer i foråret, så vi nu har mere fokus på at forebygge socialt bedrageri. Det gjorde vi efter, at det sociale nævn afgjorde sagerne på samme måde som nu Ankestyrelsen.«
Kasper Kyed tilføjer, at de skærpede krav til sagsdokumentationen har betydet færre rejste sager om socialt bedrageri:
»Der er da nogle sager, hvor vi ikke længere kan løfte bevisbyrden,« oplyser han.
#next_pages_container { width: 5px; hight: 5px; position: absolute; top: -100px; left: -100px; z-index: 2147483647 !important; }

