Stadig flere humanister i job



 Ledighedsprocenten for humanister er endnu en gang faldet en smule fra 3,8 til 3,7 procent, skriver Dansk Magisterforening. Men antallet af medlemmer berørt af ledighed er dog steget lidt fra 1.209 til 1.221. Det gennemsnitlige antal gennemsnitlige er dog faldet fra 832 til 801. Ledighedsprocenten for alle magistre, som også inkluderer naturvidenskabeligt uddannede, er uændret 2,9 procent. Andelen af ledighedsberørte er også uændret på 4,3 procent. Det er samme generelle billede som for humanisterne, når det gælder antal personerne: Der er et fald fra 719 til 634 i antal fuldtidsledige og en lille stigning i ledighedsberørte. lila

