Ingen undskyldning til Godhavn-drenge



Regeringen afviser at undskylde overfor ofre for overgreb på statens institutioner på blandt andet børnehjemmet Godhavn. Beslutningsforslaget om at give en undskyldning til ofrene for omfattende overgreb begået i Danmark i efterkrigstiden var stillet af Socialdemokraterne, men blev i går stemt ned i Folketinget. Social og indenrigsminister Karen Ellemann (V) påpegede, at skiftende regeringer hele tiden har afvist at undskylde og kritiserede Socialdemokraterne for pludselig at skifte kurs.»Hvordan skal vi i 2016 stå til ansvar for, hvad der skete dengang og i en helt anden tid. Regeringen kan ikke påtage sig ansvaret for, hvordan samfundet dengang var indrettet,« sagde Karen Ellemann ifølge dr.dk.Beslutningsforslaget ville pålægge regeringen, at »at give en officiel undskyldning på statens vegne til personer, der inden for social- og åndssvageforsorgens område er blevet vanrøgtet, og hvor staten ikke har levet op til sit ansvar i forhold til at varetage deres tarv«.Det blev støttet af Alternativet, SF, Socialdemokraterne og Enhedslisten, mens Radikale Venstre og regeringens støttepartier var imod.»Det handler om anstændighed. Hvis vi som samfund skal blive klogere og med oprejst pande vide med os selv, at vi har haft modet til at se vores egen historie i øjnene, så tror jeg, det kræver en undskyldning. En ærlig og oprigtig undskyldning,« sagde socialdemokraternes partiformand, Mette Frederiksen, under folketingsdebatten ifølge dr.dk. Hun undskyldte samtidigt, at Socialdemokraterne ikke bakkede op om en undersøgelse og efterfølgende undskyldning, mens de havde regeringsmagten.segj
