Kvindelige kilder i Information



 Det kniber fortsat med at få kvindelige kilder i avisen. Det viser en optælling for uge 7, hvor kvinderne udgør godt 31 procent af kilderne. Det er en beskeden fremgang på fire procent siden den første optælling i uge 5. Informations optælling vil indtil videre fortsætte uge 8 med.
Uge 5
Kvinder udgør 27 pct. af kilderne i perioden 1.-7. februar
Uge 6
Kvinder udgør 30 pct. af kilderne i perioden 8.-14. februar
Uge 7
Kvinder udgør 31 pct. af kilderne i perioden 15.-21. februar

