S kritiserer Løkke for smal kommuneaftale



 Kommunerne må skære i velfærden næste år. Finansminister Lars Løkke Rasmussen (V) gennemfører dén milliardbesparelse, som regeringen benægtede i valgkampen. Det siger Socialdemokraternes finansordfører, Morten Bødskov, efter finansministerens advarsel om en smal aftale, fordi kommunerne har brugt én milliard kroner mere til service end aftalt med regeringen. "Regeringen har lavet en meget smal kommuneaftale, som kommunerne under ingen omstændigheder kunne holde, fordi de er udsat for et meget stort pres for at levere mere velfærd. ritzau

