Politisk støtte til homoadoption



 Et flertal af Folketingets politikere er positive over for, at homoseksuelle par får lov til at adoptere. Hvis Venstre fritstiller dets medlemmer, er der mulighed for, at et flertal i Folketinget vil vedtage et forslag fra de Radikale i den kommende folketingssæson. 
Venstres Karen Ellemann og Karsten Lauritzen mener, at den nuværende lovgivning er diskrimierende og vil støtte homoadoption, men mindre donorlandene blokerer for det.
"Jeg vil dog først sige ja eller nej, når jeg ser forslaget og har sat mig ind i de etiske spørgsmål, siger Karsten Lauritzen.
Enhedslisten, SF, Socialdemokraterne og Ny Alliance støtter op om de Radikales forslag.
ritzau

