Flere indvandrere i job



 Flere indvandrere fra ikke-vestlige lande er kommet i job. Forskellen mellem beskæftigelsesfrekvensen for indvandrere fra ikke-vestlige lande og personer af dansk oprindelse er dermed blevet væsentlig mindre de seneste 10 år. 
Sidste år havde personer af dansk oprindelse en beskæftigelsesfrekvens på 78,7 procent, mens beskæftigelsesfrekvensen for indvandrere fra ikke-vestlige lande var på 53,4 procent. For 10 år siden lå den 40,5 procentpoint. Indvandrere fra Thailand, Sri Lanka, Vietnam og Kina har de højeste beskæftigelsesfrekvenser. 
ritzau

