SF: Folkeafstemning på standby
SF's EU-ordfører, Anne Grete Holmsgaard, vil have en dansk folkeafstemning på standby efter det irske nej til Lissabon-traktaten


 En folkeafstemning om de danske EU-forbehold skal udskydes efter det irske nej til Lissabon-traktaten. Det mener SF.
- Diskussionerne om en folkeafstemning må sættes på standby. Vi kan ikke diskutere seriøst og ordentligt om en folkeafstemning, så længe vi ikke ved, om vi har en traktat, og hvilken traktat vi har, siger SF's EU-ordfører, Anne Grete Holmsgaard, til Ritzau. 
- Jeg synes, at man må sige, at der bliver trykket på pauseknappen.
/ritzau

