Eksperter: Danmark er flerkulturelt



 På trods af eksperters vurderinger om det modsatte og undervisningsminister Bertel Haarders afvisning af at bøje sig, fastholder Dansk Folkeparti, at en række undervisningsvejledninger skal trækkes tilbage, fordi de konstaterer, at Danmark er flerkulturelt. Professor i samfundsforhold, Birte Siim fra Aalborg Universitet, konkluderer entydigt, at Danmark er flerkulturelt. "Det er der ingen tvivl om, når der lever flere kulturer ved siden af hinanden. Det er et faktum, uanset om man kan lide det eller ej. Og det er blevet mere flerkulturelt, fordi Islam er kommet til, siger hun. 
ritzau

