Danskerne: Mere vindenergi, tak!
En ny undersøgelse fra Megafon viser, at danskerne er meget positivt indstillede over for mere vindkraft


En ny undersøgelse fra Megafon viser, at danskerne er meget positivt indstillede over for mere vindkraft. 91 pct. mener således, at vi bør udbygge med vindkraft frem til 2020, og 85 pct. mener, at det godt må ske i deres lokalområde. Det er analyseinstituttet Megafon, der har undersøgt danskernes holdning til klima, energi og vindkraft. Undersøgelsen viser også, at 62 pct. af danskerne finder, at over halvdelen af den danske el-produktion bør komme fra vindkraft. Deltagerne i undersøgelsen er blevet bedt om at prioritere en række forskellige energiformer. Vind kommer ind på en førsteplads, herefter følger solenergi, bølgekraft, jordvarme, biomasse, atomkraft, gas, olie og kul i den nævnte rækkefølge. 	lan
