Blokpolitikken består
Helle Thorning-Schmidt lovede et opgør med blokpolitikken, mens oppositionen anklager den for netop at føre en sådan. Undersøgelse afslører, at når det kommer til blokpolitik, så er alt ved det gamle
Selv om Helle Thorning-Schmidt før valget lovede at gøre op med blokpolitikken, har hun i den henseende  ikke været bedre end sin forgænger Anders Fogh-Rasmussen

Hun gik til valg på et opgør med blokpolitikken og erklærede da også efterfølgende, at man nu endegyldigt havde lagt denne bag sig.Men en endnu ikke offentliggjort undersøgelse viser, at statsminister Helle Thorning-Schmidts (S) løfte ikke – i hvert fald på papiret – er blevet indfriet.»Det er en udbredt opfattelse, at efter 2001 så førte den daværende VK-regering blokpolitik, fordi den altid havde et flertal med Dansk Folkeparti, hvorimod vi nu ser en tilbagevenden til SR-regeringens periode i slutningen af 1990’erne. Men Enhedslisten har i SRSF-regeringens første år støttet Helle Thorning-Schmidt lige så ensidigt, som Dansk Folkeparti støttede Anders Fogh Rasmussen. Det hører dog med til billedet, at halvdelen af alle love altid vedtages af brede flertal,« siger professor ved Institut for Statskundskab ved Aarhus Universitet Palle Svensson.Palle Svensson har således i den kommende artikel ’Centre-Left Minority Coalition Government in Denmark: Back to Normalcy?’ optalt, hvor mange beslutningsforslag, såkaldte forslag til vedtagelse, og lovforslag der blev vedtaget i perioderne fra 1998 og til 2001, fra 2001 og til 2004 og endelig fra 2011 og til 2012 (folketingsåret sluttede i oktober).Optællingen viser, at mens 6,9 procent af alle lovforslag under Nyrup-regeringen blev vedtaget kun med støttepartiernes stemmer, så var det tal steget til 12,5 procent under Fogh-regeringen – og nu til 12,6 procent under Thorning-regeringen.Og når man ser på antallet af lovforslag, som blev vedtaget af regeringen med partier til venstre og højre eller uden dens støtteparti(er) – og altså hen over midten – så er de samlede tal henholdsvis 56,2 procent under VK-regeringen, mens det kun skete i 49,5 procent af tilfældene under SRSF-regeringen.Til gengæld stemte alle partier i 37,7 procent af tilfældenefor Thorning-regeringens lovforslag, hvorimod enstemmigheden kun gjorde sig gældende i 31 procent af tilfældene under Fogh-regeringen.Socialdemokraternes politiske ordfører, Magnus Heunicke, afviser dog regnestykket:»Man kan ikke bare tælle lovforslag op og lade det ene være lige så godt som det andet. Denne regering har netop forhandlet til begge sider i Folketinget – og fået tæsk for det fra begge sider. Både fra Johanne Schmidt-Nielsen og fra Claus Hjort Frederiksen. Ingen, der følger med i dansk politik, vil kunne genkende dette billede«.Det kan Venstres politiske ordfører, Ellen Trane Nørby, godt.»Det viser bare, at det billede, oppositionen prøvede at opbygge inden valget, var et skræmmebillede – og ikke det reelle billede. Venstre lavede en række brede aftaler, ligesom vi efter folketingsvalget har taget ansvar en stor del af politikken,« siger Ellen Trane Nørby.Korrektion til overdrivelseFlemming Juul Christiansen, lektor ved Institut for Samfund og Globalisering, Roskilde Universitetscenter, har tidligere netop undersøgt, hvordan Folketingets partier stemte i de 10 år under Anders Fogh Rasmussen.»Der har ikke været nogen udvikling de seneste årtier.Men man skal huske på, at et bredt samarbejde både indebærer, at regeringen rækker hånden ud – og oppositionen tager imod den. Der skal to til tango, som man siger,« siger Flemming Juul Christiansen.Selv om Palle Svensson erkender, at han kun tæller antallet af vedtagne lovforslag (samt beslutningsforslag og vedtagelser) – og ikke deres betydning – så mener han, at det vil vanskeligt at vægte et forslag i forhold til et andet. Og inddrages vigtigheden af lovforslagene ud fra en skønsmæssigt betragtning, kan det lige så vel tale imod Magnus Heunic- kes opfattelse som for den, mener professoren:»Under alle omstændigheder er det en korrektion i forhold til politikerne, som ofte overdriver påstanden om blokpolitik. Så må de i hvert faldt gøre det klart, hvilke lovforslag de taler om.« 
