Ny sceneproducentuddannelse



 Statens Teaterskole lancerer et-årig uddannelse af sce-neproducenter, der skal skabe de økonomiske, praktiske og kunstneriske forudsætninger for at gennemføre en teaterproduktion. "Teater- og dansebranchen har behov for uddannede sceneproducenter for at skærpe professionalismen. Sceneproducenterne skal både være fremsynede ledere udadtil blandt tilskudsydere og politikere og indadtil som dygtige teamledere med personaleansvar," siger Mette Kruse Skak fra Statens Teaterskole, der får det daglige ansvar for uddannelsen. Der er ansøgningsfrist 15. februar og optagelsesprøver 1. og 2. marts. nan

