SF vil give børn af fængslede rettigheder



 Socialforvaltningen skal inddrages, hver gang politiet anholder folk med mindreårige børn, lyder det fra SF.
I går kunne Information beskrive, hvordan børn bliver ladt alene tilbage, når politiet har arresteret deres far eller mor, og det er utilfredsstillende, mener retsordfører Karina Lorentzen.
"I dag samler vi ikke ordentlig op på børnene," siger hun og henstiller desuden til politiet, at det foretager skånsomme ransagninger, når der bor børn på adressen, ligesom børnene hurtigst muligt skal sikres adgang til at besøge deres fængslede forældre.
mek& cle

