Regeringens overvågningsfortælling smuldrer
Lækkede dokumenter fra Edward Snowden, som Information er kommet i besiddelse af, dokumenterer, hvordan den amerikanske efterretningstjeneste, NSA, har spioneret både danskere og andre delegerede ved COP15-topmødet i København. Regeringens fortællingen om et uproblematisk dansk-amerikansk overvågningssamarbejde smuldrer


Regeringen har længe vedholdt, at den »intet kendskab til,« at den amerikanske efterretningstjeneste, NSA, overvåger danske politikere eller andre danske interesser. Det har både statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) og tidligere justitsminister, Morten Bødskov (S), slået fast ved flere lejligheder. Senest har statsministeren blankt afvist kendskab til ulovlig amerikansk overvågning på et pressemøde sidst i oktober. »Som justitsministeren og PET har sagt, så har vi ikke oplysninger, der giver grund til at tro, at der skulle være udøvet ulovlig efterretningsaktivitet imod Danmark eller danske interesser,« forklarede Helle Thorning-Schmidt i den forbindelse. »Jeg vil ikke gå ind i mere konkrete dele af eventuelt samarbejde, men vi har ikke grund til at tro, at der vil være ulovlig efterretningsaktiviteter i forhold til Danmark og danske interesser,« understregede statsministeren flere gange.Udklip fra statsministerens pressemøde d. 28. oktober 2013, hvor en stor del af spørgsmålene omhandler overvågning af Danmark og danske interesser.Alt er i Danmarks interesseSeneste udtalelse om den dansk-amerikanske efterretningsforhold kom fra den amerikanske ambassadør i Danmark, Rufus Giffords. Han bliver den 19. januardirekte adspurgt i Deadline, om USA har overvåget den danske statsminister eller danske ministre.Hertil svarer Rufus Gifford, at han »gerne besvare spørgsmålet, men ikke kan«.Hvad ambassadøren dogkansige er, at » alt, hvad vi gør i Danmark, er koordineret med danskerne og med tanke på danske interesser.«Rufus Gifford vedkender, at det er et lidt vagt svar, men han forsikrer efterfølgende, at »helt ærligt, så er alt koordineret med danskerne.«Udklip fra Deadline, hvor Rufus Gifford taler om det dansk-amerikanske samarbejde.Men fortællingen om det gode samarbejde udfordres nu med Informations afsløringer af spionage fra amerikanernes side under COP 15 topmødet i København. Her handlede NSA handlede i direkte modstrid med danske interesser. De kommende dage bliver det interessant at følge, hvordan statsministeren nu vil betragte det dansk-amerikanske efterretningssamarbejde.
