Krag: Jeg har ikke gjort min stilling klar
»I dag skal handle om Villy. Jeg har ikke gjort min stilling klar,« skriver sundhedsminister Astrid Krag på sin Facebook-side


Sundhedsminister Astrid Krag takker afgående SF-formand Villy Søvndal på sin Facebook-side og afviser at hun, som ellers rapporteret af TV2 News, skulle være formandskandidat allerede nu:Kære Villy. Du blev hånet og latterliggjort, da du kom til. Men du stod ved dig selv og dit projekt. Du gjorde kritikerne til skamme og samlede partiet om det, som alle dømte umuligt: At erstatte Lars Løkke og Pia Kjærsgaard med en ny regering med deltagelse af SF. Uden dig var vi ikke kommet så langt. Uden dig ville SF ikke stå med mere indflydelse end nogensinde før til at påvirke Danmark i en mere retfærdig, solidarisk og grøn retning. Villy forandrede SF. Og i dag er alle SF’ere med til at forandre Danmark. Det skal du have uendeligt meget tak for!Og for at gøre det klart: i dag skal handle om Villy. Jeg har ikke gjort min stilling klar trods TV2 åbenbart har erfaret det.Link til Krags meddelelse
