LO ansætter nye topfolk
Fyringerne i LO ramte den nu forhenværende sekretariatschef Finn Larsen, cheføkonom Jan Kæraa Rasmussen, kommunikationschef Kenneth Thue Nielsen og udviklingschef Morten Madsen


 Lizette Risgaard indledte sit formandskab i LO med at fyre hele topledelsen i organisationen i fredags. I går blev der så fundet to nye medarbejdere: Michael Jacobsen, der bliver ny chef for Ledelsessekretariatet i LO, mens Allan Lyngsø Madsen bliver ny cheføkonom. De tiltræder senest 1. december. Dermed er de første to medarbejdere i LO’s nye ledelse fundet, efter at fire hoveder i ledelsen rullede.
Fyringerne i LO ramte den nu forhenværende sekretariatschef Finn Larsen, cheføkonom Jan Kæraa Rasmussen, kommunikationschef Kenneth Thue Nielsen og udviklingschef Morten Madsen.
Ritzau

