Annette Vilhelmsen ny SF-formand
Den 52-årige fynbo er netop valgt til ny SF-formand foran partitoppens kandidat, Astrid Krag, ved et konvent i Den Sorte Diamant i dag i København


 SF's nye formand bliver Annette Vilhelmsen. 
Det står klart efter SF-medlemmernes stemmer er talt op.  Annette Vilhelmsen vandt med 4793 stemmer mod 2472 stemmer til Astrid Krag
Den 52-årige fynbo kom første gang i Folketinget ved det seneste valg i 2011 og er valgt på Fyn, hvor hun også bor med sin mand. Hun er uddannet cand. pæd. i almen pædagogik og har siden 1983 været lærer på diverse uddannelsesinstitutioner på Fyn.
Hun var perioden 2001-11 medlem af Kerteminde byråd. 
Den indtil for kort tid siden relativt ukendte Vilhelmsen meddelte sit kandidatur til formandsposten 12. september, fem dage efter daværende formand og udenrigsminister Villy Søvndal valgte at meddelse sin afgang som SF-formand.
En af hendes første opgaver son ny SF-formand bliver at sætte et nyt ministerhold for SF, efter ervhervs-og vækstminister, Ole Sohn fredag offentliggjorde, at han ikke længere stod til rådighed som minister for den nye formand. 
Opdateres...
Kilde: ft.dk

