November satte rekord i asylansøgninger



 Antallet af personer, der i november søgte asyl i Danmark, var det højeste hidtil i 2015. Det oplyste Udlændingeministeriet.
I alt søgte 5.039 personer asyl i Danmark i november. Til gengæld viser de foreløbige tal fra de første 13 dage i december et fald sammenlignet med samme periode i november.
»Selv om november slog rekord, ser asyltallene ud til at falde i december, og det bliver de forhåbentlig ved med at gøre i takt med, at vi strammer vilkårene for flygtninge og asylansøgere,« meddeler udlændinge- og integrationsminister Inger Støjberg (V) i en pressemeddelelse.
Tallene fra december er dog foreløbige, og ministeriet advarer om, at der kan forekomme justeringer.
Med de 5.039 asylansøgninger har Danmark modtaget 18.492 asylansøgninger indtil videre i 2015. Dermed overgås de 14.792 asylansøgninger, der blev indgivet i Danmark i 2014.
Ritzau

