Minister: Forældre giver lærere stress



 Et stadig stigende antal lærere går ned med stress, og det skyldes blandt andet besværlige forældre. Sådan var meldingen fra undervisningsminister Bertel Haarder (V) på et åbent samråd tirsdag om problemet. Han afviste samtidig, at problemet skal løses af Folketinget. "Det er noget kommunerne som arbejdsgivere, selv skal sørge for. Men problemet er kendt og skyldes flere ting. Blandt andet siger lærerne, at forældrene er blevet vanskeligere," sagde Bertel Haarder efter samrådet. De 'vanskelige' forældre stiller større individuelle krav til lærerne. 
ritzau

