Krav om hård straf



 Østre Landsret har givet sig selv en uges tænkepause til at afgøre, om syv personer fra organisationen Fighters+Lovers er skyldige i at have støttet terrorbevægelser via salg af T-shirts til fordel for palæstinensiske PFLP og colombianske FARC. Anklageren kræver op til ni måneders fængsel af de tre initiativ-tagere og mildere straffe til de fire personer, der har hjulpet med at pakke tøjet til salg. De syv blev frifundet i byretten. Under ankesagen har anklagemyndigheden være helt nede i de enkelte attentater, som de to oprørsbevægelser sættes i forbindelse med, for at forsøge at bevise, at T-shirt-salget er i strid med den danske terrorlovgivning. 


