Annegrethe Rasmussen stopper på Information
Information opsiger samarbejdet med freelancer Annegrethe Rasmussen


 Journalist Annegrethe Rasmussen vil ikke fremover skrive i Information. Vi har opsagt freelancesamarbejdet, efter at det er kommet frem, at Annegrethe Rasmussen i en analyse bragt på altinget.dk har viderebragt væsentlige dele af en leder i tidsskriftet The Economist uden kildeangivelse.
Information vil nu iværksætte en gennemgang af Annegrethe Rasmussens artikler inden for en given periode. Vi gør det for at sikre, at læserne kan have tillid til artikler bragt i Information.

