Økonomer: Det er slut med væksten, som vi kender den
’Vi er i en ny virkelighed. 00’ernes overflod kommer ikke igen,’ sagde statsministeren i sin nytårstale. Ledende økonomer er enige om, at 60’ernes gyldne vækstrater aldrig kommer igen. Til gengæld er økonomerne delt i spørgsmålet, om der stadig er et vist vækstpotentiale for de rige lande


 Næsten hver anden adspurgt økonom mener, at fasen med mærkbar vækst i vor del af verden er ved at være udtømt.
Det fremgår af en rundspørge, Information har foretaget ved indgangen til 2013 blandt en række danske økonomiprofessorer og økonomiske forskere fra universiteter og andre højere læreanstalter og offentlige institutioner.
Det nøgterne syn på mulighederne for fortsat vækst, som vi kender den, er i tråd med statsminister Helle Thorning Schmidts (S) udlægning i nytårstalen, hvor hun indledningsvis bl.a. sagde, at »vi er i en ny virkelighed. 00’ernes overflod kommer ikke igen.«
Svarene fra de vækstskeptiske blandt økonomerne afspejler de kontinuert faldende vækstrater for bruttonationalproduktet, BNP, som har kunnet noteres for gruppen af i-lande gennem næsten et halvt århundrede.
At den anden halvdel af de adspurgte økonomer samtidig mener, at den økonomiske vækst faktisk vil vende tilbage og kan fortsætte langsigtet, illustrerer den betydelige uenighed blandt fagfolk og den mærkbare usikkerhed om økonomiens udvikling. En usikkerhed, der også afspejles internationalt, når f.eks. nobelpristageren i økonomi, professor Paul Krugman, forleden i New York Times spurgte: Is growth over? (Er væksten et overstået kapitel?), eller når EU’s klimakommissær, Connie Hedegaard, i et interview i Kristeligt Dagblad siger, at »vi må glemme alt om ny uhæmmet vækst«.
Ja – nej – ved ikke
– Er fasen med mærkbar vækst i vor del af verden ved at være udtømt, lød ét af spørgsmålene i Informations enquete, som 20 fremtrædende økonomer har deltaget i.
»Ja,« lyder svaret fra tidligere departementschef og ambassadør, professor Jørgen Ørstrøm Møller, Asia Research Centre, CBS.
»Nej, det er der intet fagligt, der tyder på er tilfældet,« svarer medlem af regeringens Produktivitetskommission, professor Carl-Johan Dalgaard, Økonomisk Institut på KU.
»Ja,« siger professor Hans Aage, Institut for samfund og globalisering, RUC.
»Næppe,« svarer tidligere overvismand, professor Christen Sørensen, Syddansk Universitet.
»Ja,« siger Inge Røpke, professor ved det nye Center for Design, Innovation and Sustainable Transition ved Aalborg Universitet.
»Ikke nødvendigvis,« mener professor Bengt-Åke Lundvall, Institut for økonomi og ledelse, Aalborg Universitet
»Jeg tror, den traditionelle vækst baseret på et stadig stigende forbrug er ved at være udtømt,« anfører professor Katarina Juselius, Økonomisk Institut på Københavns Universitet.
»Det er et rigtig godt spørgsmål, som vi først kan svare på om mange år,« siger Bo Sandemann Rasmussen, professor ved Institut for økonomi, Aarhus Universitet.
Baggrunden for spørgsmålet er det konstaterede langtidsfald i vækstraterne for i-landenes økonomi set under ét. Fra en BNP-vækst på 5,4 pct. som gennemsnit i 1960’erne over 3,1 pct. i 80’erne til 1,4 pct. i 00’erne. For 2012 har IMF og OECD spået en samlet vækst i i-landene på henholdsvis 1,3 og 1,4 pct., mens årets facit for eurozonen er en negativ vækst på minus 0,4 pct.
Mættede materielle behov
Økonomerne angiver en række årsager til, at de gyldne tiders høje vækstrater er løjet af og måske ikke kan genskabes.
»Vækstmulighederne i vor del af verden er formodentlig udtømt i den forstand, at de faktorer, denne vækst har bygget på, er udtømte: først og fremmest det materielle masseforbrug,« mener lektor Henrik Plaschke, nationaløkonom ved Institut for statskundskab, Aalborg Universitet.
Jørgen Ørstrøm Møller taler tilsvarende om »en form for mæthedsfornemmelse« og »større vægt på ikkemateriel velfærd«, ligesom Mikael Skou Andersen, økonom og projektleder ved Det Europæiske Miljøagentur, vurderer, at »mange af de kendte forbrugsgoder har nået et højt mætningsniveau, så der er ikke blot brug for ’mere af det samme’.«
Henrik Plaschke nævner også en kobling af vækst i produktivitet og realindkomst, adgang til import af billige råvarer og energi, udvikling af velfærdsstater med et passende skatteunderlag samt rimeligt stabile klassestrukturer med dertil svarende politiske mønstre som faktorer, der befordrede i-landenes vækst.
»Ingen af disse faktorer er til stede i samme omfang som tidligere,« konstaterer han.
Unormal høj vækst
Mange af økonomerne understreger, at det centrale ikke er konstateringen af, at væksten i i-landene nu er lav, men snarere erkendelsen af, at væksten i en periode har været unormalt høj.
»Måske er det bedre at vende spørgsmålet om: Hvorfor var der basis for så høje vækstrater i 60’erne,« siger f.eks. Inge Røpke, Aalborg Universitet.
»Spørgsmålet burde stilles omvendt: Hvad er årsagen til den exceptionelt høje vækst i kapitalismens guldalder, som man plejede at kalde perioden 1950-1973,« påpeger tilsvarende Hans Aage, RUC
Også professor Peder Andersen, Fødevareøkonomisk Institut, Københavns Universitet, taler om »en unormal høj vækst« i 1960’erne, ligesom tidligere overvismand Niels Kærgård anfører, at »der har været en unormal høj vækst navnlig i 1960’erne, men også i 1970’erne og 1980’erne på grund af en øget arbejdsstyrke forårsaget af afvandringen fra landbruget og kvindernes øgede deltagelse på arbejdsmarkedet.«
»Desuden har hele perioden været præget af globalisering og liberalisering, idet restriktionerne fra krigs- og kriseperioden 1914-1945 gradvist blev ophævet, hvilket også har givet vækst,« påpeger Niels Kærgård.
Han synes her på linje med lektor Anders Chr. Hansen, økonom ved Institut for miljø, samfund og rumlig forandring på RUC:
»De høje vækstrater i 60’erne og først i 70’erne havde også meget at gøre med, at man nu kunne udfolde potentialer i teknologi og international handel, som ikke havde været mulige under de foregående årtiers depression, verdenskrig og økonomiske restriktioner. Der blev også investeret en meget høj andel af BNP i opbygningen af virksomheder, boliger og den offentlige sektor. Alt i alt var de høje vækstrater dengang betinget af nogle historiske omstændigheder, som næppe kommer igen.«
Inge Røpke tilføjer, at »en helt afgørende forudsætning var desuden adgangen til billig energi og andre ressourcer.«
»Den hidtidige teknologiske udvikling, der har bidraget til vækst, har i høj grad handlet om at øge arbejdsproduktiviteten ved hjælp af øget energiforbrug,« forklarer hun og understreger, at situationen nu er en anden:
»Når energi af høj kvalitet bliver dyrere og/eller mindre tilgængelig, bliver det svært at opnå vækst. Det er i stigende grad tilfældet: Energy Return on (Energy) Investment (EROI) falder, så vi skal bruge stadig mere energi på at fremskaffe den energi, vi skal bruge.«
Professor Bengt-Åke Lundvall gør opmærksom på, at der er en »faktor, som stort set alle økonomer negligerer. Den har at gøre med demotivering i arbejdslivet, som afspejler voksende ulighed i indkomst, voksende lag af management og reduktion af den øvrige arbejdskraft til ’arbejdskraft’.«
Lundvall mener derfor, at den økonomiske stagnation i et vist omfang er »resultat af uløste institutionelle problemer og tvivlsom politik.«
Katarina Juselius samler elementerne til forklaring af 60’ernes vækstboom og det efterfølgende fald i vækstraterne:
»Opbygningen af Europa efter Anden Verdenskrig skabte en stor efterspørgsel på varer og arbejdskraft i en periode, hvor naturressourcerne var rigelige og derfor billige. Bretton Woods-systemet gav os rimeligt stabile inflationsrater og rimeligt lave rentesatser. Alt dette ændrede sig i 1970’erne: Bretton Woods-systemet kollapsede, både inflation, renter og arbejdsløshed var stigende, og vi fik den første oliekrise. Naturressourcerne var ikke længere uudtømmelige. 80’ernes afreguleringsbølge resulterede i en kreditekspansion, som så ud til at generere højere vækstrater, men det var en vækst, som primært byggede på en ekspanderende finansiel sektor, oppustede finansielle aktiver og huspriser. Da boblen brast i 2007-08, viste det sig, at væksten havde været for lånte penge uden tilstrækkelig hold i den reale økonomi.«
Intet tyder på vækstraten falder
Mens ingen af de 20 deltagende økonomer synes at tro på, at de gyldne vækstrater fra 1960’erne kan vende tilbage, så er meningerne delte i spørgsmålet om, hvor megen vækst der fremover er basis for i vor del af verden. Ni ud af de 20 synes som nævnt at mene, at potentialet for mærkbar vækst er ved at være udtømt, mens 10 ud af 20 mener, at væksten vil kunne fortsætte i et vist omfang.
»Der vil altid være perioder med høj vækst og perioder med lavere vækst, men der er intet i et langt historisk perspektiv, der tyder på, at vækstraten er faldende (…) Der er ingen grund til at tro, at den langsigtede vækst vil være markant lavere i fremtiden, end den historisk har været, men sammensætningen af vækstkomponenterne skifter selvfølgelig i takt med, at der over tid altid sker ændringer i sektorsammensætningen,« skriver Peder Andersen i sin besvarelse.
Niels Kærgård vurderer, at »en ’normal’ vækst på knap to pct. må derfor forventes på lang sigt,« mens professor Jesper Jespersen, Institut for samfund og globalisering på RUC, anfører, at »vestlige markedsøkonomier vil fortsat have et betydeligt BNP-vækstpotentiale, men perioden, hvor de ’lavthængende frugter’ høstes, er slut i de rige OECD-lande.«
»Om fortsat vækst så er ønskelig, er et politisk spørgsmål,« pointerer Jesper Jespersen.
Retvisende billede?
Professor Carl-Johan Dalgaard diskuterer, om billedet af faldende vækstrater årti for årti i gruppen af i-lande overhovedet er retvisende.
For det første bør man ifølge Dalgaard se på væksten i BNP pr. indbygger, fordi stagnation eller mindre vækst i befolkningstal i OECD-området kan være del af forklaringen på mindre national BNP-vækst. Men »også her vil man finde en aftagende tendens, hvis man betragter tallene med det blotte øje,« medgiver Dalgaard.
»Dog ikke så markant som når det gælder udviklingen i samlet BNP,« pointerer han.
Professor Finn Østrup, Center for kreditret og kapitalmarkedsret på CBS, har også analyseret væksten pr. indbygger.
»Der er ingen tvivl om, at væksten i produktionen pr. person er faldet ikke alene siden begyndelsen af 1960’erne, men også siden begyndelsen af 1970’erne,« skriver Østrup og vedlægger grafik, der viser faldende BNP-vækst pr. indbygger for en gruppe på 17 i-lande som langtidstendens for de seneste 40 år.
Carl-Johan Dalgaard forklarer dette fald i væksten med ’konvergens’: OECD-lande, der i 1960’erne lå ret langt efter de rigeste lande i gruppen, havde i en periode et stort vækstpotentiale, fordi de havde meget at indhente og bl.a. mange teknologiske muligheder at overtage og implementere fra de rigere lande.
»I takt med at disse muligheder gradvist opbruges, mindskes vækstpotentialet for de oprindeligt tilbagestående lande, hvorfor deres vækst løjer af til et mere ’normalt’ leje; et leje, der hele tiden har karakteriseret udviklingen over det lange stræk for de rigeste OECD-nationer,« forklarer Dalgaard.
»Der er intet overraskende eller urovækkende i denne tendens,« men faldet for den samlede landegruppe slører udviklingen i de enkelte lande, herunder velstående lande som Danmark, påpeger professoren.
En analyse af udviklingen i BNP pr. dansker viser således ifølge Carl-Johan Dalgaard en nogenlunde konstant vækstrate på to pct. i hele efterkrigstiden.
»Man må sige, at vækstprocessen i BNP pr. indbygger (bl.a. i Danmark) udviser en næsten overraskende stor grad af stabilitet,« lyder konklusionen.
De seneste data fra Danmarks Statistik og Eurostat viser for Danmark en gennemsnitlig årlig BNP-vækstrate for perioden 2002-12 på ca. 0,55 pct. – en periode, hvor der samtidig har været en beskeden, men vedvarende vækst i befolkningen.
I alt 35 økonomer fra offentlige forsk ningsinstitutioner blev bedt om at deltage i enqueten. Heraf har 20 sagt ja og besvaret spørgsmålene. Blandt de adspurgte var også et større antal nuværende eller tidligere økonomiske vismænd. Af disse har to tidligere overvismænd deltaget, mens de øvrige ikke har svaret eller har takket nej til anmodningen.
#next_pages_container { width: 5px; hight: 5px; position: absolute; top: -100px; left: -100px; z-index: 2147483647 !important; }

