R: Skru brutalt op for kontrol ved EU’s grænser



 Asyltilstrømningen til Europa skal bremses, siger de Radikales udlændingeordfører, Sofie Carsten Nielsen, til DR.
»Man er nødt til at skrue rimeligt brutalt til ved de ydre grænser i Europa, og det er vi rede til,« siger hun og fortsætter: »Vores politik ville handle om, at man faktisk ville stramme op dér, hvor man kan, og det er ved EU’s ydre grænser. Det er jo dem, der er gået i hul på.«
»Der kommer for mange til Europa lige nu, der ikke har krav på asyl. Og de skal ud igen med det samme. På det punkt tror jeg endda, vi er enige med Dansk Folkeparti, siger hun.
Inf

