Slaget om dagpengene kan begynde
Det er altafgørende ikke bare for de arbejdsløse, men også for fagbevægelsens overlevelse, at det lykkes at rulle dele af dagpengeformen tilbage


 Mens fagbevægelsen serverede dåse-torsk på Christiansborg Slotsplads i protest over dagpengereformens forringelser, afleverede statsminister Helle Thorning-Schmidt i går sin åbningstale til Folketinget. Det var dog intet nyt at hente i talen for de tusindvis af ledige, der efter nytår risikerer at stå uden forsørgelsesgrundlag. Men halveringen af dagpengeperioden og fordoblingen af genoptjeningskravet rammer ikke kun de ledige, men også fagbevægelsen lige i hjertekulen, fordi ændringerne vil føre til, at endnu flere medlemmer vil melde sig ud.
»Det er klart, at når produktet bliver ringere, så vil flere overveje, om det er pengene værd. Derfor er det oplagt, at fagforeningsmedlemskabet vil falde, hvis a-kassernes ydelse bliver ringere,« siger Verner Sand Kirk, der er direktør i AK-Samvirke.
Henning Jørgensen, der er professor på Center for Arbejdsmarkedsstudier på Aalborg Universitet, har samme vurdering:
»Det vil betyde færre medlemmer i fagforeningerne, fordi det er via a-kasserne, at fagbevægelsen har rekrutteret medlemmer.«
Det er især fordoblingen af kravet om, hvor mange timer der skal til, før du er berettiget til dagpenge, som truer a-kasser og fagforeninger.
»Over 1.900 timers arbejdet på et år er et ekstremt højt krav, og det truer a-kasse-systemet, fordi den høje arbejdsløshed betyder, at der er næsten umuligt at genoptjene dagpengeretten,« mener Henning Jørgensen.
Mikkel Mailand, der lektor på Forskningscenter for Arbejdsmarkeds- og Organisationsstudier på Københavns Universitet, mener, at lønmodtagernes strammere økonomi på grund af krisen vil gøre, at de vil se sig om efter et sted, hvor de kan få mere for pengene.
»Lønmodtagerne vil vælge arbejdsløshedsforsikring helt fra eller finde et billigere produkt, og det kan give endnu hårdere konkurrence mellem den traditionelle del af fagbevægelsen og de gule,« siger Mikkel Mailand.
Dagpengestrid i gang
Slaget om dagpengene kommer til at stå i efteråret, og i et åbent brev til politikerne blæste ti fagforeningsformænd mandag kampen i gang med en række forslag til ændringer af dagpengereformen. En af dem er FOA-formand Dennis Kristensen. Han er enig i, at dagpengeforringelserne vil svække lønmodtagerne, og det truer fagbevægelsen.
»Dagpengereformen er bare en af brikkerne i truslen mod fagbevægelsens eksistens, men det er klart, at hvis ikke vi får nogle ændringer igennem, så vil mange fremover skulle overveje nøje, om de har råd til at melde sig ind i fagforening og a-kasse,« siger han.
Dennis Kristensen mener, at dagpengereformen kan komme til at koste samfundet dyrt.
»Det er et problem for samfundet generelt, hvis de lønmodtagere, der i over 100 år selv har forsikret sig mod arbejdsløshed, melder sig op i køen til overførselsindkomster, fordi de ikke har råd til at være medlem af a-kasse,« siger Dennis Kristensen.
Verner Sand Kirk ser dagpengereformen som et angreb på det fleksible arbejdsmarked.
»Hele forestillingen om flexicurity går ud på, at vi er anderledes, fordi vi har valgt en model, hvor vi har et arbejdsmarked, hvor det er let at hyre og fyre. Prisen for fleksibiliteten er en større indkomsttryghed, når man ikke er i arbejde, men en så voldsom forringelse af dagpengeretten risikerer at føre til, at modkravet bliver længere opsigelsesvarsler, « forklarer Verner Sand Kirk.
Arbejdsmarkedskommissionen gjorde i 2009 opmærksom på dagpengerettens helt centrale rolle for den måde det danske arbejdsmarked fungerer på. I dens rapport stod: »Alle med en væsentlig ledighedsrisiko skal således fortsat have en klar tilskyndelse til at forsikre sig mod ledighed.«
Svækket magt
Hvis fagbevægelsen ikke kommer igennem med væsentlige ændringer af den dagpengereform, der blev vedtaget af VK-regeringen sammen med Radikale Venstre, og som træder i kraft ved årsskiftet, vil det for alvor svække fagbevægelsens legitimitet, mener Henning Jørgensen.
»Efter trepartsforhandlingernes forlis er fagbevægelsen nødt til at få et politisk resultat, der kan legitimere, at den stadig er en bevægelse, der har noget at skulle have sagt,« siger Henning Jørgensen.
Mikkel Mailand er enig: »Hvis der ikke bliver ændret på reformen på trods af en rød regering og høj arbejdsløshed, vil det udstille, at fagbevægelsens indflydelse ikke længere er stærk nok til, at den for alvor formår at flytte regeringens politik,« siger Mikkel Mailand.
Men ifølge beskæftigelsesminister Mette Frederiksen står dagpengereformen ikke til at ændre, skriver hun i en mail til Information.
Har fagforeningerne fortjent din hjælp?
Måske ikke, men har du lyst til at stikke dem en idé og et godt råd, så skriv til dem nedenfor. Vi samler jeres ideer og råd gennem hele serien og afleverer dem videre til fagforeningerne i en afsluttende debat i Informations lokaler.
  _podioWebForm.render("159776")

