Syvårige ’Maya’ må selv skaffe penge til at få sin far og mor til Danmark
Uledsagede flygtningebørn som den syvårige pige ’Maya’, der er for unge til at søge asyl, får midlertidigt ophold i Danmark efter en særlig bestemmelse i loven. Til gengæld får de ingen økonomisk hjælp til familiesammenføring, selv om forældrene kan være i livsfare
Den syv-årige palæstinensiske pige &rsquo;Maya&rsquo; kom til Danmark i november sidste år som uledsaget mindreårig flygtning, men den lille pige har foreløbig ventet mere end et år på at blive genforenet med sine forældre.

Den syv-årige palæstinensiske pige &rsquo;Maya&rsquo; kom til Danmark i november sidste år som uledsaget mindreårig flygtning. Hun bor nu hos en moster på Sjælland, men den lille pige har foreløbig ventet mere end et år på at blive genforenet med sine forældre.&rsquo;Maya&rsquo;, der siden den 22. oktober har haft tilladelse til at få familiesammenført sine forældre fra Syrien, er havnet i en situation, der skyldes et hul i reglerne.For mens &rsquo;Maya&rsquo;s forældre ifølge Informations oplysninger stadig afventer en tilladelse fra den danske ambassade i Beirut til at krydse grænsen til Libanon fra Syrien, kan den syvårige pige ikke lige som andre flygtninge få betalt sine forældres rejse til Danmark.Forklaringen skal findes i et gammelt aktstykke til finansloven fra efteråret 1987. Heraf fremgår det, at staten betaler for transporten af herboende flygtninges &raquo;ægtefæller og mindreårige børn&laquo;.Da aktstykket blev til for 28 år siden, tænkte ingen tilsyneladende på, at en ansøger om familiesammenføring kunne være et mindreårigt barn, der selv havde opholdstilladelse i Danmark og derfor søgte om at få sine forældre til Danmark.&raquo;Ja, det kan man godt kalde et hul i reglerne,&laquo; siger asylchef Eva Singer fra Dansk Flygtningehjælp om den situation, som &rsquo;Maya&rsquo; nu er havnet i.&raquo;En voksen almindelig flygtning vil have meget vanskeligt ved selv at skulle betale for sin families rejse til Danmark. Men et mindreårigt barn vil slet ikke have de muligheder,&laquo; siger Eva Singer og fortsætter:&raquo;Vi risikerer, at barnet ikke kan nyde godt af den tilladelse til at blive sammenført med sine forældre, som Danmark har givet. Så på den ene side anerkender vi, at hun som mindreårigt barn har ret til sine forældre. På den anden side forhindrer man i praksis, at hun kan få gavn af denne ret, fordi man ikke vil betale for rejsen. Det er overhovedet ikke rimeligt med en sådan forskelsbehandling.&laquo;I øvrigt har V-regeringen for nyligt som et element i en strammere udlændingepolitik varslet et opgør med den historiske tradition for, at den danske stat betaler for transporten af familiesammenførte. Står det til regeringen, vil forskelsbehandlingen derfor snart være forhistorie, fordi ingen så vil få betalt flybilletterne.Skilt fra forældre under flugtAt det trods mange år med uledsagede mindreårige flygtninge fra Afghanistan først er i den senere tid, at Dansk Flygtningehjælp og andre for alvor er blevet opmærksomme på problemet med mindreårige, der søger om familiesammenføring med deres forældre, forklarer Eva Singer med, at de mindreårige afghanske flygtningebørn ofte har mistet kontakten til forældrene. Der har ikke været nogen at få kontakt til og derfor heller ingen at blive familiesammenført med.Anderledes med flygtninge fra Syrien, hvor børnene undervejs på flugten kan være blevet skilt fra deres forældre, således som det f.eks. var tilfældet, da &rsquo;Maya&rsquo; i november sidste år kom til Danmark. Hun var kørt af sted i én bil sammen med en onkel, mens hendes forældre og lillebror kørte i en anden bil. Onklens bil slap igennem, men forældrene og lillebroren blev holdt tilbage på grænsen til Tyrkiet. Onklen efterlod den lille pige hos en moster i Danmark og rejste selv videre.Efter at &rsquo;Maya&rsquo; var kommet til Danmark, blev hun i november og igen i februar 2015 kaldt til en asylsamtale med Udlændingestyrelsen. Ifølge hendes pårørende var der i februar tale om en samtale på mere end en times varighed med tre voksne, som hun ikke kendte &ndash; en tolk, en bisidder og en repræsentant for Udlændingestyrelsen &ndash; og uden at hendes moster fik lov til at deltage.Selv om FN&rsquo;s Børnekonvention foreskriver, at uledsagede mindreåriges sager skal behandles på en &raquo;positiv, human og hurtig måde&laquo;, så var det først i slutningen af maj, at Udlændingestyrelsen nåede frem til, at den syvårige pige ikke var &raquo;tilstrækkelig moden til at få sin ansøgning om asyl i Danmark behandlet&laquo;, som de skrev i en afgørelse.I stedet fik den lille pige en midlertidig opholdstilladelse efter en anden bestemmelse i udlændingeloven, som omhandler uledsagede mindreårige.Til dagbladet Politiken forklarede en souschef i Udlændingestyrelsen, at den lange sagsbehandlingstid skyldtes &raquo;principielle overvejelser på daværende tidspunkt omkring behandlingen af sager vedrørende de uledsagede under 12 år&laquo;.Kort tid efter søgte &rsquo;Maya&rsquo; familiesammenføring med sine forældre. Da der ikke var sket noget i juli, august eller september, fik hendes familie og familiens venner i Danmark hyret en advokat, der kunne hjælpe med sagen. Ifølge advokaten Eddie Khawaja var det kritisabelt, at sagsbehandlingen i Udlændingestyrelsen trak ud i månedsvis, når der var tale om en lille pige på syv år, hvis forældre og lillebror endda levede en risikabel tilværelse som internt fordrevne i Syrien.I første omgang bebudede Udlændingestyrelsen så, at der formentligt kunne komme en afgørelse til januar-februar, men tre dage efter, at Politiken i en artikel havde beskrevet &rsquo;Maya&rsquo;s situation, kom der tilladelse til familiesammenføring af pigens forældre og lillebror. Da havde den syvårige pige ventet i mere end 11 måneder på at blive genforenet med sine forældre og lillebror.Venter på ambassadenMen hvis &rsquo;Maya&rsquo; og hendes danske netværk havde troet, at sagen omsider var i god gænge, tog de fejl. For én ting er at få selve tilladelsen til forældrenes familiesammenføring, noget ganske andet er det at få selve rejsen til Danmark organiseret.Forældrene skal således henvende sig på den danske ambassade i nabolandet Libanon for der at få gennemført en identitetskontrol og få de nødvendige stempler i deres pas. Men for overhovedet at kunne krydse grænsen fra Syrien skal de først have en form for invitation fra den danske ambassade, ellers får de ikke lov til at rejse ind i Libanon.Men selv om tilladelserne til familiesammenføring blev sendt direkte til ambassaden i Beirut den 22. oktober, er der ifølge Mette Lundsfryd, der har boet og studeret mange år i Beirut, og derigennem er blevet ven med Mayas forældre, ikke rigtigt skred i sagerne.Hun har samlet ind i Danmark til udgifterne til advokaten og vil også på samme måde gerne betale for flybilletter til &rsquo;Maya&rsquo;s forældre.&raquo;Jeg ved godt, at der er meget tryk på ambassaden i Beirut lige nu, men det virker underligt og uigennemsigtigt, at man ikke prioriterer &rsquo;Maya&rsquo;s sag i første række. Udlændingestyrelsen kunne jo gøre opmærksom på, at der var tale om en hastesag, fordi, der er tale om et lille barn,&laquo; siger hun.Hun har fået bekendte i Beirut og også den danske advokat til at henvende sig til ambassaden, men trods anstrengelserne har &rsquo;Maya&rsquo;s forældre ifølge Mette Frydslund endnu ikke hørt noget.&raquo;&rsquo;Maya&rsquo;s sag er ikke enestående. Jeg har kendskab til en anden palæstinensisk pige, der er otte år, som også er blevet skilt far sine forældre, faren er strandet i Egypten, og moren er i Tyrkiet,&laquo; oplyser Mette Lundsfryd.Information har bedt den danske ambassade i Beirut om en kommentar, og her siger ambassadør Svend Wæver bl.a., at &raquo;ambassaden kan som bekendt ikke udtale sig i&nbsp; konkrete personsager&laquo;, og &raquo;man kan få en aftale telefonisk eller ved at sende en mail. Når der så er aftalt en visum-tid, fremsender ambassaden en skrivelse,&nbsp; der dokumenterer visum-aftalen på ambassaden &ndash; den kan familien bruge for at komme lettere gennem den syrisk-libanesiske grænseovergang.&laquo;&raquo;Det er dybt urimeligt, hvis en lille pige stilles dårligere end voksne flygtninge. Det må aldrig blive sådan, at hensynet til barnets tarv bliver et spørgsmål om kroner og øre,&laquo; siger Johanne Schmidt-Nielsen (EL), der vil tage spørgsmålet op med ministeren på det kommende samråd om ventetider for uledsagede flygtningebørn.Det har ikke været muligt at få en kommentar fra udlændingeminister Inger Støjberg (V).Artiklen er blevet opdateret den 1. december&nbsp;kl. 9:40 med kommentar&nbsp;fra den danske ambassadør i Libanon, Svend Wæver.
