Rød eller blå - Yahya Hassan gør oprør mod tv
Davids Dagbog - Dag 16


Underdanighed for tv-mediets krav: Politikere affyrer så mange kraftfulde udsagn, som de kan nå på den knappe tid, udspørgeren giver dem. Men hurra! Løsgængerkandidaten i Østjylland, Yahya Hassan, gjorde onsdag aften oprør mod tv’s tidstyranni.Tv-værten spurgte Yahya Hassan om hans forslag om at integrere flygtninge i udkantområder. Ikke et emne til smarte bemærkninger. Men efter 58 sekunders udredning blev Yahya Hassan afbrudt med: »Tak, fordi du kom.«Den behandling fandt Yahya Hassan sig ikke i. Han satte sig over ved siden af værten og talte ind i kameraet: Om den danske krigsførelses ansvar for flygtningestrømmene. Til sidst trak Yahya Hassan studieværten i slipset og sagde: »Hav en god aften. Og slipset symboliserer i øvrigt hundesnor.«
