Sundhedspersonale på vej i konflikt



 Sygeplejersker, jordemødre og fysioterapeuter er sammen med social- og sundhedsassistenterne rykket nærmere en konflikt. De 11 organisationer i Sundhedskartellet og FOA, der blandt andre organiserer social- og sundhedsassistenterne, står alene tilbage efter måneders forhandlinger om nye overenskomster for cirka 800.000 offentligt ansatte. På alle andre områder er forbund og arbejdsgivere enige om, at overenskomsterne må koste 12,8 pct. mere de næste tre år. Politifolk, lærere, læger, kontoransatte og alle de andre gruppers forbund har eller er ved at aftale de særlige forhold på plads.
ritzau

