K bakker snak om lønkom-mission op



 De Konservative bakker finansminister Lars Løk-ke Rasmussens (V) melding om at drøfte en lønkommission med arbejdsmarkedets parter efter sommerferien op.
"Vi er åbne over for at diskutere det, hvis der er et ønske om det, siger De Konservatives finansordfører," Lars Barfoed, til Ritzau. 
Lars Barfoed har ellers sagt nej til en lønkommission under den netop overståede konflikt. Men han understreger, at kravet til lønkommissionen skal komme fra det offentlige arbejdsmarkeds parter. 
"Vi må først vide, om der er nogenlunde bred enighed i arbejdstagerorganisationerne," siger han. ritzau

