Folk



 Bedrevidende
Nogle mener, at Det Radikale Venstre er de bedrevidendes parti. På den radikale hjemmeside kan man læse overskriften: ’Problemet er ikke, at vi er for kloge’. Udsagnet tillægges uddannelsesminister Morten Østergaard.
Overkvalificerede
Østergaards udsagn er fremkaldt af, at en Kraka-analyse viser, at 20 procent af alle danske akadmikere er overuddannet til det, de arbejder med. Men det er ikke et problem, mener Østergaard, der siger: ’Vi kan ikke blive kloge nok.’
Kvalificerede
Selv er Morten Østergaard uddannet i politisk videnskab ved Aarhus Universitet. Gør det Morten Østergaard over- eller underkvalificeret til at bære titlen ’minister for forskning, innovation og videregående uddannelser’?
Akademiker-jobbere
At overkvalificerede akademikere skulle være et problem, bortforklarer minister Morten Østergaard sådan: ’Der er også ikke-akademikere, der besætter stillinger, der er kategoriseret som akademiske stillinger’.

