Sterling opruster på SAS' hovedruter



Sterling Airlines har i nogen tid forberedt sig på, at SAS snart kommer på udenlandske hænder. Det siger selskabets kommercielle direktør, Michael T. Hansen, til nyhedsbrevet Travel People. Han siger videre, at Sterling har planlagt en større omlægning af sin trafik, hvorved et antal ruter til udenlandske feriedestinationer nedlægges alternativt indskrænkes, og den kapacitet, der dermed frigøres, bliver sat massivt ind på ruterne fra København til hhv. Oslo, Stockholm og Aalborg, og fra Stockholm til Göteborg og Malmø.ritzau
