Ny politisk redaktør til Information
Information kunne i går afsløre, hvem der bliver avisens nye politiske redaktør.


Fra vor egen verden: Det bliver journalisten Philip Flores, som de seneste to år boet i Stockholm og arbejdet for Berlingske Tidende og DR, der fremover skal stå for den politiske dækning i Informaiton.Flores har tidligere  i fire år været en del af Berlingske Tidendes politiske redaktion. Her var han bl.a. en af drivkræfterne i avisens afdækning af vildledning i Udlændingeservice, som han modtog FUJ-prisen for forrige år.»Jeg kender Philip som en fremragende og nytænkende journalist,« siger Informations chefredaktør, Christian Jensen.Philip Flores begynder på Christiansborg den 1. marts.
