DTU er de bedste .....



 Dagbladet Børsen offentliggjorde fredag deres helt egen ranking af de danske universiteter. Børsen University Scorecard hedder den første danske rangliste. Det er ifølge forskerforum.dk Danmarks Tekniske Universitet (DTU), som står bag analysen, og sjovt nok indtager DTU også førstepladsen på ranglisten. Syddansk Universitet og Aarhus Universitet lander på de næste pladser, Københavns Universitet ligger i midterfeltet. Nummer sjok blandt de otte er RUC, fulgt af IT-Universitetet, Copenhagen Business School (CBS) og Aalborg Universitet. Børsens ranking mødes af protester fra de andre universiteter, fordi den ikke er baseret på kvalitet, men på politik. På indikatoren over hvor mange studerende, der er per underviser, indtager DTU f.eks. en suveræn førsteplads med tre studerende per lærer, mens CBS i den anden ende har 19 studerende per lærer.	 

