Kommuner vil fortsat forhøje skatten



 Selvstyre
11 af landets 98 kommuner agter at sætte skatten i vejret næste år. Da et færre antal kommuner varsler at lette skatten, giver det en samlet skattestigning på 152 millioner kroner. Det viser en prognose fra Kommunernes Landsforening. Samtidig vil kommunerne bygge og renovere for 725 millioner kroner mere end regeringens anlægsloft på 15 milliarder. Erik Fabrin (V), formand for Kommunernes Landsforening, opfordrer indtrængende kommunerne til at udskyde anlægsprojekter og sænke skatten. Ellers frygter han, at regeringen tager strafsanktioner i brug og tager op mod en milliard i bloktilskud fra kommunerne. 

