Domstol stopper tvangsudvisning
Menneskerettighedsdomstolen bremser nu igen tvangsudsendelser af asylansøgere til Grækenland. Denne gang er 56 udsendelser afværget


 Igen har Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol afværget, at Danmark sender asylansøgere til Grækenland. 56 sager har domstolen fået stoppet i denne omgang, oplyser Dansk Flygtningehjælp.
Ifølge den såkaldte Dublin-forordning skal asylansøgere som udgangspunkt have behandlet deres asylsag i det første EU-land, de passerer. Det vil meget ofte være Grækenland, der med sin middelhavskyst modtager 150.000 asylansøgere og illegale indvandrere hvert år.
Men det græske asylsystem er brudt sammen, og asylansøgerne risikerer at blive sendt tilbage til dét land, de er flygtet fra, uden at have fået deres asylsag behandlet. Asylansøgerne risikerer også vilkårlige fængslinger og et liv på gaden uden adgang til hjælp.
FN's Flygtningehøjkommissariat, UNHCR, kalder situationen for asylansøgere i Grækenland som en humanitær krise.
Integrationsminister  Birthe Rønn Hornbech (V) har tidligere meddelt, at flere EU-lande, heriblandt Danmark, er parat til at sende eksperthjælp til Grækenland for at hjælpe med at genoprette landets asylsystem. Men indtil videre har Grækenland ikke taget imod tilbuddet.
Der står i øjeblikket omkring 400 asylansøgere i Danmark til tvangsmæssig udsendelse til Grækenland, og Dansk Flygtningehjælp ser gerne, at de danske myndigheder behandler asylsagerne, så asylansøgerne ikke efterlades i et juridisk vakuum.
»Det er på nuværende tidspunkt ikke realistisk, at Grækenland får rettet op på deres enorme problemer inden for en overskuelig fremtid. Det vil være meget trist, hvis denne sag betyder, at et stort antal mennesker skal sidde fast i det danske asylsystem uden adgang til asylbehandling i årevis,« siger generalsekretær Andreas Kamm i en pressemeddelelse. ritzau

