S siger nej til lockout af de strejkende



 Formanden i Kommunernes Landsforening, Erik Fabrin (V), får efter alt at dømme svært ved at samle et flertal bag sig for at hive lockout-våbnet frem i storkonflikten.
I aftes meddelte socialdemokraterne nemlig, at de vil stemme nej, når spørgsmålet skal drøftes fredag formiddag i KL's 17 mand store hovedbestyrelse. »S anbefaler, at vi ikke optrapper konflikten. Det ser vi ingen grund til lige nu. Konflikten er lovlig, og en lockout kan i værste fald på ud over borgerne,« siger Anker Boye (S), næstformand i KL.  Men man er villig til at se på det igen, hvis konflikten udvikler sig.

