Indvandrere sendes på førtidspension



 Kommunerne vælger den nemme løsning, når de i stigende grad tildeler indvandrere førtidspension. Det mener Dansk Arbejdsgiverforening (DA) og foreslår, at kommunerne selv skal hænge på regningen, hvis de sender borgere på førtidspension for tidligt. Især er kommunerne hurtige til at tildele ældre indvandrere på førtidspension. "Vi kan konstatere, at mange kommuner tilkender førtidspensioner på et ufuldstændigt grundlag," siger chefkonsulent i DA Erik Simonsen. Omkring 30 procent af ikke-vestlige indvandrere over 50 år på førtidspension. 

