Haarder vil gøre op medbureaukrati



 Hvis undervisningsminister Bertel Haarder (V) virkelig mener noget med at fjerne unødigt bureaukrati i folkeskolen, kan vi gennemføre en politisk løsning allerede i dag. Det siger Socialdemokraternes uddannelsesordfører, Christine Antorini. Haarder har lyttet til kritikken fra lærere og skoleledere og har nedsat et udvalg, der skal komme med forslag til at forenkle reglerne. Men Antorini mener ikke, det er sagen med snak og langstrakte udvalg. "Ministeren burde i stedet invitere forligskredsen til møde allerede nu, så de nationale test kunne blive gjort frivillige," siger hun. 
ritzau

