Fogh taber terræn til S



 Opinionsmåling
Statsminister Anders Fogh Rasmussen har sat en del af sit forspring over styr i forhold til sin hovedmodstander, Socialdemokraternes formand, Helle Thorning-Schmidt, når det gælder personlig tilslutning blandt vælgerne. Trods regeringens dårlige sager, senest udlændingepolitikken, står hun til gengæld i stampe og har ikke høstet opbakning af hans tilbagegang siden valget i november 2007. Den indsnævrede forskel mellem dem skyldes kun hans tilbagegang, mens gruppen 'ved ikke' er vokset. Det viser en måling fra Catinét Research. På spørgsmålet om, hvem vælgeren foretrækker som statsminister, er Fogh faldet fra 48 til 44 procent. Thorning-Schmidt har i dag opbakning fra de samme 41 procent som i november. 

