Folkeafstemning i efteråret 2008



 Til efteråret skal danskerne formentlig til folkeafstemning om ét eller to af de danske EU-forhold. Hvis de først skulle stemme i 2009, ville EU-forbeholdene ikke have vejet så tungt i statsminister Anders Fogh Rasmussens nytårstale.
Det vurderer lektor i europæisk integration, Ph.d. Marlene Wind fra Institut for Statskundskab på Københavns Universitet overfor Ritzau. " Det er hans vision, at der skal en afstemning til i efteråret 2008," siger hun.
Den 8. januar indleder regeringen forhandlinger med partierne om en ny dansk EU-politik. 

