Danmark taber milliardgevinster



 Energi og CO2 for milliarder af kroner fosser ud af bygningerne herhjemme, og vi sakker agterud og er godt på vej til at miste den førertrøje, vi havde tidligere. Sådan lyder det fra isoleringsvirksomheden Rockwool. Koncernen påpeger i en ny miljørapport, at Danmark ikke plukker de lavesthængende frugter i form af oplagte energibesparelser. Vi er ved at tabe den tidligere førerposition inden for isolering af bygninger, siger Rockwools adm. direktør, Johan P. Knock. "40 procent af det samlede CO2-udslip stammer fra bygninger. Vi tror, vi er de bedste, men andre lande bygger mange flere super-lavenergihuse end Danmark.RItzau

