Rettelse



I gårsdagens artikel "IBM: Lad borgerne overvåge hinanden" skrev vi i underrubrikken, at IBM og EU-Kommissionen anbefaler politiet at anvende borgeres optagelser af andre borgere. Som det fremgik af selve artiklen er dette imidlertid ikke korrekt. EU-Kommissionen er ikke kommet med nogen anbefaling. Vi beklager. red.PræciseringI gårsdagens mediekommentar "Gratisavisernes fremtid" af Ida Schultz stod der fejlagtigt: "I dag bliver de store dagblade momsfritaget". Der skulle have stået: "de store dagblades bladsalg bliver momsfritaget". Derfor gælder reglen ikke for gratisaviserne, der i sagens natur ikke har noget bladsalg.red.
