Færøske Hoydal trækker sig fra Folketinget



 Det nyvalgte færøske medlem af Folketinget og Republikanernes partileder, Høgni Hoydal, trækker sig fra Folketinget, oplyste Kristeligt Dagblad i aftes. Det gør han, fordi han ikke både vil sidde i Lagtinget på Færøerne og samtidig være medlem af Folketinget.
I stedet for bliver det den næste på listen, Magni Arge, der vil repræsentere Færøerne i folketingssalen på Christiansborg. Hver fjerde af de stemmer, der gik til Republikanerne, fik Høgni Hoydal, der løb med 1.477 ud af 5.730.Hoydal forklarer, at det hele tiden har været en del af Republikanernes valgprogram, at partiet ikke ville have dobbeltmandater.

