S vil have kulegravet klimaprojekter



Socialdemokraterne vil have kulegravet regeringens klimaindsats efter kritik af de klimaprojekter i den tredje verden, som Danmark investerer i. Miljøorganisatio-nerne WWF og Greenpeace påpeger efter gennemgang af en lang række projekter med dansk deltagelse, at mange af dem ikke gavner klimaet. Miljøorganisationerne kritiserer blandt andet, at nogle af projekterne er med til at fastholde stærkt forurenende produktion i ulandene i stedet for at fremme alternativer, der udleder mindre CO2. Et andet eksempel er støt-te til palmeolieproduktion, der kan betyde fældning af regnskov og dermed øget CO2-udslip.ritzau
