Messerschmidt ny DF-kandidat



 Dansk Folkepartis EU-ordfører bliver det EU-kritiske partis spidskandidat, når der i juni 2009 er valg til Europaparlamentet, og erstatter Mogens Camre, som ikke genopstiller.
"Det er nogle af de samme mærkesager og kampe, som jeg - og Dansk Folkeparti - kæmper på Christiansborg, som vi nu vil fortsætte med i EU-systemet. Jeg tror, at regeringen betragter os - og måske i særdeleshed mig - som hamrende irriterende i EU-spørgsmål. Jeg har den personlige ambition, at EU-kommissionen skal betragte mig som mindst lige så irriterende," siger det - formentlig - vordende parlamentsmedlem. 
ritzau

