Praktikpladsmangel udløser en milliard kroner



Regeringen har afsat en milliard kroner til at skaffe flere praktikpladser. Målet er 5.000 ekstra pladser, heraf kan op til 3.000 pladser være i skolepraktik, mens resten skal være på virksomheder. Den endelige pakke skal forhandles på plads med partierne bag globaliseringsaftalen i løbet af den kommende tid.Antallet af praktikpladssøgende elever er lavt i forhold til den lange årrække fra slutningen af 1990'erne og frem til 2004, hvor antallet af praktikpladssøgende elever var historisk højt, skriver uvm.dk.Før sommerferien indgik regeringen en praktikpladsaftale med Dansk Folkeparti, Socialdemokraterne og de radikale. Den aftale betyder, at virksomhederne får en kontant bonus på 16.000 kroner, hvis de opretter en ny plads.
