Studiestart 2010
Studiekvalitet, forældrestøtte, digitalisering af studielivet, studiebolig, scoreguide .. og meget mere. Velkommen til årets studiestart-avis fra Information


 Dagens tophistorie fra vores Fakultet-redaktion (som dækker universitets- og forskningsstof i Information) er baseret på en undersøgelse som viser at universitetsuddannelserne er blevet ringere. Om dette - og meget mere - kan du læse i årets studiestart-avis, som følger med dagens avis.
Køb den i kiosken, eller læs den i sin fulde udstrækning nedenfor:
Open publication

