Læs Facebooks undskyldning til Pia Kjærsgaard
Facebooks policychef Thomas Myrup Kristensen har sendt en personlig undskyldning til Pia Kjærsgaard. Læs den her


 Kære Pia Kjærsgaard, 
Mit navn er Thomas Myrup Kristensen og jeg er Facebook's policychef for de Nordiske lande. 
Jeg er her til morgen blevet gjort opmærksom på, at facebook i går har fjernet i et indlæg fra din Facebook side og ustedt en karantæne. 
Først vil jeg gerne sige tak fordi du er bruger af Facebook. Facebook har over en milliard brugere på verdensplan, og vi er specielt stolte over at være en del af den demokratiske debat verden over. 
Der skal være vide rammer for denne debat og folk skal kunne udtrykke sig direkte og kontant, specielt når det drejer sig om indlæg i den offentlige debat. 
Desværre er ingen perfekte. Heller ikke Facebook. Og det er tydeligt, at vi i dette tilfælde ikke har reageret korrekt på de henvendelser vi har modtaget vedr. din profil. Det skal jeg hermed beklage. Vi har naturligvis annuleret karantænen. 
Jeg vil bede dit sekretariat om et møde så vi sammen kan gennemgå Facebooks procedurer og også sikre at i har kontakt punkter til Facebook. Såfremt du ønsker at diskutere sagen yderligere eller der er uløste problemer er du meget velkommen til at kontakte mig direkte herom enten på e-mail eller på telefon 
Med venlig hilsen 
Thomas Myrup Kristensen Policychef, Facebook Nordic

