Politiken: Varm Luft. Fogh er ikke bedre end Bush på klimaområdet



 Politikens Lederskribent, Lars Trier Mogensen, sammenligner Fogh med USA's præsident George W. Bush, når det gælder klimaindsatsen:
Men selv nok så meget varm luft kan ikke dække over virkeligheden: I praksis har Fogh ikke handlet mere grønt end præsident George W. Bush, der også er begyndt at tale om at bekæmpe den menneskeskabte globale opvarmning. Endnu en gang følger Fogh blot i kølvandet på en mand, der også er kendt for at benægte videnskabelige kendsgerninger og teknologiske muligheder.
Sammen har de bremset investeringer i vedvarende energi, mens andre lande er begyndt at bygge både vindmøller og atomkraftværker.
Under de glatte lag af retorik tegner der sig et billede af Danmark, der med Anders Fogh i spidsen har forvandlet sig til en lige så reaktionær og forurenende nation som USA under præsident Bush. 
Læs hele lederen på Politiken.dk her: Fogh lyder som Bush i den globale klimadebat

