Folk



 @BaCoNoDo
	Det var ikke alle, der var lige glade 1. maj: ’Når jeg sidder og ser på folks opførsel til 1. maj, bliver jeg så uendeligt trist til mode. Hvad er det for et land, vi er ved at blive til?’ tweeter f.eks. politimanden Thomas.
@ABFalecbaldwin
	Skuespilleren Alec Baldwin er i et eftertænksomt humør: ’Hvem ønsker ikke at finde en ægte og evig måde at ændre deres liv på, at finde fred, værdighed og frihed. Nogle gange ...’ Nogle gange hvad? Det er for spændende, det her.
 @Cmdr_Hadfield
	Chris Hadfield, leder af Den Internationale Rumstation praler af sit fede arbejde på Twitter: ’Godmorgen, jord! Vi afkobler som forberedelse til vores vilde fald mod jorden 13. maj. Mange ting skal nås! Nyder hver eneste af dem.’
@manusareen
	’Jeg tror ikke, at det bliver et slagsmål, men det bliver helt sikkert spændende,’ skriver kirke- og integrationsminister Manu Sareen forud for diskussion om øget økonomisk autonomi til folkekirken.
 

