Vilhelmsen til Thor Möger: Tillykke med det nye job
SF-formanden ønsker Thor Möger Pedersen tillykke med jobbet som DR2-vært, der sender ham ud af dansk politik
Sundhedsminister Astrid Krag (SF). Foto: Scanpix

SF’s formand, Annette Vilhelmsen, ønsker Thor Möger Pedersen tillykke med sin ansættelse som studievært for DR.»Det bliver spændende at se Thor i den rolle. Jeg kender Thor som en dygtig samfundsdebattør og ønsker ham stort tillykke med det nye job,« siger Vilhelmsen i en kort skriftlig kommentar til Ritzau.Thor Mögers nye job som vært på et debatprogram på DR2 betyder, at den tidligere skatteminister og SF-strateg stopper som aktiv politiker og folketingskandidat for SF.Men det forholder SF-formanden sig ikke til i den korte kommentar. Vilhelmsen sendte selv Thor Möger ud på sidelinjen i dansk politik, da hun fyrede ham som skatteminister, efter at hun overtog formandsposten i oktober sidste år.SF's næstformand Mette Touborg lykønsker også Thor Möger med det nye job, men hun ærgrer sig samtidig over tabet af »en stærk folketingskandidat.«»Jeg er da glad på Thors vegne og glæder mig over, at han fortsætter med at deltage i den offentlige debat. Nu i en ny rolle.«»Som næstformand ærgrer jeg mig over at skulle sige farvel til en stærk folketingskandidat i Århus, men jeg respekterer Thors beslutning om, at hans kandidatur til Folketinget ikke er foreneligt med hans nye arbejde,« siger Mette Touborg i en skriftlig kommentar.Thor Möger Pedersen er den seneste i rækken af SF'ere fra den tabende fløj i formandsvalgkampen, som trækker sig fra den landspolitiske scene.Næstformand Mattias Tesfaye trak sig fra alle sine poster i partiet før jul i protest mod den politiske linje og fik straks følgeskab af medlem af landsledelsen Kasper Bjering Jensen, der siden har meldt sig ind i Socialdemokraterne.Og i sidste uge valgte Thor Möger Pedersens kæreste og tidligere folketingsmedlem for SF, Nanna Westerby, at trække sit kandidatur til Københavns Borgerrepræsentation.
