Kun 31 asylansøgere kom i arbejde sidste år



 Ganske få asylansøgere kommer i arbejde. Faktisk fik kun 31 asylansøgere job sidste år. Det skriver DR Nyheder, som har fået udleveret tal fra Udlændingestyrelsen.
For selv om der er stor politisk fokus på, hvordan man får flygtninge i job med det samme, så er der også mulighed for, at man som asylansøger kan komme i ordinært job. Ifølge Røde Kors, der driver en stor del af asylcentrene, er det regler og bureaukratisk bøvl, der spænder ben for, at flere asylansøgere kommer i arbejde.
»Det er ærgerligt, fordi her har vi muligheden for at skabe god integration hurtigt,« siger Kasper Koch, der er strategi- og udviklingschef hos Røde Kors, til DR Nyheder.
Den første og største forhindring er ifølge Røde Kors, at der skal gå seks måneder, før asylansøgerne har lov til at tage et almindeligt job: »Vi kan ikke forstå meningen med at skulle gå og vente i et halvt år, hvis man har kompetencerne og mulighederne for at komme i arbejde,« siger Kasper Koch.
Næste benspænd er ifølge Røde Kors selve godkendelsesproceduren.
For asylansøgeren skal finde et job, før vedkommende kan søge om lov til rent faktisk at arbejde. Udlændingestyrelsen skal derefter behandle ansøgningen og godkende både asylansøgeren og arbejdspladsen, før godkendelsen er i hus.
En proces, som en del arbejdsgivere ikke har tid til at vente på.
»Vi kan se, at der godt kan gå et par måneder, fra man faktisk har lavet aftalen med arbejdsgiveren, at man kan få en ansættelse på ordinære vilkår, til det faktisk kan føres ud i livet,« siger Kasper Koch.
Ritzau

