Grønne Tider i Information



 Frem mod klimatopmødet i København til december optrapper Information sin dækning af klimasagen.
Vi bringer de vigtige historier om, hvad vi gør ved klimaet, hvad vi gør for at redde det, og hvordan klimadebatten griber ind i debatten om den økonomiske vækst, den personlige livsform, demokrati- og lighedsspørgsmål. Journalistikken på Grønne Tider suppleres af kommentarer og udfordrende synspunkter fra vigtige stemmer i klimastriden.
Her på www.klima.dk går vi skridtet videre, og De vil kunne finde alle Informations klima-artikler samlet på et sted, suppleret med links til kilder, blogs om de vigtige begivenheder samt intense diskussioner herhjemme og internationalt, egne og andres video-interviews, læserdiskussioner m.m. 

