S vil have kulegravet støtte til DONG



 Socialdemokraterne vil have vished for, at det alene var saglige og faglige hensyn, der gjorde, at det statslige energiselskab DONG Energy i april løb med næsten al støtten fra Energistyrelsens energiteknologiske udviklings- og demonstrationspulje til udvikling af anden generations biobrændstof. DONG's datterselskab Inbicon fik tilsagn om 54,2 mio. kr. til et demonstrationsanlæg ved Asnæsværket ved Kalundborg, der skal producere bioethanol, biobrændsel og dyrefoder af overskudshalm fra landbruget. Resten, 11,2 mio. kr. gik til et udviklingsprojekt i virksomheden Terranol, der også er tilknyttet DONG-projektet. 
ritzau

