S: VK har ødelagt kommuners økonomi



Skattelettelserne har sprængt kommunernes økonomi. Nu vil regeringen fjerne det kommunale selvstyre, siger finansordfører Morten Bødskov (S). "Regeringen har undergravet kommunernes økonomi med skattelettelser, så der nu ikke er råd til investeringer i strid med valgløfterne. Derfor ville det være urimeligt, hvis regeringen ikke truer kommunerne med sanktioner, hvis de ikke holder den årlige budgetaftale," det siger Socialdemokraternes finansordfører, Morten Bødskov, til Ritzau efter "uacceptable trusler" fra finansminister Lars Løkke Rasmussen (V) om indgreb over for kommunerne.
