Konflikter øges ved manglende organisering
Antallet af konflikter og samarbejdsproblemer stiger jo flere uorganiserede og medlemmer af de billigere gule fagforeninger, der er på en arbejdsplads, viser ny forskning
Hver femte ansatte oplever, at det skaber dårlig stemning på arbejdspladsen, når en melder sig ud af fagforeningen. På nogle arbejdspladser sidder de, der ikke er organiseret, endda for sig selv i kantinen


 Halvdelen af tillidsrepræsentanterne og hver femte leder oplever, at den manglende organisering i de traditionelle fagforbund påvirker samarbejdet på arbejdspladsen negativt. Det viser en stor undersøgelse lavet af Steen Navrbjerg og Trine P. Larsen fra Forskningscenter for Arbejdsmarkeds- og Organisationsstudier (FAOS) på Københavns Universitet.
11.000 tillids- og sikkerhedsrepræsentanter, 1.500 kolleger og 1.600 ledere har deltaget i undersøgelsen. I dag er knap hver tredje lønmodtager uorganiseret og hver tiende medlem af de alternative gule forbund. Antallet af arbejdspladser med gule og uorganiserede er i takt med den udvikling næsten fordoblet siden 1990’erne, forklarer lektor på FAOS Trine P. Larsen.
»Hoveddilemmaet for tillidsrepræsentanterne er, om de skal vælge at repræsentere eller ignorere dem, der har meldt sig ud af fagforeningen. Vores undersøgelse tyder på, at de gule og uorganiserede kun i enkelte tilfælde er med til at presse løn- og arbejdsvilkår. Til gengæld stiger konfliktniveauet og samarbejdsproblemerne jo flere kolleger, der har fravalgt fagforeningen,« siger Trine P. Larsen.
Den nye situation på arbejdspladserne skaber især problemer under forhandlinger om løn- og arbejdsvilkår, men kan også direkte give flere konflikter på arbejdspladsen, mener både tillidsrepræsentanter og ledere. Blandt de menige ansatte oplever hver femte, at det skaber dårlig stemning på arbejdspladsen, når kolleger melder sig ud.
Hverdagen som tillidsrepræsentant er altså blevet mere besværlig.
Sidder ikke sammen
Som fællestillidsrepræsentant for Nærings- og Nydelsesmiddelarbejder Forbundet (NNF) hos Arla Foods i Slagelse kender Jens Peter Petersen godt til, at det kan påvirke samarbejdet negativt, når kollegerne melder sig ud af fagforeningen.
»Folk sidder ikke sammen med de andre i kantinen, der er en speciel afdeling hos os, hvor der sidder en seks-syv gule,« siger Jens Peter Petersen
Han erkender, at flertallet af organiserede på arbejdspladsen også er med til at holde de uorganiserede og gule udenfor.
»Den overenskomst, vi har på vores arbejdsplads, er jo ikke faldet ned fra himlen. Den er forhandlet hjem igennem mange år og blevet til goder i form af barsel, pension, ferie og sundhedsordninger. Det er som, hvis du har betalt for en togbillet, og ser en masse andre slippe nemt af sted uden at betale, så føler du dig snydt,« siger Jens Peter Petersen.
Formand for den største og ældste af de gule fagforeninger KRIFA Søren Fibiger Olesen mener, at konflikterne primært opstår, fordi nogle tillidsrepræsentanter og kolleger ikke vil acceptere det frie valg.
»Konflikterne opstår ved, at man taler dårligt om de gule, og nogle steder foregår der decideret mobning,« siger Søren Fibiger Olesen.
Næstformand i LO, Lizette Ris-gaard, mener ikke, at det nytter noget at opføre sig dårligt over for de kolleger, der har meldt sig ud af fællesskabet.
»Selvfølgelig skal man opføre sig ordentligt, men alle valg her i livet har konsekvenser, og når du har valgt at stå uden for det faglige fællesskab, så kan det jo også gå ud over det sociale på arbejdspladsen,« siger Lizette Risgaard.
Fællestillidsmand i NNF, Jens Peter Petersen, mener, at det er blevet mere legalt at stå uden for en fagforening, fordi de færreste kan se konsekvenserne af det.
»Men det ender jo med at blive som i f.eks. Tyskland, hvor arbejdsgiverne kan spille arbejderne ud mod hinanden og sænke lønnen. På nogle områder er det allerede ved at ske, så vi bliver nødt til at stå fast og håbe, at folk kan se fornuften i, at det frie valg af et lavere kontingent, om ti år kan føre til, at vi må gå ned i løn,« siger Jens Peter Petersen.
Har fagforeningerne fortjent din hjælp? Måske ikke, men har du lyst til at stikke dem en idé og et godt råd, så skriv til dem nedenfor. Vi samler jeres ideer og råd gennem hele serien og afleverer dem videre til fagforeningerne i en afsluttende debat i Informations lokaler.
  _podioWebForm.render("156485")


