Sådan bliver du blokeret fra Facebook
»Heil!« Trækker du nazikortet i kommentarfeltet på Facebook, risikerer du en advarsel fra internettjenestens europæiske hovedkontor i Dublin. Om der er tale om brud på Facebooks retningslinjer, er dog en subjektiv vurdering, fortæller Facebooks talsmand i Norden, Jan Frederiksson


Det kræver ikke mere end en enkelt indrapportering, før hovedkontoret bliver alarmeret. Alle indrapporterede kommentarer bliver dog vurderet af virksomhedens dansktalende medarbejdere på det europæiske hovedkontor i Dublin, og det kan være svært at undgå fejl, mener Jan Frederiksson.»Når vores brugere vurderer, at billeder eller kommentarer på Facebook er krænkende, så kan de rapportere det direkte til os. Så vurderer vi det ud fra voresretningslinjerfor god opførsel. De regler skulle gerne afspejle helt almindelige debatregler, men der kan selvfølgelig ske fejl,« fortæller Jan Frederiksson.Talsmanden vil ikke ud med hvor mange brugere, der anmeldte den kommentar, der fejlagtigt kostede Pia Kjærsgaard en tur i skammekrogen.»Hvis der er mange, der reagerer, eller hvis der er tale om meget grove tilfælde, så øger det selvfølgelig sandsynligheden for, at den bliver skubbet frem i køen. Det er en prioriteringssag,« fortæller Jan Frederiksson.Debatregler mere lempelige for politikereBlokeringen af Pia Kjærsgaard var dog en fejl fra medarbejderne i Dublin, og Facebook sendte efterfølgende en personlig undskyldning. Ikke blot var kommentaren harmløs. Der er og bør også være andre regler for politikere, forklarer Jan Frederiksson.»Vi tager ikke politisk stilling i debatten, og vi går ind for ytringsfrihed i den politiske debat. Derfor skal vi også være mere afslappede, når det gælder offentlige debatter. Jeg må i princippet ikke bruge meget stærke over for dig som privatperson, men det sker nogle gange i offentlig debat,« fortæller Jan Frederiksson om Facebooks retningslinjer.Facebook har ingen offentliggjorte tal for, hvor mange indrapporteringer de modtager hvert år, eller hvor mange advarsler og blokeringer de udsteder. 
