Rige patienter favoriseres



 Er hjertepatienters privatøkonomi i orden, stiger chance for at få en god behandling på de danske sygehuse. En undersøgelse viser, at patienter med en høj indkomst har større sandsynlighed for, at lægerne tilbyder dem en bypass-operation eller en ballonudvidelse. Det er Statens Institut for Folkesundhed, som har undersøgt godt 39.000 patienter, som fra 1996 til 2004 blev indlagt for første gang med en blodprop i hjertet. Ifølge institutteter er der ingen forskning, der kan forklare forskellen. 

