Gymnasieelever demonstrerede over SU-forslag



 I går holdt danske gymnasieelever en aktion på Rådhuspladsen i København for at gøre opmærksom på det uretfærdige i Skattekommissionens forslag om at skære i SU'en på de lange videregående uddannelser. Formanden for Danske Gymnasieelevers Sammenslutning (DGS), Mina Bernardini, udtaler: 
"Vi står her på Rådhuspladsen for at vise regeringen, hvad der vil ske, hvis de tager Skattekommissionens forslag om SU med i deres skatteudspil. Unge vil simpelthen vælge en videregående uddannelse fra," sagde Mina Bernardini og tilføjede: 
"Det er fuldstændigt tåbeligt at gøre det sværere for helt almindelige unge mennesker at tage en uddannelse midt i en økonomisk krise.

