Faglige sammenlægninger er en farlig strategi
I årevis har LO-fagforeningerne fusioneret til større og færre forbund. Mindre omkostninger og mere forhandlingskraft er argumenterne, men sammenlægninger kan betyde, at den faglige stolthed og identifikation forsvinder – og dermed også medlemmerne


Fremtidens fagforeninger bliver færre, større og langt mere sammensatte end nogensinde før. For med større og mere effektive enheder kan forbundene sikre sig flere forhandlingsmuskler, politisk indflydelse og mere konkurrencedygtige kontingentpriser, lyder argumentet fra en trængt fag-bevægelse, der i disse år mister medlemmer i tusindvis. Men strategien kan risikere at skade fagbevægelsen snarere end styrke den, lyder det nu fra både eksperter og fagligt aktive.»Strategien med at fusionere og fusionere ikke er nogen løsning i sig selv. Det betyder bare, at man får nogle flere medlemmer og kan klare sig et stykke tid økonomisk, og når så medlemmerne forsvinder, opstår problemet en gang til,« siger Jørgen Steen Madsen, professor hos Forskningscenter for Arbejdsmarkeds- og Organisationsstudier (FAOS) ved Københavns Universitet.Han er medforfatter til en rapport, der spår, at op imod hvert andet forbund vil forsvinde frem mod 2021. Ifølge Jørgen Steen Madsen kan sammenlægningerne risikere at udvande den faglige identitet, stolthed og nærhed, som traditionelt har knyttet fagforbundene og deres medlemmer sammen.»Hvis ikke man kan gennemføre en sammenlægning sådan, at de nye medlemmer kan fastholde den faglige identitet og tilknytning, som betyder rigtig meget for valg af fagforening, så vil man komme til at miste medlemmer snarere end at tiltrække dem,« siger Jørgen Steen Madsen.Faglig identitet er afgørendeInden for de kommende måneder kan den næste sammenlægning mellem LO-forbund blive en realitet. Elektrikernes forbund, Dansk El-Forbund, og det langt større Dansk Metal drøfter i øjeblikket en sammenlægning. En sammenlægning som store dele af El-Forbundets medlemmer ikke ønsker.»Medlemmerne frygter for vores faglige samhørighed,« fortæller Michael Cronholm, der er formand for Den Kommunale El-Klub i Aarhus og tillidsmand for 26 elektrikere.»De har det sådan, at det er noget specielt at være elektriker, og at det faglige skal binde os sammen. I vores forbund skal vi have nogle kompetente personer, som ved, hvad der rører sig ude på arbejdspladserne, og hvilke problemstillinger vi står overfor. Og det har vi.«Og det er netop denne faglige identifikation, som tidligere fusioner har forsømt at tage tilstrækkeligt hensyn til:»Der, hvor man først og fremmest har mærket konsekvenserne, er der, hvor den uddannelsesmæssige og faglige identitet i forvejen er svagest,« siger Jørgen Steen Madsen og uddyber:»Her kan man især fremhæve de ufaglærte grupper, hvor man ikke har den samme form for identitet og derfor kan føle sig fremmed i et stort forbund. Og det er også derfor, at både HK og 3F er de store tabere, for de har mistet mange medlemmer, som er skiftet til de ’gule’ eller vælger helt at holde sig ude af organisering.«Den fare ser også Knud Lindholm Lau, forfatter til bogen Organisering.dk og gennem mange år iagttager af den danske fagbevægelse.»Det er en helt afgørende forudsætning, at man bibeholder den faglige identifikationsmulighed for de enkelte fag i forbindelse med sammenlægninger. Hvis ikke man løser det problem, så går det galt. Det har man måske ikke evnet helt at gøre i nogle af de tidligere sammenlægninger.«Trods vanskeligheder har sammenlægninger af forbund længe været LO-fagforeningernes foretrukne strategi. Senest valgte tømrenes fagforening Træ-Industri-Byg (TIB) sidste år at fusionere med 3F, der i forvejen er en sammenlægning af de tidligere selvstændige forbund SiD, KAD og Restauratørernes forbund.Og fremtiden vil ifølge FAOS-forskerne byde på langt færre forbund end de 18, der i dag eksisterer under LO-paraplyen.VVS’ere siger stop»Man kommer ikke udenom, at der er et voldsomt økonomisk pres på fagbevægelsen. Derfor er der en vis logik i at effektivisere og sørge for, at man prismæssigt kan komme mere på niveau med konkurrerende ’gule’ fagforeninger (Krifa, Det Faglige Hus mfl., red.) selv om man aldrig når helt derned i pris,« siger Jørgen Steen Madsen.Det er imidlertid langtfra kun elektrikerne, der frygter for konsekvenserne af en fusion. Tidligere på året sagde et andet mindre forbund – Blik og Rør, der organiserer knap 10.000 Vvs’ere og blikkenslagere – nej til en lignende plan om sammenlægning med Dansk Metal.»Vores medlemmer fik sværere og sværere ved at se sig selv i fusionen,« fortæller forbundsformanden i Blik og Rør, Max Meyer.»I en stor organisation kan vi ikke forvente, at der er blikkenslagere på alle posterne. Men vi har en masse særinteresser, prislister og regler for arbejdsmiljø, som kun gælder vores medlemmer. Og det er vigtigt at medlemmerne møder én, der selv har haft fat i rørene. Jeg tror ikke, at jeg kan blive overrasket over særlig mange ting i den branche, som jeg ikke selv har prøvet. Og det er fordelen – for her har vi et kendskab og ved, hvad folk snakker om. Vi skal ikke først forklares, at et rør er rundt og har et hul i midten.«Fusioner kan lykkesJørgen Steen Madsen understeger, at der også findes eksempler på, at faggrupper succesfuldt er blevet en del af et større forbund:»Særlige grupper som laboranter i HK og murere i 3F har slet ikke haft samme medlemstilbagegang, som forbundene generelt har. For nogle grupper af medlemmer er det lykkedes at fastholde det faglige fællesskab og identiteten omkring arbejde og uddannelse på trods af sammenlægninger.«Claus Jensen, der netop er blevet valgt som ny forbundsformand i Dansk Metal, erkender, at der er grænser for, hvor store og sammensatte forbundene kan være:»Jeg tror, at der er en pointe i, at man ikke skal fusionere alt for forskellige medlemsgrupper. Hvis man gør det alt for stort og med forskellige udgangspunkter – både i forhold til løn, uddannelsesniveau osv. – så tror jeg, at man får problemer, når man skal forklare medlemmerne, at man forstår, hvad de drømmer om og ønsker for deres liv og arbejdsliv,« siger han og fortsætter:»Men der tror jeg, at vi og El-Forbundet ligger rigtig godt til hinanden.«Har fagforeningerne fortjent din hjælp?Måske ikke, men har du lyst til at stikke dem en idé og et godt råd, så skriv til dem nedenfor. Vi samler jeres ideer og råd gennem hele serien og afleverer dem videre til fagforeningerne i en afsluttende debat i Informations lokaler._podioWebForm.render("167960")
