Ordførere afviser forslag om ny gruppering
På Christiansborg er der betænkeligheder over for morgendagens EU-møde, men der er ikke megen opbakning til idéen om en grup-pering i EU kun for ikke-euro-medlemmer


 Én ting kan EU-ordførerne fra hele det politiske spek-trum blive enige om: At eurogruppen tilta-ger sig en stadig større rolle. Finans-ministrene møder kun op til eurogruppemø-derne, og de er stort set aldrig repræsen-teret ved ministermø-derne længere. Og rigtig meget tyder på, at vi i morgen ved EU-topmødet i Bruxelles vil se en yderligere styrkelse af eurogruppen. Det har både fordele og ulemper, men ifølge Venstres EU-ordfører, Lykke Friis, bliver det en udfordring for lande som Danmark at minimere gabet mellem eurogruppen og EU27.
»Der er stor risiko for, at en række em-ner vil blive flyttet til eurogruppen. Det gælder for eksempel det indre marked. Samtidig risikerer vi en alvorlig svækkelse af EU-kommissionen. En eurogruppe med Herman van Rompuy ved roret, som har sit eget sekretariat, kan kun tolkes som udtryk for, at kommissionen kommer til at spille en mindre rolle,« si-ger Lykke Friis.
Hos Socialdemokrater-ne er man imidlertid ikke bange for, at EU-kommissionen mi-ster sin legitimitet. Tværtimod.
»Sekretariatet vil blive forsøgt forank-ret i det, man kan kalde EU27-strukturen. Den kom-mende formand, van Rompuy, er også for-mand for alle de an-dre EU-lande, og han har ikke nogen inte-resse i alene at føl-ge eurolandenes dags-orden, fordi han også skal være venner med os andre,« siger eu-ropaordfører Jens Joel (S). Socialdemo-kraten mener ikke, at det vil nytte noget at oprette en ny gruppering i EU, som internationale poli-tikere og økonomer, heriblandt den tidli-gere tyske forbunds-kansler Gerhard Schröder, ellers har foreslået.
»Man behøver ikke nødvendigvis have et formaliseret samar-bejde for at sørge for at snakke sammen om de ting, man er enige om. Det gør vi sådan set i forvejen. For i Danmark har vi en interesse i at sikre, at de beslut-ninger, som vedrører EU27 også fremover skal diskuteres i EU27,« siger han.
 
Ønsker ikke fraktioner
 
Internationale kom-mentatorer hævder, at lande som Danmark og Storbritannien, der ikke er en del af eu-rozonen, risikerer at sakke agterud, når eurozonelandenes fi-nanspolitikker bliver endnu tættere inte-greret. Men EU-ordfører Sofie Car-sten Nielsen fra Det Radikale Venstre me-ner ikke, at Danmark kan tillade sig at være »navlepillende« nu, fordi den fore-stående proces gælder hele Europas fælles fremtid.
»Nu må vi se, hvor institutionaliseret det bliver i euro-gruppen, og hvor me-get det kommer til at betyde for Danmark. Men der er ikke nogen grund til at lave al-ternative klubber rundt om andre klub-ber,« siger hun og fortsætter:
»Vi har EU27, og her har vi en rigtig god dialog.«
Derfor kan hun heller ikke forstå forslaget om at oprette en gruppe, der skal dan-ne modvægt til euro-gruppen.
»Selv om vi ikke træffer beslutninger, er det til gavn for Danmark, at koordina-tion og opfyldelse af de regler, vi har vedtaget, bliver styrket,« siger hun. Det er også holdnin-gen hos oppositions-partiet Liberal Alli-ance.
»Vi vinder ikke noget ved at oprette en masse forskellige fraktioner inden for EU,« lyder det fra partiets EU-ordfører Merete Riisager.
Enhedslisten er klar til at »trække stik-ket« og melde Danmark ud af euro plus-pagten. Ifølge EU-ordfører Nikolaj Vil-lumsen nytter det ik-ke noget at oprette en modgruppe, fordi Danmark – qua vores status som euro plus-medlem – står uden indflydelse, men ram-mes af den førte po-litik.
»Der bliver snakket meget om, at vi skal sidde med ved bordet, men hvorfor skulle man sidde ved et bord, hvor man ikke blev hørt? Det bliver ikke Helle Thorning-Schmidt, der kommer til at bestemme, men derimod Sarkozy og van Rompuy. Derfor skal vi trække stik-ket nu,« siger Niko-laj Villumsen (Ø).

