Skræmmevideoer breder sig i Europa
Flere europæiske lande forsøger ligesom Danmark at skræmme asylansøgere bort, inden de kommer til landet. Tysk politi har netop lagt en video ud på Youtube, der skal dæmme op for økonomiske flygtninge fra Balkan
Foto:Benjamin Konietzny&nbsp;på&nbsp;Youtube

I trist støvregn kører en bus op til et ventende fly. Det skal flyve afviste asylansøgere &ndash; børn og voksne fra Kosovo, Albanien og Makedonien tilbage til deres hjemlande. En fortællerstemme gør det klart, at de hjemsendte selv skal betale regningen, fordi de som uretmæssige asylansøgere er rejst ulovligt ind i Tyskland. Det kan være med til at ruinere asylansøgerne i mange år fremover, formaner fortælleren. At tro på menneskesmuglere er at spille hasard med tilværelsen:&raquo;Mange har troet på de falske løfter fra forbrydere om, at det var nemt at blive i Tyskland og andre EU-lande som asylsøgende og tjene mange penge.&laquo;Med denne såkaldte &rsquo;tilbagesendelsesvideo&rsquo; forsøger de tyske myndigheder at sætte en prop i antallet af økonomiske flygtninge, der siden årsskiftet samlet har udgjort næsten halvdelen af alle asylansøgere. Det er det tyske politi, Bundespolizei, der står bag den knap fire minutter lange film, der netop er lagt ud på Youtube. Videoen skal versioneres til en række af de sprog, der tales på det vestlige Balkan, hvor langt hovedparten af de økonomiske flygtninge kommer fra. Og de tyske myndigheder forsøger også at få lokale tv-stationer til at vise filmen..embed-container { position: relative; padding-bottom: 56.25%; height: 0; overflow: hidden; max-width: 100%; } .embed-container iframe, .embed-container object, .embed-container embed { position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; }&nbsp;Således har Tyskland allerede ført ud i livet, hvad den danske regering tilsyneladende har planer om: Nemlig at skræmme asylansøgere væk endnu inden de har krydset grænsen, så samfundet slipper for at bruge ressourcer på dem. Men mens den danske regering bredt vil henvende sig til alle asylansøgere, herunder flygtninge fra krigen i Syrien, henvender Tyskland sig ligesom en række andre europæiske lande alene mod de økonomiske flygtninge, der næppe kan opnå asyl.Af de op mod 190.000 personer, der siden årsskiftet har søgt om asyl i Tyskland, står knap halvdelen uden mulighed for reelt at opnå beskyttelse, fordi de kommer fra sikre hjemlande. Det drejer sig omkring 97.000 personer fra især Kosovo, Albanien, Serbien og Makedonien. De er flygtet fra høj arbejdsløshed ofte på omkring 50 procent, som det er tilfældet i Kosovo, og er taget til Tyskland for at få et arbejde og en bedre fremtid.Op mod 99,8 procent af disse asylansøgere afvises. I samme periode i år er der ankommet 45.000 syrere til Tyskland, og de får i 85 procent af alle tilfælde tilkendt asyl. De mange uretmæssige asylansøgere har skabt massive problemer for de tyske myndigheder, der er overbebyrdede af den store tilstrømning. I år var der kalkuleret med 450.000 asylansøgere, men tallet vil i stedet lande på 700.000, forlyder det fra det tyske indenrigsministerium.Ny lov skal stoppe strømmenDe mange økonomiske flygtninge har fået det tyske politi til at kræve grænsekontrollen genindført, mens ledende politikere ønsker en hurtig tilbagesendelse inden for maksimalt fire uger.Det understøttes af en nylig indført lov, der giver indrejseforbud til Tyskland og til alle Schengenlande, hvis man gennem asylsystemet forsøger at få permanent ophold i Tyskland, hvilket også er en af hovedbudskaberne i den nye tyske kortfilm.Den nye lov, der trådte i kraft den 1. august, giver de tyske myndigheder mulighed for at sende asylansøgere fra sikre lande hurtigere tilbage, men også at give godt integrerede og hidtil tålte flygtninge mulighed for at søge om permanent ophold.Chefen for de tyske asylmyndigheder Manfred Schmidt har oplyst, at mange af de afviste flygtninge dog søger igen.&raquo;Op mod 20.000 af genansøgningerne stammer fra folk fra det vestlige Balkan. Vi har her en slags svingdørseffekt,&laquo; siger han.Han håber, at de nye regler vil afholde flere fra at søge igen &ndash; også i de øvrige Schengenlande.Hos regeringspartiet SPD foreslår man at gøre det lettere for personer fra det vestlige Balkan at søge arbejde i Tyskland gennem særlige arbejdsvisaer. SPD betinger sig, at de skal arbejde lovligt til mindstelønningen på 8,5 euro, for i dag arbejder en del af de illegale indvandrere sort for kun et par euro i timen, hvilket skaber et fornyet pres på bunden af arbejdsmarkedet. Forslaget om arbejdsvisaer er dog illusorisk, skriver Süddeutsche Zeitung i en kommentar, for meget få taler tysk og får svært ved finde vej til en ansættelse i Tyskland fra deres hjemlande.Ud over Tyskland forsøger også Schweiz sig med en kortfilm, der skal afholde økonomiske flygtninge fra at rejse fra det vestlige Balkan. I det schweiziske filmklip, der er en blanding af tegninger og interview med den schweiziske asylchef, gøres der forsøg på at forklare potentielle økonomiske flygtninge, at asylsystemet er forbeholdt dem, der flygter fra krig og forfølgelse. En talsmand fra den statslige schweiziske asylmyndighed siger, at &raquo;videoen er del af en kampagne til at informere, ikke til at afskrække&laquo;.Også i Østrig har regeringen benyttet sig af målrettede kampagner mod menneskesmuglere i Kosovo. Det begyndte allerede i februar i år i de største aviser i Kosovo, hvor det østrigske indenrigsministerium gjorde det klart, at der ikke var arbejde eller en hjemsendelsespræmie, som lokale menneskesmuglere havde lokket med.Ifølge østrigsk tv har indenrigsminister Johanna Mikl-Leitner efter et besøg i Kosovo endda fået rygdækning fra landets premierminister, der understreger, at Kosovo er et sikkert land.
