V og DF vil frede dagpenge



 Hverken Venstre eller Dansk Folkeparti vil forkorte dagpengeperioden fra fire til to et halvt år eller ændre systemet, så ledige får højere dagpenge først, mens ydelsen siden falder. Det siger arbejdsmarkedsordførerne, Jens Viberg, (V), og Bent Bøgsted (DF) til Ritzau. 
Den danske flexicurity-model misundes i Tyskland og Frankrig. Dér kræver fagforeninger lange ansættelser, mens danske arbejdsgivere lettere kan hyre og fyre ansatte. Det sikrer et fleksibelt arbejdsmarked, mener Jens Vibjerg. Dermed støtter han sin Konservative kollega, Knud Kristensen, som er uenig i partiets tidligere krav om dagpengereformer. 

