Danske soldater til Libanon
Danmark vil sende 140 soldater til Libanon, hvor de skal indgå i den fredsbevarende FN-styrke UNIFIL. Både regeringen og oppositionen - bortset fra Enhedslisten - har sagt god for styrken og er tilfreds med, at Danmark atter deltager i en af FN's fredsbevarende operationer... 


 Danmark vil sende 140 soldater til Libanon, hvor de skal indgå i den fredsbevarende FN-styrke UNIFIL. Både regeringen og oppositionen - bortset fra Enhedslisten - har sagt god for styrken og er tilfreds med, at Danmark atter deltager i en af FN's fredsbevarende operationer. De nuværende danske styrker i Afghanistan og Kosovo deltager således under NATO's blå flag. Når Danmark har sagt ja til FN, skyldes det, at netop styrken i Kosovo nedtrappes. Der har været FN-soldater langs grænsen mellem Israel og Libanon siden 1970'erne, men FN-styrken blev kraftigt udvidet og dens mandat styrket efter krigen mellem Israel og Libanons Hizbollah-milits i 2006. ritzau

