Torturofre ladesi stikken i centre



 Menneskerettighedsorganisationen Amnesty International opfordrer integrationsminister Birthe Rønn Hornbech (V) til at sikre professionel psykiatrisk hjælp til torturramte asylansøgere i de danske asylcentre. Det sker på baggrund af en ny lægeundersøgelse fra Amnesty som viser, at tæt på halvdelen af alle nytilkomne asylansøgere i Danmark har været udsat for tortur, inden de kom til landet. Amnestys Lægegruppe har i samarbejde med Dansk Røde Kors undersøgt 142 asylansøgere, som kom til Danmark i de sidste fire måneder af 2007. 45 pct af dem har været udsat for tortur. Amnesty har sendt rapporten til Hornbech. 
ritzau

