Dagpengereform vil dræne fagbevægelsen for medlemmer
Forringelserne af dagpengene vil føre til, at fagforeningerne vil miste medlemmer, vurderer eksperter. Fagbevægelsens angreb på dagpengereformen handler derfor lige så meget om egen overlevelse som om kampen for dagpengeretten


 Op til Folketingets åbning i går har ti fagforbund kritiseret regeringen for at gøre vold på den danske model med den omstridte dagpengereform, som begrænser dagpengeperioden til to år.
Men kampagnen mod reformen kan i høj grad også ses som fagbevægelsens kamp for egen overlevelse. Forringelserne af dagpengeordningen vil nemlig få flere lønmodtagere til at vælge fagforening og a-kasse fra. Det vurderer Verner Sand Kirk, direktør i AK-Samvirke.
»Det er klart, at når produktet bliver ringere, så vil flere overveje, om det er pengene værd,« siger han.
Selv om medlemskab af fagforening og a-kasse i princippet er to separate ting, opfatter de fleste det som én samlet pakke. Og Henning Jørgensen, der er professor på Center for Arbejdsmarkedsstudier på Aalborg Universitet, er heller ikke i tvivl om, at dagpengeforringelserne vil svække fagbevægelsen yderligere.
»Det vil betyde færre medlemmer af fagforeningerne, fordi det er via a-kasserne, at fagbevægelsen rekrutterer medlemmer,« siger Henning Jørgensen.
Dyrt for samfundet
Formand for FOA Dennis Kristensen erkender, at dagpengereformen vil gøre det sværere for fagbevægelsen at hverve og fastholde medlemmer.
»Dagpengereformen er bare en brik i truslen mod fagbevægelsens eksistens,« siger han og tilføjer, at dagpengereformen kan komme til at koste samfundet dyrt.
»Det er et problem for samfundet generelt, hvis de lønmodtagere, der i over 100 år selv har forsikret sig mod arbejdsløshed, melder sig i køen til overførselsindkomster, fordi de ikke har råd til at være medlem af en a-kasse,« siger Dennis Kristensen.
Beskæftigelsesminister Mette Frederiksen (S) svarer i en mail, at dagpengereformen blev vedtaget af den tidligere regering og ikke står til at ændre. »Derfor er det min fornemste opgave at sikre, at flere ledige opkvalificerer sig, at flere benytter jobrotationsordninger, at jobcentrene får sat fart i den opsøgende indsats over for det lokale erhvervsliv og alle de andre tiltag, som vi har sat i værk for at hjælpe de ledige, der er i risiko for at opbruge deres dagpengeret.«
Har fagforeningerne fortjent din hjælp?
Måske ikke, men har du lyst til at stikke dem en idé og et godt råd, så skriv til dem nedenfor. Vi samler jeres ideer og råd gennem hele serien og afleverer dem videre til fagforeningerne i en afsluttende debat i Informations lokaler.
  _podioWebForm.render("159776")

