Carl Holst udleverer nu private e-mails
Til Fyens Stiftstidende sagde Carl Holst, at e-mailen var privat, og at han af den grund ikke ville udlevere den. Men nu har han skiftet mening


 Forsvarsminister Carl Holst (V) stiller nu sin private kampagnemail til rådighed for Statsforvaltningens undersøgelse af hans særlige rådgiver, Christian Ingemann. Det oplyser han i en e-mail til Ritzau.
Det sker til trods for, at Carl Holst tidligere fredag nægtede at ville stille sin private kampagnemail til rådighed for Statsforvaltningens undersøgelse.
Til Fyens Stiftstidende sagde Carl Holst, at e-mailen var privat, og at han af den grund ikke ville udlevere den. Men nu har han skiftet mening.
»Der er ingen, der ønsker mere end jeg at komme til bunds i denne sag. Jeg har derfor i dag talt med Statsforvaltningen og aftalt, at jeg naturligvis vil samarbejde fuldt ud med tilsynets undersøgelse. Og at jeg stiller alt materiale til rådighed, som de har brug for, og at de herunder også får fuld adgang til min private valgkampsmail,« skriver Carl Holst i en e-mail.
Ritzau

