Klodens fremtid bør ikke sættes til salg
Aktivistgruppen Shut it Down er klar til at sætte handling bag ordene


Kære Vattenfall.Den 26. september lukker vi Amagerværket med civil ulydighed, fordi vi ikke kan acceptere Danmarks enorme kulforbrug. Kul er det mest klimaskadelige fossile brændsel og burde slet ikke blive brugt på danske kraftværker. Alligevel kommer mere end halvdelen af al danskproduceret elektricitet fra kul.Hos Vattenfall argumenterer I med, at vi ikke kan komme uden om at bruge kul. Men det er simpelthen ikke rigtigt. Det er både realistisk og det eneste ansvarlige at udfase kul i Danmark. At melde andet ud er at fordreje debatten. Den eneste grund til, at der stadig fyres med kul, er, at det er billigt. Med EU's liberalisering af elmarkedet er det blevet muligt for virksomheder som Vattenfall at fortsætte med at smadre kloden, fordi det er lovligt at vælge den billigste produktionsform frem for den mest hensigtsmæssige. Det viser, at markedskræfterne ikke kan stoppe klimakatastrofen, fordi vækst og profit altid vil blive vægtet højere end miljø. En profitskabende virksomhed som Vattenfall vil derfor altid være en del af problemet og ikke en del af løsningen.Vattenfalls hovedforsvar, for fortsat at fyre med kul er, at det er muligt, at gøre kulkraft grønt med CCS (Carbon Capture and Storage). CCS er en højst tvivlsom teknologi som, ud over de mange afledte miljøproblemer, allertidligst kan komme i brug i stor skala om 20-30 år. Til den tid skal vores CO2-udledning allerede være kraftigt reduceret, hvis vi skal afværge de værste klimaproblemer. Det er derfor dybt uansvarligt at sætte sin lid til et teknologisk luftkastel, der måske kan fungere engang i fremtiden og så ellers bare fortsætte business as usual, i stedet for at satse på de vedvarende energiteknologier, der allerede kan tages i brug i dag.Kollektive løsningerVi er både fra regeringen og fra energiselskaberne blevet mødt med floskler om, at vi alle sammen er enige og arbejder mod det samme mål. Den åbenlyse konflikt, der eksisterer mellem hensynet til profit og hensynet til miljø, bliver nedtonet og gemt væk bag flotte ord. Det er vigtigt for os at sige fra over for dette spin og holde fast i, at der er en uløselig konflikt mellem vores ønske om en kulfri verden og markedets behov for vækst.Befolkningen er i alt for lang tid blevet spist af med utilstrækkelige initiativer og kampagner, der skal få os alle sammen til at spare en smule på vores private CO2-udledning. Men CO2-udledningen er ikke et individuelt problem, og klimakatastrofen kan ikke løses ved, at vi skifter til sparepærer, når strømmen til de sparepærer stadig kommer fra kul. Der er brug for kollektive løsninger, og første skridt må være at stoppe brugen af kul.Handling nuMiljøorganisationer og forskere har længe råbt vagt i gevær om farerne ved fortsat at fyre med kul, men intet er blevet gjort. Med Shut It Down-aktionen den 26. september vil vi sætte handling bag ordene. Med ikke-voldelig civil ulydighed vil vi trænge ind på Amagerværket og lukke for produktionen. Behovet for handling er blevet så akut, at vi ser os nødsaget til at gribe til civil ulydighed. Selvom metoden er civil ulydighed, er det vigtigt at sikre, at alle kan deltage på egne præmisser: Man vælger selv, om man vil være en del af aktionen inde på værket eller demonstrationen uden for værket. Det vigtige for os er at sikre rummeligheden - vi ønsker at skabe en bred og folkelig aktion, der afspejler den store frustration og magtesløshed, der findes i befolkningen i dag. Af samme grund har vi valgt at være fuldstændigt åbne om vores aktion og planlægningen af den, så flere får mulighed for at deltage.Vi håber med aktionen at starte den nødvendige debat om fremtidens energiproduktion. En debat, der har været nærmest ikke-eksisterende indtil nu. Energipolitik skal ikke overlades til markedet men baseres på demokratiske beslutninger, der vægter det fælles bedste over hensynet til profit. Klodens fremtid bør ikke sættes til salg til højestbydende.Tannie Nyboe er fra aktivistgruppen »Shut it Down«Vattenfall svarer aktivisterne fra Shut it Down tirsdag 15. september her på www.klima.dk
