Søren Pind giver sig selv mundkurv på
365 personer har søgt asyl i Danmark siden i mandags. Regeringen forventer, at der i år vil komme 25.000 asylansøgere til Danmark


Justitsminister Søren Pind (V) giver sig selv mundkurv på om grænsekontrollen, som Danmark indførte mandag. Den medfører »efter alt at dømme højere asyltal. Meget«, skrev han ellers på Twitter godt et døgn efter at regeringen havde indført en midlertidig kontrol ved den dansk-tyske grænse.Pinds hurtige konklusion medførte en del kritik, men justitsministeren ønskede ikke at uddybe sine ord på det sociale medie.365 personer har søgt asyl i Danmark siden i mandags. Regeringen forventer, at der i år vil komme 25.000 asylansøgere til Danmark. Den danske grænsekontrol gælder foreløbig i 10 dage, men det ventes, at perioden vil blive forlænget. Det scenarie er formentlig kun blevet mere sandsynligt, efter at Sverige i går valgte at forlænge sin grænsekontrol en måned mere.Ritzau
