DF afviser skattereform
Dansk Folkeparti støtter ikke millionærskatten, som S-SF vil indføre for godt 28.000 danskere med en indkomst på over én million kroner årligt. Det fastslår Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard... 


 Dansk Folkeparti støtter ikke millionærskatten, som S-SF vil indføre for godt 28.000 danskere med en indkomst på over én million kroner årligt. Det fastslår Dansk Folkepartis leder, Pia Kjærsgaard. Hun siger til TV 2 News, at millionærskatten ikke kan ses isoleret fra S-SF's samlede skatteudspil. »Det er røde skatter og afgifter. Der er ingen tvivl om, at skatter og afgifter vil stige. Det lægger de heller ikke skjul på. Kørselsafgifter og dén millionærskat, som jeg tror, S-SF har overvurderet. Regeringen beregner, at den vil give 600 millioner kroner, hvor S-SF faktisk har fordoblet beløbet,« siger Kjærsgaard. ritzau

