Ny humanistisk tænketank



 Dekan på Københavns Universitet, Kirsten Refsing, har taget initiativ til at lave Danmarks første humanistiske tænketank. 
Helt i tidsånden har tænketanken fået navnet HumanT, og den beskrives af initiativtageren som intet mindre end en Super(tænke)tanker. I alt er der 34 medlemmer af tænketanken - og næste møde handler om, hvorvidt humanister er marginaliserede, "fordi humanistisk forskning sjældent er 'nyttig' i traditionel forstand og ikke fører til kontant betaling ved kasse ét." 

