Folk donerer til flygtninge som aldrig før



Folkekirkens Nødhjælp har aldrig oplevet så mange donationer som i øjeblikket. 1,7 millioner kr. er samlet ind på få dage, og det får Folkekirkens Nødhjælp til at satse på 10 millioner kr. inden jul.»Det er helt overvældende, vi har ikke oplevet noget i forhold til det her,« siger Birgitte Qvist-Sørensen, der er generalsekretær i Dansk Flygtningehjælp.Hun forklarer de mange donationer med et stigende engagement på de sociale medier.»Før i tiden indsamlede vi gennem breve og opkald, men nu bruger vi Facebook. Det har vist sig, at vi har været rigtig gode til at fundraise her, og vi synes, det er superflot, at vi har kunnet indsamle så penge,« siger Birgitte Qvist-Sørensen.Generalsekretæren tror, at det er de personlige historier og den direkte delagtiggørelse i Folkekirkens Nødhjælps arbejde, der har fået danskerne til at donere. Ud over at skrue indsamlingsforventningerne op hos nødhjælpsorganisationen, har succesen også betydet, at Folkekirkens Nødhjælp vil tænke i sociale medier meget mere fremover.»De sociale medier vil fylde en meget stor del i vores fremtidige fundraisingarbejde. Vores hjemmeside vil blive noget smallere, og der vil ikke være lige så mange ting man kan læse, fordi vi vil bruge Facebook i stedet,« siger Birgitte Qvist-Sørensen.De indsamlede penge skal gå til flygtninge i Europa, der er undervejs lige nu.Men de skal også gå til flygtningene i deres nærområder, så de ikke behøver at flygte til Europa.
