De svageste arbejdere flygter fra fagforeningerne
Fagbevægelsen er blevet en bevægelse for dem med fast job og gode arbejdsforhold. Gældsramte, lavtlønnede og kortuddannede fravælger derimod de traditionelle fagforeninger, viser en stor registerbaseret undersøgelse


 Selv om fagbevægelsen traditionelt set har kæmpet de svages kamp, er det nu netop dem, der melder sig ud af fagforeningerne. Det viser en undersøgelse blandt mere end 700.000 lønmodtagere. Ufaglærte, lavtlønnede, gældsramte og udlændinge fravælger oftest de traditionelle fagforeninger eller melder sig i ind en af de billigere gule fagforeninger, forklarer ph.d.-stipendiat Christian Lyhne Ibsen, der står bag undersøgelsen på Forskningscenter for Arbejdsmarkeds- og Organisationsstudier ved Københavns Universitet. Også de unge, småbørnsfamilierne og folk med ringe tilknytning til arbejdsmarkedet står i højere grad uden for fagforeningerne, primært fordi de synes, at de får for lidt for kontingentet.
»Fagforbundene er blevet en bevægelse for dem med fast tilknytning til arbejdsmarkedet og ordentlige arbejdsforhold. Det er et problem for en fagbevægelse, der har slået sig op på solidaritet, at nogle af svageste grupper ikke er med,« siger Christian Lyhne Ibsen.
Blandt lønmodtagere med de laveste indkomster var fem procent i 1996 i en gul fagforening – i 2008 var tallet oppe på 20 procent. Og de svage grupper på arbejdsmarkedet er en af fagbevægelsens største udfordringer, mener professor og arbejdsmarkedsforsker Bent Greve fra Roskilde Universitet.
»De stiller fagbevægelsen i et dilemma, som de har været alt for længe om at opdage,« siger Bent Greve og fortsætter: »Det er en del af fagbevægelsens raison d’etre at tage hensyn til de mest udsatte grupper, og fagbevægelsens protester og kritik af f.eks. regeringens dagpengepolitik står jo også svagere, når dem, det rent faktisk handler om, er gået andre steder hen.«
En anden undersøgelse viser, at fagbevægelsen ikke har gjort deres arbejde godt nok, når det gælder de løst ansatte, som i dag udgør en tiendedel af fagbevægelsens medlemmer: Her har færre i dag arbejdsmarkedspension, flere har skiftende arbejdstider, og færre har en tillidsrepræsentant end for ti år siden.
Næstformand i LO Lizette Risgaard mener ikke, at fagbevægelsen har glemt de mest udsatte grupper på arbejdsmarkedet: »Det er da et kæmpe problem for dem og for os, at de her grupper fravælger den etablerede fagbevægelse, men vi arbejder for alle medlemmer og specielt for den del af arbejdsmarkedet, som har mest brug for fællesskabet i fagbevægelsen,« siger Lizette Risgaard.
Har fagforeningerne fortjent din hjælp?
Måske ikke, men har du lyst til at stikke dem en idé og et godt råd, så skriv til dem nedenfor. Vi samler jeres ideer og råd gennem hele serien og afleverer dem videre til fagforeningerne i en afsluttende debat i Informations lokaler.
  _podioWebForm.render("163144")

