’Amager er jo bare Amager — og her er fantastisk’
I går blev serie-voldtægtsforbryder og morder ’Amagermanden’ kendt skyldig i Københavns Byret. Tilnavnet er dog mest mediernes måde at give lorteøen endnu et gok i nødden, lyder det fra amagerkanerne selv. Information tog ud på den ø, der ikke dukker nakken for fornærmelser
Sagen om den såkaldte Amagermand får ikke Vibeke Knudsen til at holde mindre af Amager. ’Amager har det hele. Her er strand og natur, og så er det tæt på byen, siger Vibeke Knudsen, som spiser på den Amager-cafeen Ingolfs Kaffebar


 De har lagt navn til lidt af hvert, dem ude på øen. Engang lossede københavnerne sit skrald og skidt af herude, og så lå øgenavnet ligetil. Senest er nyere tids mest opsigtsvækkende serie-voldtægtsforbryder og morder blevet opkaldt efter Danmarks tættest befolkede ø. Amagermanden blev i går formiddag kendt skyldig i to mord og seks voldtægter. Sagens brutale omfang og grusomme detaljer er igennem de 12 dage, retssagen har varet, blevet udbasuneret i de danske medier.
Så er spørgsmålet, om forbryderen havde heddet Hellerupmanden, hvis han havde været fra Nordkysten? Eller er det kun Amager, man må klistre grimme prædikater på?
Som dommen for mandens ugerninger blev læst op, lod Amagermanden, MLH, sit ansigt dække af sine knyttede hænder.
Ude på Amager trækker man på skuldrene. Manden var jo sindssyg, og sindssyge mennesker findes på alle kanter, lyder argumentet
»Men de kan kalde ham, hvad de vil, de journalister. Tilnavnet er bare en fiks journalists måde at lave en smart overskrift på,« siger Kaj Munck, der sidder klar med en karrysildemad med kapers på Boulevard Bodega. Han er efterlønner og har arbejdet som anlægsgartner i 40 år herude.
Lige nu sidder Kaj Munck over for sine to kammerater til en herrefrokost på stambaren. Herren over for blander sig i samtalen.
»Det er jo endnu mere dårlig omtale af øen, og det er da irriterende. Vi har altid skullet høre på det med kriminaliteten, og selv om Amager er et godt sted at bo, er der hele tiden noget, der holder os fast i det dårlige omdømme,« siger Kaj Munck.
Selv om Amager kan gå fri af alle anklager, og skøre mennesker handler ens, om de er fra Hellerup eller Amager, har sagen nu sat sit præg på egnen, afbryder Kaj Munck. Han har selv været aktiv i fodboldklubben, hvor MLH var træner og ved, hvor chokerede egnens beboere har været.
»Det er så forfærdeligt, at ingen kan rumme det,« siger han.
Første drab i 1987
MLH, eller Amagermanden om man vil, begik sit første drab i Valby i 1987, derefter fulgte drabet på en 40-årig skolelærer i Fasanskoven på Amager i 1990. Politiet fik aldrig opklaret sagerne, indtil en voldtægt af en 17-årig pige i september 2010 gav efterforskerne nys om en ny sammenhæng. Hurtigt blev flere voldtægtssager koblet til mordene, og efter et par måneders efterforskning rejste politiet tiltale mod den 46-årige familiefar og fodboldtræner fra Amager.
Vibeke Knudsen har spist sig kvart igennem en sandwich med sin veninde på cafeen Ingolfs Kaffebar, der deler gade med det hus, hvor MLH i 1995 groft voldtog fire kvinder. Tre af ofrene var 14 og 15 år gamle, mens den fjerde kvinde var 23 år.
Hun har boet lige i nærheden i halvandet år.
»Men jeg holder ikke mindre af Amager. Det har det hele. Her er strand og natur, og så er det tæt på byen,« siger hun, men tilføjer: »Jeg er nok holdt op med at gå alene til stranden om aftenen.«
Fra lorteø til opsving
Lorteøen blev efter 1970’erne fjernet for lort, og i 90’erne og 00’erne fik de metro, villaerne steg i pris, og som det endelige kvalitetsstempel fik amagerkanerne den store strand.
Med Miamilignende fortove til rulleskøjtende strandpiger og lyst sand at sole sig på, lignede strandkvarteret noget fra et feriekatalog.
Nu går social og sundhedshjælperen Birgitte Nielsen tur herude med sin labrador Jarle. Med osende skorstene i horisonten går betonbunkere, decemberhimmel, røg, skyer og havvand næsten i et med sine lysegrå nuancer.
»Jeg snakkede da nok lige med min søster om at passe på sig selv derude ved kolonihavekvarteret, hvor en af forbrydelserne foregik,« siger hun.
»Men der findes desværre sindssyge mennesker alle vegne, og så kunne man jo være evigt bekymret, hvis man skulle bryde sit hoved med det hele tiden.«
Det fik dog beboerne i området til at ånde lettet op, da han blev fanget og fængslet, erkender Birgitte Nielsen, der har boet på Amager næsten hele sit liv. For en kort stund flyttede hun fra Amager Fælled til Nørrebro, men vendte så tilbage.
»Det er mediernes måde at give ham et genkendeligt ansigt. Jeg er ikke vred over det, for det er lige meget. Så kalder man ham Amagermanden, og så tænker folk på Amager, når de hører om de grusomheder, han har begået. Men vi ved godt, at Amager bare er Amager — og her er fantastisk.«
Faktisk er forbryderens tilnavn ikke det, der irriterer Birgitte Nielsen mest ved Amagers omdømme. Det er forestillingen om Amager, som et sted, hvor alle er ens: storrygende, stordrikkende døgenigter med en stor flab. Amagerpiger med tatoveringer på lænden, og teenagedrenge med bagvendt kasket og grovkornet attitude.
»Hellere lade medierne koble Amager til en enkelt sindssyg mand, end at alle kvinder på øen bliver opfattet som billige Amagerpiger. Det er nu næsten værre.«

