Deltag - uge 27
En ugentlig oversigt over muligheder for at deltage og engagere jer i Informations journalistik, debat og arrangementer


 Har du haft problemer med meritoverførsel efter studier i udlandet?
Bureaukratisk benspænd ved meritoverførsel hindrede Torsten Geelan i at få fuldt udbytte af sit studieophold i udlandet, fortalte han i mandagens Information. Vi efterspurgte siden danske studerende med lignende problemer. Læs et udpluk af deres reaktioner her.
Hvad læser Pernille Skipper?
Vi har givet Enhedslistens Pernille Skipper frie tøjler på Nyhedsbloggen, og ugen ud anbefaler hun læsestof, der hjælper os til at forstå den nationale og internationale venstrefløjs fremgang, udfordringer og svar. 
Informations specialebank: Kina
Har du viden, bør du dele. Har du netop skrevet speciale om Kinas økonomiske og kulturelle udvikling, så sidder du med en viden, som andre vil få glæde af. I Informations nye specialebank sætter vi lige nu fokus på Kina, så har du lyst til at dele din viden og udfolde dit speciale journalistisk, så skriv til os på deltag@information.dk
Overhørt – vær med på en lytter!
På gader og stræder er Information med på en lytter. De sjoveste udsagn viderebringes hver uge i fredagens avis. Har du også hørt en sjov eller skæv sætning, som du vil dele med andre, så send en mail til debat@information.dk
Hvad bør vi læse - bare ikke her…?
Har du en artikel til nyhedsbloggen, som ingen bør gå glip af? Send et link til deltag@information.dk, og et par linjer om hvorfor den skal på nyhedsbloggen på Information
---
Læserne Spørger er gået på sommerferie, men vender tilbage i august.

