BUPL: Kristelig Fagbevægelse er usmagelige



 Spørgsmålet om retten til at strejke får nu Kristelig Fagbevægelse og de øvrige forbund til at kaste sig i struben på hinanden. Kristelig Fagbevægelse har fravalgt retten til at strejke, og det får forbundets formand Søren Fibiger Olesen til at kalde de øvrige forbund for samfundsnassere. 
I pædagogernes forbund BUPL ryster forbundsformand Henning Pedersen på hovedet af argumentationen: "Det er usmageligt, at de kristelige på den måde lefler for laveste fællesnævner. Det her handler om, at de ikke selv vil strejke og nu forsøger at kapre vores medlemmer ved at tale til de laveste følelser med udtryk som nassere. 
ritzau

