Det gode liv – Citybois
Hvis man behandler andre godt, lyder det fra drengene i popbandet Citybois, så får man det også selv bedre


Popduoen Citybois består af Anthon Edwards Knudtzon og Thor Blanchez Farlov, begge 16 år gamle.– Hvad er det gode liv for jer?Anthon: »Det gode liv for os? Det må være det gode liv, ligesom Sivas synger om det.«Thor: »Det gode liv må være, at man mærker efter, hvornår man har det bedst. Man skal ikke være så bange for, hvad andre tænker. Man skal gøre det, man har lyst til, hvis man kan mærke, at det gør en glad og lykkelig.«Anthon: »Personligt føler jeg det gode liv, når jeg får sådan en sommerfugle-følelse i maven, hvis jeg for eksempel hører en god sang. Det er virkelig glæde for mig. Og hvis man er stolt af sig selv, så føles det også som det gode liv.«– Hvilke barrierer er der, for at vi kan leve et godt liv?Anthon: »Jeg synes, at janteloven er en barriere. Det hænger også lidt sammen med det første spørgsmål: Man bliver nødt til at lytte til sig selv og ikke lade andre påvirke en alt for meget. På den anden side kan det selvfølgelig også være rigtig vigtigt, at man kan lytte og lære af andres måde at se tingene på.«Thor: »Dyremishandling, krig og mennesker, der ikke behandler andre mennesker godt. Det er sådan noget, der påvirker nogle menneskers liv, og som gør, at de ikke har så godt et liv.«– Hvordan kan vi nærme os det gode liv i 2016?Thor: »Hvis folk bliver ved med at være søde og gode mod hinanden. Vi skal sørge for at behandle hinanden pænt, og som vi gerne selv vil behandles. For hvis man behandler andre godt, så tror jeg også, at man får det bedre selv.«Anthon: »Sådan noget som højere sikkerhed mod terror, det ville være med til at skabe en større tryghed. Og så at vi bliver ved med at være glade for, at vi har vores forældre og vores venner. At have en familie betyder rigtig meget for os i hvert fald.«
