Østergaard vil fortsætte Vestagers linje
Informations politiske redaktør forventer, at Sofie Carsten Nielsen rykker frem hos De Radikale sammen med Morten Østergaard
»Morten Østergaard er en rundere type, som måske ikke får så mange til at afvise at søge mod Det Radikale Venstre. På længere sigt kan det være en mulighed for at få flere vælgere til sig. Vestager har også skræmt folk væk,« siger Casper Dall

Vælgerne skal ikke forvente de store ændringer i den førte politik hos hverken regeringen eller De Radikale, efter atMargrethe Vestager har forladt posten som radikal ledertil fordel for en kommissærpost i EU.Casper Dall, politisk redaktør på Information, vurderer dog, at Morten Østergaard, som står til at overtage posten som leder af De Radikale, har gode muligheder for at præge partiet frem mod et folketingsvalg, som nu med sikkerhed tegner til at blive afholdt til foråret.»Det er altid en umiddelbar svækkelse, når en ekstrem dygtig politiker med mange års erfaring siger farvel og forlader dansk politik. Men Margrethe Vestager er også en person, som deler vandene. Der er mange, der kan lide hende, og mange, der ikke kan lide hende.«»Morten Østergaard er en rundere type, som måske ikke får så mange til at afvise at søge mod Det Radikale Venstre. På længere sigt kan det være en mulighed for at få flere vælgere til sig. Vestager har også skræmt folk væk,« siger Casper Dall.Morten Østergaard kommer til at bruge efteråret på at komme ind i rollen, sætte sit præg på partiet – blandt andet i forbindelse med De Radikales landsråd om tre uger, så han er klar til at gå til valg side om side med statsminister Helle Thorning-Schmidt (S).»Vestager har været symbol på den stramme kurs, eksempelvis over for de udfaldstruede dagpengemodtagere. Vi husker hendes citat fra to år siden, hvor hun sagde: ’Sådan er det jo’. Som hun fik stor kritik for.«»Hvis man vælger at lave en ændring i sin politik, det tror jeg nu ikke man gør før et valg, så vil man have lidt nemmere ved det nu,« siger han.Han forventer, at Sofie Carsten Nielsen rykker frem hos De Radikale sammen med Østergaard. Da hun blev hevet ind på ministerholdet tidligere på året, fik hun samtidig plads i regeringens magtfulde koordinationsudvalg.Kommentator: Vestagers exit svækker De RadikaleLille rokade venter: S overtager Skatteministeriet
