Flygtninge tager ordet i Information
De er tal i en statistik, og de er statister i en politisk debat, de ofte må føle sig fremmed i. Nu skriver de også avisen
 Flygtningeredaktionen fra bageste række tv.: Ayham Al Maleh (Syrien), Mustafa Ismail (Syrien), Manilla Ghafuri(Afghanistan) og Sausan Kanaan Berg (Syrien). Og på forreste række tv.: Lawja Jawad Mohammadi (Irakisk Kurdistan),Zackaria Kududu (Kenya), Lilas Hatahet (Syrien), Yechiela Pojanamesbaanstit (Thailand), Daham Alasaad (Syrien) ogZeinab Uzbak (Afghanistan). Ikke på fotoet: Farhiya Khalid (Somalia), Tarek Kelani (Syrien), Jan Pêt Khorto (Syrien) ogYasser Omar (Syrien)


 De er tal i en statistik, og de er statister i en politisk debat, de ofte må føle sig fremmed i. Vi taler alle om flygtninge, men på fredag er det flygtninge, der taler til os i en særudgave af Information. På fredag er hele avisen skrevet af en redaktion af journalister, som også er flygtninge.Hver især har de deres historie, deres skæbne, deres faglighed og deres drømme for fremtiden. Men vi hører dem sjældent og kun sporadisk. For politikerne er flygtningene alene et problem, der skal løses hurtigst muligt, og de fleste foretrækker at gøre det uden at se dem i øjnene. Herunder udlændingeminister Inger Støjberg, der trods ti dages varsel ikke har fundet tid til at lade sig interviewe af redaktionen.Hvordan ser flygtningene verden? Hvordan ser de på Danmark? Hvordan ser de deres egen situation? Fra flygtningecentre og hjem rundt omkring i Danmark er de kommet til avisen som dem, de hver især er. De fleste er netop ankommet til Danmark, andre har været her i flere år. På Information har vi hjulpet dem med at redigere og oversætte den version af virkeligheden, som de på denne dag vælger for os.Via en særlig medieskole har vi desuden tilbudt flygtninge at få indsigt i de mekanismer og prioriteringer, der styrer de medier, hvor de dagligt er omtalt. Vi har gjort det for at hjælpe flygtningene, men vi har også gjort det for at hjælpe os selv – og offentligheden – med at forstå deres virkelig hed og situation. Nogle medlemmer af redaktionen kommer fra medieskolen, andre er erfarne journalister og analytikere. Mange af dem har sat livet på spil, siddet i fængsel og mistet alt for deres journalistik.Vi glæder os til på fredag at give ordet – og avisen – til flygtningene. I vil møde en gruppe mennesker med hver deres skæbnefortælling, men I vil også møde personer med et journalistik blik og en analytisk indsigt, som debatten har brug for, hvis vi skal håndtere flygtningekrisen. Lad avisen på fredag være begyndelsen på en dialog, der kan gøre os klogere på hinanden. Det har vi alle brug for. 
.embed-container { position: relative; padding-bottom: 56.25%; height: 0; overflow: hidden; max-width: 100%; } .embed-container iframe, .embed-container object, .embed-container embed { position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; }

 
