S-formand går i kødet på regeringens udlændingepolitik



Mette Frederiksen har som formand for Socialdemokraterne strammet partiets linje i udlændingepolitikken.Men trods holdningen om, at flygtningekrisen er en trussel mod selve den danske velfærdsmodel, rettede hun i går i Berlingske et hårdt angreb mod regeringen for en snæversynet politik på udlændingeområdet og nedskæringer i udviklingsbistanden. Regeringspartiet, Venstre, står ifølge S-formanden for en ensidig udlændingepolitik, der kun fokuserer på at stramme uden at komme med løsninger på eksempelvis integration.Mette Frederiksen sagde også, at hun har udlændingeminister Inger Støjberg (V) »mistænkt for at være mere optaget af at lyde hård i retorikken end af faktisk at løse de egentlige problemer«, ligesom hun mener at kunne »konstatere, at Støjberg ikke altid giver det reelle billede af de beslutninger, hun selv træffer«.Alligevel har Socialdemokraterne forpligtet sig til at stemme for en stribe lovforslag fra Venstre-regeringen, der blandt meget andet vil betyde, at flygtninge med midlertidig beskyttelsesstatus skal vente mere end tre år på at blive genforenet med deres familie.»Jeg mener, at vi er i en situation, hvor der kommer så mange mennesker hertil, at vi bliver nødt til at kunne kontrollere antallet. Og her er familiesammenføringsreglerne et af de redskaber, der er,« sagde Mette Frederiksen til Berlingske.Hun kaldte det en svær situation, men pegede på, at antallet af udlændinge i Danmark har »betydning for, om vi kan opretholde det unikke velfærdssamfund, som vi har bygget op gennem generationer«.Mette Frederiksens kritik prellede dog af på Inger Støjberg.»Det er simpelthen svært at tage seriøst. Da Mette Frederiksen var beskæftigelsesminister, tordnede antallet af udlændinge på kontanthjælp i vejret. Den integrationsopgave, vi står med nu, er arvet fra hendes fejlslagne politik,« sagde hun til Berlingske.Ritzau
