Lukning af Hizb-ut-Tahriri modvind



 Den islamistiske organisation Hizb-ut-Tahrir bliver ikke opløst foreløbig. Venstre og De Konservative går imod DF's forslag om at opløse foreningen midlertidigt og lægge sag an. Regeringspartierne mener i stedet, at man bør vente på Rigsadvokaten, som siden februar har set på, om foreningen kan forbydes ved lov. "Det er ærgerligt at komme med forslaget nu. Man burde vente på den juridiske ekspertise," siger retsordfører, Tom Behnke (K). Undersøgelsen om muligt forbud blev sat i værk af Justitsministeriet efter talsmanden fik tre måneders fængsel for trusler mod Fogh.ritzau

