Ny abeart i Amazonas



 En videnskabsgruppe har på en tur til den colombianske del af Amazonas opdaget en ny abeart. Den tilhører den såkaldte titi-abe, som er af kattestørrelse og voldsomt truet på sin eksistens som følge af hastig rydning af regnskoven.
»Opdagelsen er ekstrem interessant, fordi vi har hørt om dette dyr, men har længe ikke kunne bekræfte, om det adskiller sig fra de andre titi'er. Nu ved vi, at det er en unik art, og det viser den rige diversitet af liv, der stadig kan opdages i Amazon-regnskoven,« siger forsker Thomas Defler fra National University of Colombia til livescience.uk mek

