Karakterer betyder intet



Ny forskning fra Syddansk Universitet (SDU) viser, at karaktergennemsnittet i gymnasiet har ikke den store betydning for, hvordan studerende klarer sig på universitetet. Den endnu ikke offentliggjorte undersøgelse, der er lavet blandt 1.074 medicinstuderende viser, at de studerende, der bliver optaget via kvote 2, ikke bruger længere tid på at tage uddannelse eller har sværere ved at bestå eksamen. Kvote 2-studerende bliver optaget på baggrund af motivation og selvom de ikke fik højeste gymnasiet, ligger de i gennemsnit kun 0,58 karakterer under kvote 1-studerende. Ser man på karakterforskellen mellem kvote 1 og 2, da de gik ud af gymnasiet, var de samme kvote 2-studerende 2,4 karakterer under kvote 1.
