Trafikminister imod højhastighedstog



 Står det til transportminister Flemming Hansen (K), kan DSB godt opgive enhver tanke om et højhastighedstog, de såkaldte TGV-tog, mellem Århus og København. 
Trafikforskeren Per Homann Jespersen, Roskilde Universitetscenter, kritiserer ministeren for at mangle udsyn. "Ser vi isoleret på Danmark, kan jeg godt give ministeren ret. Men skal Danmark kobles på det europæiske højhastighedsnet, udelukker han, at vi kobles på højhastighedstoget til Stockholm og snart også til Göteborg," siger Per Homann Jespersen til Fyens Stiftstidende. 
ritzau

