Det ved vi om Løkkes nye regering
Inden weekenden er ovre, har vi fået en ny regering under ledelse af Venstres formand, Lars Løkke Rasmussen. Men hvad ved vi egentlig om regeringsdannelsen på nuværende tidspunkt?
 Lars Løkke Rasmussen vil forsøge at danne en ren V-regering med 34 mandater. Det fastslår han efter et møde med de øvrige partier i blå blok fredag aften


 Efter folketingsvalget den 18. juni har det stået klart, at Danmark skal have en ny regering under ledelse af Ventres formand Lars Løkke Rasmussen. Men hvad ved vi egentlig om den kommende regering? Informations Casper Dall forsøger at give svarene på de mange spørgsmål:Hvornår er Lars Løkke Rasmussen færdig med regeringsgrundlaget?Fredag aften havde Lars Løkke Rasmussen det sidste forhandlingsmøde med de øvrige partiledere i blå blok. Her konstaterede Løkke angiveligt, at der ikke var grund til at forhandle videre om flere partiets deltagelse i den kommende regering, og han orienterede dem om dele af en ren Venstre-regerings grundlag. Indholdet fra Løkkes skitser til et V-regeringsgrundlag blev modtaget med blandet begejstring fra de tre øvrige partiledere og deres følge.Straks efter mødets afslutning var Liberal Alliances Anders Samuelsen på Facebook meget begejstret: (function(d, s, id) {  var js, fjs = d.getElementsByTagName(s)[0];  if (d.getElementById(id)) return;  js = d.createElement(s); js.id = id;  js.src = "//connect.facebook.net/da_DK/sdk.js#xfbml=1&version=v2.3";  fjs.parentNode.insertBefore(js, fjs);}(document, 'script', 'facebook-jssdk'));Kære alle, Drøftelserne om et nyt regeringsgrundlag er slut. Jeg er tryg ved at den nye regering vil foreslå de mest...Posted by Anders Samuelsen on 26. juni 2015 Efterfølgende satte Lars Løkke Rasmussen sig til tastaturet og fortalte befolkningen om køreplanen frem mod præsentationen af det nye regeringsgrundlag og ministerlisten: (function(d, s, id) {  var js, fjs = d.getElementsByTagName(s)[0];  if (d.getElementById(id)) return;  js = d.createElement(s); js.id = id;  js.src = "//connect.facebook.net/da_DK/sdk.js#xfbml=1&version=v2.3";  fjs.parentNode.insertBefore(js, fjs);}(document, 'script', 'facebook-jssdk'));Efter et konstruktivt møde med Dansk Folkeparti, Liberal Alliance og Det konservative Folkeparti tidligere i aften kan...Posted by Lars Løkke Rasmussen on 26. juni 2015 Hvad kommer der til at stå i den kommende regerings grundlag?Først søndag - formentlig om formiddagen - vil Lars Løkke Rasmussen præsentere sit regeringsgrundlag, men der er allerede en række områder, som med meget stor sandsynlighed vil blive nævnt: Når både de Konservative og Liberal Alliance er så glade i disse timer, er det, fordi de har fået indtrykket af, at topskatten skal sænkes. Det forlyder, at ambitionen er, at den skal sænkes med fem procentpoint.Samtidig må vi forvente, at Løkke skriver sine to valgløfter ind: Genindførelsen af det såkaldte håndværkerfradrag - eller boligjobordningen - samt forslag til nye stramninger på asylområdet.Men ellers forventes det på Christiansborg, at Lars Løkke Rasmussen ikke kommer til at fremlægge et voldsomt detaljeret regeringsgrundlag. Løkke vil formentlig holde sig til nogle af de sigtelinjer, som han tidligere har brugt, når han har fremlagt Venstres politik. Ganske enkelt fordi han er så afhængig af at kunne skaffe flertal for sin politik med mange forskellige partier. Derfor er det vigtigt for ham, at han ikke har et regeringsgrundlag, som binder ham alt for meget.Hvem skal være ministre i Lars Løkke Rasmussens kommende regering?Lars Løkke Rasmussen har en perlerække af tidligere ministre i Venstres folketingsgruppe, som alle i disse timer går rundt med mobiltelefonen sat til maksimal ringestyrke, fordi de håber, at partiformanden vil ringe til dem og tilbyde dem en ministerpost. Endnu kendes ingen ministernavne med sikkerhed, men der er flere oplagte bud:Det er vigtigt, at Løkke får en finansminister, han kan stole på. Det bliver den vigtigste ministerpost i den nye regering uanset andre politiske indsatsområder. Umiddelbart er det enten Claus Hjort Frederiksen eller Peter Christensen.Claus Hjort Frederiksen er tidligere finansminister og har et godt forhold til Dansk Folkeparti. Han ville kunne fungere som finansminister fra dag et, og det er vigtigt for Løkke. Det kunne også blive Peter Christensen, tidligere finansordfører, der har været med inde over alle de betydningsfulde forlig, Venstre har indgået, især på det økonomiske område igennem de sidste fire år.Hvorfor vil Dansk Folkeparti ikke med i regeringen?Dansk Folkeparti har angiveligt ikke fået tilstrækkelig store indrømmelser på to af partiets kerneområder: Væksten i den offentlige sektor og stærkere kontrol ved grænsen. Selv om Lars Løkke Rasmussen og Kristian Thulesen Dahl har forhandlet både på og uden for Christiansborg gennem mange dage, er det ikke lykkedes at blive enige. Og derfor vælger Kristian Thulesen Dahl - på trods af, at han står i spidsen for det største parti i blå blok - at stå uden for regeringssamarbejdet med begrundelsen om, at han mener, han får mest politik igennem udenfor. Det er tvivlsomt, om han får ret i den vurdering, da Løkke med den smalleste regering i mange år er tvunget til at forhandle bredt fra gang til gang. Dermed er det konstant risiko for, at Løkke og resten af V-regeringen kan skaffe tilstrækkeligt med mandater uden om Dansk Folkeparti.Kort tid efter, at Dansk Folkeparti endegyldigt havde trukket sig fra regeringsforhandlingerne, var partiets folketingsmedlem Dennis Flydtkjær på Twitter i gang med at spå et snarligt folketingsvalg:Ærgeligt at V ikke vil give DF de indrømmelser der skal til. Nu bliver det en hård valgperiode for Løkke, som desværre kan blive kort.— Dennis Flydtkjær (@flydtkjaer) June 26, 2015 Hvorfor er de Konservative og Liberal Alliance heller ikke med i regeringen?Allerede før folketingsvalget talte de Konservatives Søren Pape Poulsen om, at han kun så sit parti indgå i et regeringssamarbejde, hvis partiet fik fremgang ved folketingsvalget. De Konservative fik alt andet end fremgang. Derfor har det hele tiden været usandsynligt, at Folketingets mindste parti med kun seks mandater skulle i regering.Liberal Alliance har gerne villet i regering, men der skal jo være nogle, der gerne vil i regering med LA, før den drøm kan gå i opfyldelse for Anders Samuelsen. Og Venstre ser ikke på nuværende tidspunkt de store muligheder i at danne regering med LA.Hvordan kommer oppositionen til at agere overfor de kommende regering?Selv om Løkkes smalle Venstre-regering er skrøbelig, kan den godt overraske at vise sig ganske manøvredygtig, hvis Løkke er parat til at indgå tilstrækkeligt med kompromisser. For Socialdemokraternes nye formand, Mette Frederiksen, vil have et behov for at vise økonomisk ansvarlighed. De Radikales Morten Østergaard har efter et elendigt valg brug for at vise, at De Radikale ikke lader sig slå ud. Og SF og Alternativet kan på udvalgte områder - eksempelvis boligjobordningen, hvis den gøres lidt grønnere og omkring iværksætteri og afbureakuratisering af den offentlige sektor - være partier, der vil bidrage til, at Løkke kan få skrabet sammen til de nødvendige 90 mandater. Eneste parti, som med sikkerhed vil få svært ved at sidde længe med ved forhandlingsbordene er Enhedslisten. Der er ganske enkelt for langt mellem V og Ø. 
