Løkke betaler penge tilbage



 Blæsten om finansminister Lars Løkke Rasmussens (V) udgiftsbilag fra tiden som borgmester i Frederiksborg Amt har fået ham til at bede revisionsfirmaet Ernst & Young om at gennemgå bilagene. Finansministerens beslutning kommer samtidig med, at Statsforvaltningen i går besluttede ikke at indlede en såkaldt tilsynssag mod Lars Løkke Rasmussen. Det skete med henvisning til, at der ikke "ses at foreligge omstændigheder", der begrunder en sådan sag. Finansministerens egen gennemgang af de gamle udgiftsbilag har i første omgang fået ham til at tilbagebetale 3.140 kroner for et besøg i New York. 

