Pressenævnet kritiserer Information
Pressenævnet finder ikke, at det har offentlig interesse at bringe navnet på en tidligere udsendt officer i forbindelse med en artikel om en krigshændelse i Afghanistan, som hans deling var involveret i


 Information beskriver i artiklen »Sagen, alle gerne vil glemme« en krigshændelse i Afghanistan. Her var en dansk deling soldater involveret i en kamphandling med Taleban, som kostede flere civile afghanere livet.
Pressenævnet finder, at selve hændelsen har offentlig interesse. Pressenævnet finder dog ikke, at den offentlige interesse kræver, at navnet på den officer, som var delingsfører under kamphandlingen, nævnes i artiklen.
Pressenævnet kritiserer Information for at have tilsidesat hensynet til privatlivets fred ved at bringe delingsførerens navn.
Efter anmodning fra delingsføreren valgte Information efterfølgende at slette delingsførerens efternavn, men ikke hans fornavn, i netudgaven af artiklen. Da det ikke kan udelukkes, at delingsføreren vil kunne identificeres ved at sammenholde hans fornavn med hans titel samt tidspunktet for kamphandlingen i Afghanistan, kritiserer Pressenævnet også, at Information ikke valgte helt at anonymisere ham.
Pressenævnet har pålagt os at bringe ovennævnte meddelelse. Hele kendelsen fra Pressenævnet kan læses på www.pressenaevnet.dk

