Island forsøger at stoppe CIA-trafik



 Al tyder på, at CIA i stort omfang  har benyttet Islands luftrum og Reykjavik eller Keflavik lufthavn i forbindelse med ulovlige fangetransporter, oplyser DR Nyheder. I onsdags afdækkede DR, hvordan CIA har benyttet en grønlandsk - og dermed dansk - lufthavn som led i efterretningstjenestens kritiserede fangeprogram. Det medførte, at den danske regering efterfølgende udbad sig en forklaring fra amerikanerne. Men i Island, hvor CIA-fly ifølge det islandske udenrigsministerium er landet mere end 200 gange, kontrollerer det islandske toldvæsen nu blandt andet samtlige udenrigsfly, der lander i Island. En tolder går fysisk igennem hvert fly og kontrollerer det. inf.

