Psykiatri: Ny garanti kan ramme de sygeste



Psykisk syge får fra 1. september samme ret til at blive udredt (ret til at få en diagnose,Red) inden for 30 dage. Både hos Sind og i Psykiatrifonden er der tilfredshed med, at psykiske sygdomme efter mange års tilløb ligestilles med somatiske. Men begge advarer mod, at der kan blive langt fra løfterne til virkeligheden. »Det er en stor indsats, regionerne skal levere, uden at der er sat ekstra penge af,« siger Anne Lindhardt, speciallæge i psykiatri og formand for Psykiatrifonden til Ritzau. »Principielt er det mægtig godt, at alle skal udredes inden for måned. Men med regionernes stramme økonomi, risikerer der er at ske en skjult omprioritering, hvor nogle patienter vil opleve, at deres behandlingsforløb afkortes, eller at de sjældnere kommer til samtale,« siger hun. Det vil især ramme syge med psykoser, svære depressioner og personlighedsforstyrrelser, som har brug for højt specialiseret behandling. I foreningen for psykisk syge patienter og deres pårørende, Sind, er formand Knud Kristensen især bekymret for, at den reelle ventetid bliver længere end 30 dage. Han siger, at det i flere regioner kniber med at leve op til den nuværende udredningsret på to måneder.Ritzau
