EU-parlament vil sinke Foghs strammer-plan



 Selv hvis Danmark får overtalt EU-Kommissionen og de store medlemslande til at indføre strammere EU-regler om familiesammenføring, så vil Parlamentet blokere stramninger, vurderer en tysk EU-ekspert."Det er meget sandsynligt, at Europa-Parlamentet bliver endnu mere lempelig i holdningen til indvandring end i dag. Det vil gøre det sværere for den danske regering at få sine tilføjelser igennem," siger Andreas Maurer, forskningsgruppeleder ved den tyske tænketank SWP. Når landene tidligere har krævet en hårdere kurs over for indvandring, har Parlamentet gjort dem mere lempelige. 

