K klar til Blekingegade-undersøgelse



 De konservatives retsordfører, Tom Behnke, føler sig efterhånden overbevist om, at der bliver brug for en særlig udredning af sagen om Blekingegadebanden og PET's rolle i sagen. Men først når PET-kommissionen er færdig. Ellers mener Behnke, at der bliver tale om dobbeltarbejde. "Jeg er helt sikker på, at når PET-kommissionen er færdig med sit arbejde, så vil vi nok ikke være tilfreds med bearbejdningen i forhold til Blekingegadebanden. Det er i sig selv en kæmpe undersøgelse," siger Tom Behnke. Den nye undersøgelse ikke skal bestilles, før PET-kommissionen afleverer sin rapport, men han er snart ved at miste tålmodigheden. 
ritzau

