Erklæringen fra klimatopmødet
Information skrev i gårsdagens avis, at København-erklæringen skal munde ud i en ny global, juridisk bindende klimaaftale i 2010. Dette var oprindeligt planen, men sætningen blev fjernet fra den endelige erklæring...


Information skrev i gårsdagens avis, at København-erklæringen skal munde ud i en ny global, juridisk bindende klimaaftale i 2010. Dette var oprindeligt planen, men sætningen blev fjernet fra den endelige erklæring. Desuden blev erklæringen så at sige hjemløs, da en række lande afviste at gøre den til et FN-papir. Nu kan de lande, der har skrevet teksten, samt andre villige lande selv henvende sig for at blive skrevet på som undertegnere.Desuden skrev Information, at teksten opregner de frivillige CO2-reduktioner, som en række lande har lovet. Dette passer heller ikke. Der er intet konkret om de forskellige landes reduktioner i teksten. Se København-erklæringen (Copenhagen Accord) på FN's hjemmeside: www.unfccc.intinf
