Elever strejker på grund af lærer-lockout



Nu har den hidsige stemning fra overenskomstforhandlingerne imellem Kommunernes Landsforening (KL) og Danmarks Lærerforening ramt Frederikshavn. Og på grund af KL’s lockout af lærerne har to elever fra 9. klasse på Frydenstrandskolen i Frederikshavn planlagt en demonstration i dag.»Vi vil strejke mod lockouten af lærerne, der bliver sat i gang fra den 1. april, og vi vil strejke mod at få indført den nye skolereform, som vil føre til, at alle skoler bliver ’heldagsskoler’,« fortæller den ene af initiativtagerne, Stine Juul Christensen, til Kanal Frederikshavn.
