Ritt laver forlig med VKO i København



ForligOverborgmester Ritt Bjerregaard (S) agter at indgå budgetforlig med VKO i København. Det kommende forlig er en sejr for VKO, fordi københavnerne får en skattelettelse på 0,2 procenpoint. Selve forligsteksten ventes at bliver skrevet færdig natten til i dag, fordi partierne først skal afholde borgerrepræsentationsmøde. Det forstående forlig vil skabe alvorlige ridser i overborgmesterens forhold til De Radikale og SF, som hun plejer at samarbejde med. "Hvis de underskriver en budgetaftale, kan overborgmesteren godt annullere samtlige aftaler, vi har indgået med hende de seneste år," siger den radikale gruppeformand, Manu Sareen.
