S afviser nyt boligprojekt



KløvermarkenSelv om SF i Københavns Borgerrepræsentation selv var med til at udpege vinderne af den tegnekonkurrence, der skal ommøblere Kløvermarken i København, trækker man sig nu fra aftalen med Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre. Og sådan bliver det, siger Børne- og Ungdomsborgmester Bo Asmus Kjeldgaard (SF), der også skriver i en pressemeddelelse: "Lav projektet om, så har vi stadig en aftale". I morgen skal partiet mødes med S i Københavns Borgerrepræsentation for om muligt at klinke skårene. Politisk ordfører i S Anne Vang afviser nyt projekt. "Jeg kan klart afvise, at vi er parate til at starte endnu en tegnekonkurrence," siger hun.
