Venstre giver Malou Aamund ordførerpost



 Malou Aamund får nu sin første ordførerpost i Venstre. Afhopperen fra Ny Alliance bliver fremover sit nye partis innovationsordfører. "Det er jeg utrolig glad for, for det er jo det område, som vi skal leve af i fremtiden," siger Malou Aamund. Næstformanden i Venstres folketingsgruppe, Anne-Mette Winther Christiansen, har ellers tidligere sagt, at Malou Aamund ikke skulle sætte næsen op efter en ordførerpost i Venstres folketingsgruppe før til oktober. Venstre har i dag 53 ordførerskaber, som blandt andet tæller en hjemmeværnsordfører, en SU-ordfører og en Christiania-ordfører.  

