Rønn ser ingen ladeport for indvandring



 Integrationsminister Birthe Rønn Hornbech afviser, at Danmark er på vej mod en voldsom stigning i antallet af familiesammenføringer. Det mener partifællen, Eyvind Vesselbo (V), der ellers har udtalt: "Ladeporten står åben igen. Det kan du se på tallene". Men det afviser integrationsministeren: "Vores tal viser klart, at der er langt færre familiesammenføringer nu end i 2001. Jeg kan blankt afvise, at der ikke skulle være styr på familiesammenføringer. Vesselbos påstande er fuldstændig udokumenterede. Mine tal viser det stik modsatte," siger Birthe Rønn Hornbech.ritzau

