S: Tørklædeforbud skal udvides



 Socialdemokraterne vil ikke bare forbyde muslimske tørklæder hos dommere. Efter flere dages betænkningstid erklærer Socialdemokraternes integrationsordfører, Henrik Dam Kristensen, sig enig med Dansk Folkeparti, som har foreslået at udvide tørklædeforbuddet til f.eks. sygeplejersker og lærere. 
"Når det gælder myndighedspersoner, så bør man som udgangspunkt ikke have tørklæder, fordi det er med til at sløre billedet af, hvilken myndighed man er," siger Henrik Dam Kristensen. 
ritzau

