Statsministeriet åbner for en undersøgelse



 Statsministeriet åbner nu en dør på klem for en undersøgelse af Justitsministeriets rolle i forbindelse med sagen om Blekingegadebanden, skriver politiken.dk. 
Tidligere udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen krævede i fredags en undersøgelse af Justitsministeriets rolle i forbindelse med efterforskningen af Blekingegadebanden. Ellemann-Jensen vil have undersøgt, hvorfor Justitsministeriet ikke videresendte en række anmodninger om udleveringen af to palæstinensere samt seks mio. kr. - som angiveligt stammede fra et af Blekingegadebandens bankrøverier. 

