Jesper Kristensen: »Det er ikke noget socialt eksperiment«
Jesper Kristensen er far til fire og medlem af skolebestyrelsen på Blågård Skole i København. I medierne møder han ofte negative historier om sine børns skole. Historier, der ifølge ham bygger på fordomme og rygter, og som står i kontrast til familiens egen hverdag.


Det er ikke lige til at se det, men Jesper Kristensen er en minoritet i sit lokale skoledistrikt. Når man møder ham, ser man en 39-årig mand med lyst kort hår og blå øjne. Han ser med andre ord ikke ud til at skille sig sønderligt ud fra andre beboere på Nørrebro.Det, der gør Jesper Kristensen til en minoritet, er, at han har valgt at sætte sine børn i den lokale folkeskole &ndash; Blågård Skole på Nørrebro. At han også er etnisk dansker, skriver ham ind i en endnu mindre gruppe, da 63 procent af skolens elever er tosprogede mod 33 pct. af børnene i skolens distrikt.Til dagligt er Jesper Kristensen lektor på institut for lægemiddeldesign og Farmakologi på Københavns Universitet. Det var også her, han i sin studietid mødte Charlotte, som han i dag har fire børn sammen med: Nicoline, der går i 4. klasse på Blågård Skole, Magnus, der går i 1. klase, Malthe, der efter sommerferien begynder på skolen, og Laura, der endnu ikke er fyldt et år.Han har de sidste 17 år boet på Nørrebro, men er oprindeligt fra Jylland. Mens mange forældre i kvarteret skriver deres børn op til privatskoler, så snart de kommer hjem fra fødeklinikken, har Jesper Kristensen aldrig gjort sig disse overvejelser:&rdquo;Jeg kendte ikke så meget til Blågård Skole. Det var den lokale folkeskole, og vi var en gruppe forældre, der syntes, det ville være en god idé, hvis børnene gik i skole sammen&rdquo; fortæller han.Ikke et politisk projektSiden er han dog blevet engageret i skolebestyrelsen og i at skolen får et bedre ry:&rdquo;Når man har været på skolen i nogle år, lærer man forældrene at kende på kryds og tværs. Man får en følelsesmæssig tilknytning til skolen, så når nogle udtaler sig grimt om skolen, bliver jeg personligt indigneret. Du skal ikke komme og tale sådan om min skole. Du ved ikke hvad du snakker om. Opfør dig ordentligt&rdquo;.Flere gange under interviewet understreger han, at Blågård Skole i hans øjne ikke er anderledes fra en hver anden folkeskole. Forældrene skal ikke vælge Blågård skole som en del af et politisk projekt:&rdquo;Nogle gange møder man spørgsmålet: Hvordan går det med jeres lille eksperiment inde på skolen? &ndash; Nej det er ikke noget et socialt eksperiment!&rdquo;Sammen med andre forældre fra skolen besøger han derfor børnehaver i kvarteret og deltager i &rdquo;Åbent Hus arrangementer &rdquo;. Her taler han med børnehave-forældre om deres forestillinger om Blågård Skole. Og det går ikke altid helt stille for sig:&rdquo;Vi stiller ofte med 10 forældre til Åbent Hus arrangementerne, hvor der ofte kommer 45 forældre på besøg. Her kan vi blive rigtig oprevede over, at folk formastes til at omtale skolen negativt, når de ikke ved noget om det&rdquo;.Forældrenes bidragJesper Kristensen er ikke for topstyrede løsninger, som de ændringer af skoledistrikterne, der fra næste skoleår lægger flere ressourcestærke forældre ind under Blågård Skole.&rdquo;Man tror inde i nogle fine kontorer, at man kan styre forældres valg, men man skal i stedet gå i dialog med forældrene, og spørge ind til hvad der betyder noget, når man træffer skolevalg&rdquo;Man skal derimod fremhæve kvaliteterne ved en skole med en blandet forælderbaggrund.&rdquo;At børnene går på Blågård Skole er en glimrende mulighed for at få kontakt med nogle mennesker, men ellers aldrig ville snakke med&rdquo;.Han ser det som en stor fordel for udviklingen af børnenes kompetencer. Ikke kun de faglige kompetencer, men også i forhold til børnenes sociale udvikling:&rdquo;At læse og skrive &ndash; det skal de nok få lært. Om ikke skal vi nok selv lære dem det, det er i langt højere grad et spørgsmål om de sociale kompetencer, om du er i stand til at interagere fornuftigt med andre, om du kan aflæse andre mennesker, og om du kan orientere dig i samfundet&rdquo;De kloge og de dummeNår snakken falder på folkeskolen generelt, bekymrer det ham dog, at flere og flere vælger at sætte deres børn i privatskole.&rdquo;Hvis det er de famøse ressourcestærke man trækker ud, og vi dermed deler samfundet op i &rdquo;de kloge&rdquo; på privatskoler og &rdquo;de dumme&rdquo; på folkeskoler, i mangel af bedre ord, er det uheldigt. Som samfund skal vi leve af uddannelse - fri og lige tilgang til uddannelse.&rdquo;Det er især sammenhængskraften i samfundet, som er truet af, at flere og flere vælger folkeskolen fra:&rdquo;Hvis vi ikke har et forum som folkeskolen, hvor vi alle kan mødes, så mister vi dialogen på tværs. Hvad er det så, der definerer vores fællesskab? Det er trist, hvis vi får nogle parallelle forløb&rdquo;.I sidste ende er det selvfølgelig op til forældrene selv at beslutte, om deres barn skal gå i folkeskolen. Som han siger:&rdquo;Alle forældre vil det bedste for ens børn. Vi har så forskellige definitioner af, hvad der er det bedste&rdquo;.#next_pages_container { width: 5px; hight: 5px; position: absolute; top: -100px; left: -100px; z-index: 2147483647 !important; }#next_pages_container { width: 5px; hight: 5px; position: absolute; top: -100px; left: -100px; z-index: 2147483647 !important; }#next_pages_container { width: 5px; hight: 5px; position: absolute; top: -100px; left: -100px; z-index: 2147483647 !important; }
