Khader: Gud skal ikke beskyttes



 Dansk lov skal ikke indeholde paragraffer, der beskytter Gud. Ny Alliances leder, Naser Khader, foreslår nu at afskaffe blasfemiparagraffen, og han er klar til at gå ind i en uhellig alliance. "Hvis Dansk Folkeparti vil være med til det, kan vi sammen komme med et beslutningsforslag, der foreslår at afskaffe blasfemiparagraffen, siger Naser Khader til Ritzau. Khader sigter mod Dansk Folkeparti, da partiet tidligere har fremsat et forslag om at fjerne blasfemiparagraffen fra loven. Det faldt i Folketinget den 15. maj sidste år, men DF-leder Pia Kjærsgaard vil godt være med til at prøve igen. 
ritzau

