FL97 INDEHOLDER INVITATION TIL K - INDOSUEZ.

KØBENHAVN, 27 august (Reuter) - Regerings forslag til finanslov for 1997 indeholder en invitation til Det Konservative Folkeparti, mener økonom Kai Lindberg fra den franske Banque Indosuez.
- Det er vor opfattelse, at bemærkningen om at målsætningen om overskud i 1997 fortsat kan nås, er en særlig invitation til Det Konservative Folkepart, mens et afsnit om boligbeskatnignen og den seneste ejendomsvurderings store værdistigninger skal virke som reference for en diskussion om ejerboligområdet, skriver kai Lindberg i en kommentar til finanslovforslaget.
Han mener, at forslaget i store træk er blottet for politiske forslag, og at det viser, at selv rene budgetfremskrivningeråbne for forhandlinger med folketingets partier ved ikke at melde ud om mere specifikke stramninger, skriver Kai Lindberg i sin vurdering af forslabet. (/olm).
(c) Reuters Limited 1996.
