RASMUSSEN & SCHIØTZ OVERFØRT TIL OBSLISTE.

KØBENHAVN, 10 september (Reuter) - Rasmussen & Schiøtz har bedt Fondsbørsen om at blive overført til observationslisten, fordi overvejelser om selskabets struktur i fremtiden vil snart blive offentliggjort, fremgår det af en meddelelse fra selskabet tirsdag.
- Idet bestyrelsen og direktion i Rasmussen & Schiøtz Holding står umiddelbart overfor at afslutte sine overvejelser om koncernens fremtidige struktur, anmodes Fondsbørsen herved om at overføre selskabets B-aktier til observationslisten, idet en nærmere redegørelse påregnes givet inden udgangen af næste uge, hedder det.
[MORE].
