Millioner af mennesker i Afrika sulter



 Regnen er endelig begyndt at falde over Afrikas Horn efter mere end et års tørke i Somalia, Kenya og Etiopien.
Men hungersnøden er der stadig.
* 13,3 millioner mennesker i Østafrika er ramt af tørkekatastrofen.
* 320.000 børn er så svært underernærede, at de er i fare for at dø af sult, hvis de ikke får øjeblikkelig hjælp
* Omkring 840.000 mennesker har forladt deres hjem og er på flugt fra uroligheder og sult. De fleste flygtninge er fra Somalia.
* Unicef har de sidste fire måneder sendt 10.000 ton nødhjælp til Østafrika.
Kilde: Unicef
