Egyptisk domstol: Livstid til 11 personer
11 medlemmer af Det Muslimske Broderskab er idømt livstidsstraffe af en egyptisk militærdomstol.


 En egyptisk militærdomstol har idømt 11 medlemmer af Det Muslimske Broderskab livstidsstraffe.
Det skriver det franske nyhedsbureauet AFP.
I weekenden rejste den egyptiske anklagemyndighed tiltale mod landets afsatte præsident Mohamed Mursi.
Ud over Mursi er 14 andre medlemmer af Det Muslimske Broderskab - herunder de højtstående Essam El-Erian og Mohamed El-Beltagi - blevet tiltalt for at begå voldshandlinger og opildne til drab og optøjer.
