FAKTA: Det mener danskerne om landbrugets fremtid
Danskernes dom over landbruget: Skrappere miljøkrav end andre EU-lande og en perifer rolle i dansk økonomi.


 Landbrug & Fødevarer har lavet en meningsmåling om danskernes syn på landbruget, og det er dyster læsning for landmændene:
* Langt de fleste danskere mener, at økonomisk vækst og øget forbrug er det vigtigste økonomiske mål for Danmark.
* Danskerne ser de største vækstpotentialer i disse brancher: Vedvarende energi 39 procent, medicinalindustrien 22 procent, servicebranchen 10 procent, landbrug og fødevarebranchen 6 procent.
* 61 procent mener, at af Danmark i høj eller nogen grad skal gå forrest i EU med strengere miljøkrav til virksomheder. Kun 10 procent siger klart nej.
* Et klart flertal på 76 procent mener samtidig, at staten skal sikre erhvervslivet bedre vilkår.
Kilde: Landbrug & Fødevarer på baggrund af svar til Norstat fra 1002 repræsentativt udvalgte danskere.


