Aktiekurser stiger i Asien



 Pilene pegede opad, da de første børser åbnede rundt om i Asien til morgen.
 I Sydkorea steg kurserne med 2,5 procent, da handlen gik i gang. Forinden var kurserne i Australien steget med 5,6 procent.
 I New Zealand, hvor børsen er den første der åbner, faldt kurserne en smule, men gik derefter i plus med 1,15 procent og fortsatte med at stige.
 I Japan er det helligdag, og derfor er børsen i Tokyo lukket.
 Stigningerne kommer efter, at ledere fra de 15 eurolande i aftes blev enige om en samlet plan, der skal skabe tillid og stabilitet på de finansielle markeder.
