Dette skal du især tjekke i din skattemappe
Når du tjekker dine skatteoplysninger fra 2011, skal du holde øje med, om følgende er skrevet rigtigt ind.


 Der kan være tal, som er forkerte eller slet ikke er taget med i beregningerne. Så når du logger ind med din nemID via skat.dk eller med en tast-selv-kode, har du pligt til at ændre oplysningerne, hvis de er forkerte.
De fleste oplysninger kommer fra banken, pensionskassen eller arbejdsgiveren, men du bør især tjekke for følgende fradrag og indtægter:
* Kørselsfradrag (befordringsfradrag)
* Lejeindtægter
* Håndværkerfradrag (servicefradrag)
* Modtaget underholdsbidrag og børnebidrag
* Børnebidrag/underholdsbidrag
* Indtægter fra privat dagplejer
* Diæter (kost og logi)
* Gevinst eller tab på aktier og værdipapirer
* Hushjælp og andre honorarer
* Kurser og arbejdsværelse i hjemmet
Du kan rette dine oplysninger frem til 1. maj.
Kilde: skat.dk
