Valg undervejs i Israel



 Håbet om en fredsaftale mellem Israel og palæstinenserne inden præsident George W. Bush forlader Det Hvide Hus synes slukket, da Israel er på vej mod et nyvalg. 
 Lederen af partiet Kadima, udenrigsminister Tzipi Livni, som uden held har forsøgt at danne en koalitionsregering, opfordrer nu selv til et hurtigt valg.
 - Under de nuværende omstændigheder bør vi udskrive valg, sagde hun efter et møde med præsident Shimon Peres i dag.
 Livni sagde, at hendes mulige politiske partnere i andre partier havde stillet "umulige krav" under de seneste ugers forhandlinger.
 Flere politiske kommentatorer vurderer, at et valg vil blive holdt i februar - over et år tidligere end nødvendigt.   
 - Jeg er ikke parat til at sælge ud af Israels fremtid bare for at blive premierminister, sagde Livni, som nu står over for en hård valgkamp mod Benjamin Netanyahus højreorienterede parti Likud. Valget bliver det femte i Israel på mindre end 10 år. 
 De palæstinensiske ledere er bekymrede for, at det foreløbig betyder afslutningen på forhandlinger med israelerne om en tostatsløsning.
 - Vi håber, at israelerne vil vælge at fastholde fredsprocessen, siger den palæstinensiske forhandler Saeb Erekat.

