Mario Vargas Llosa vinder nobelprisen
Årets nobelpris i litteratur tildeles den peruanske forfatter Mario Vargas Llosa, meddeler nobelkomiteen.


 Årets nobelpris i litteratur tildeles den peruanske forfatter Mario Vargas Llosa.
Llosa er en af Latinamerikas mest betydelige romanforfatte og essayister. Han har samtidig med sit forfatterskab også engageret sig aktivt i politik, og han forsøgte i 1990 uden held at blive Perus præsident.
Llosa er født i 1936. Hans bøger er oversat til mange sprog. På dansk ligger blandt andre "Byen og Hundene" og "Det Grønne Hus".
/ritzau

