Nordjyske Bank giver officielt bud på Nørresundby
Med aktionærernes accept har Nordjyske Bank nu givet et officielt bud på Nørresundby Bank.


 Nordjyske Bank har onsdag eftermiddag lagt et officielt bud på bordet for den anden nordjyske bank Nørresundby Bank.
Det fremgår af et tilbudsdokument, som Nordjyske Bank har udsendt i en selskabsmeddelelse til fondsbørsen.
Buddet kommer efter en ekstraordinær generalforsamling tirsdag aften, hvor to tredjedele af aktionærerne i Nordjyske Bank skulle stemme for en påkrævet kapitaludvidelse, for at muliggøre købet af Nørresundby Bank.
Dette lykkedes, sådan at Nordjyske Bank nu har mulighed for at gennemføre sit tilbud.
