Brian Mikkelsens spindoktor skifter til DR
Sandy French forlader sin stilling som spindoktor for økonomi- og erhvervsminister Brian Mikkelsen.


 Brian Mikkelsens (K) spindoktor forlader sin stilling i Økonomi- og erhvervsministeriet for en stilling hos DR Nyheder.
Hun skifter til en post som indlandschef på DR Nyhederne, skriver DR.
- Sandy French er en af dansk journalistiks største talenter lige nu, og derfor passer hun perfekt til jobbet som leder af den nyorganiserede indlandsredaktion i DR Nyheder, siger Ulrik Haagerup, nyhedsdirektør på DR.
Tidligere i sin karriere var Sandy French leder af Informations politiske redaktion, hun har været politisk redaktør og medlem af redaktionsledelsen på Ekstra Bladet og senest særlig rådgiver, eller spindoktor, for økonomi- og erhvervsminister Brian Mikkelsen (K).
Sandy French skal udvikle indlandsredaktionen på DR Nyheder og med fokus på en såkaldt gravergruppe, der laver dybdeborende journalistik og baggrund.
Den nye indlandschef på DR Nyheder er 35 år gammel.
