Serbiske asylansøgere sendes retur i højt tempo
Antallet af asylansøgere fra Serbien er mere end halveret siden februar. Justitsministeren er tilfreds.


 Antallet af serbiske asylansøgere falder med lynets hast i øjeblikket. Siden februar har Rigspolitiet sendt flere end halvdelen af dem hjem, oplyser Justitsministeriet.
I sommeren 2012 begyndte antallet af asylansøgere fra Serbien at stige og udgjorde ved årets udgang den største gruppe i asylsystemet. Men modsat flygtninge fra eksempelvis borgerkrigshærgede Syrien har serberne ikke grund til at søge asyl.
Derfor er det en glad justitsminister Morten Bødskov (S), der kan konstatere, at hvor der i februar var 159 ansøgere i landet, så er der nu kun 68 ifølge tal opgjort 25. marts.
- Jeg er tilfreds med, at Rigspolitiet har et stærkt fokus på udsendelse og løbende udsender til Serbien. Vi ved, at udsendelse er det stærkeste signal, som vi kan sende, siger Morten Bødskov i en kommentar til Ritzau.
Serbiens status som EU-ansøgerland betyder, at serberne har visumfrihed og derfor kan rejse uhindret til Danmark.
Selv om der ikke findes opgørelser, står det klart, at det primært er serbiske romaer, der søger mod Danmark. Ifølge Justitsministeriet formentlig fordi de har en fejlagtig forventning om, at de kan få kontanter med sig, hvis de forlader Danmark frivilligt.
Regeringen har dog iværksat en række initiativer, der skal lette hjemsendelsen af serberne.
- Det er helt afgørende, at vi reagerer effektivt mod et sådant misbrug, og det gør regeringen, siger Morten Bødskov.
Blandt andet behandles serbernes sager hurtigere end andre sager efter den såkaldte Åbenbart Grundløs Haster procedure (ÅGH).
Samtidig indkvarteres asylansøgerne på en catering-ordning på et asylcenter i Nordsjælland. Dermed modtager de ikke kontante ydelser, som ellers kunne give dem en grund til at rejse til Danmark.
- Det er helt og aldeles uacceptabelt, at der er personer som udnytter visumfrihed til at søge om asyl og humanitær opholdstilladelse, uden at de har et behov for at gøre det, fastslår Bødskov.
I sidste måned lovede Serbiens ambassade i København i øvrigt regeringen, at man ville iværksætte en oplysningskampagne for at få serbiske statsborgere til at opgive alt håb om asyl i Danmark eller kontant afregning for at tage hjem.
