Tidslinje: Metroselskabets støj-sager
Metroselskabet har torsdag fået forbud mod at arbejde i aften- og nattetimerne på endnu en byggeplads.


 * 31. maj 2013: Metroselskabet får ja til at arbejde om natten. Et flertal i Københavns Borgerrepræsentation indgår en politisk aftale, der giver Metroselskabet tilladelse til udvidet arbejdstid.
* 12. juli 2013: Metroselskabet oplyser, at man vil give samlet 100 millioner kroner i erstatning til naboer, der udsættes for ekstra støj om aftenen og natten i forbindelse med metrobyggeriet.
 * 31. juli 2013: Metroselskabet skal omgående stoppe alt arbejde efter klokken 18.00 ved Marmorkirken i København, lyder det i en delafgørelse fra Natur- og Miljøklagenævnets delafgørelse, indtil en klage er færdigbehandlet.
* 1. august 2013: Natur- og Miljøklagenævnet beslutter også at forbyde aften- og natarbejde ved byggepladsen Øster Søgade.
