EL står fast: Ældre skal i bad mindst to gange om ugen
Ældre får ikke for meget med to ugentlige bade, mener Per Clausen som Enhedslistens spidskandidat i Aalborg.


 Enhedslisten er ikke i gang med at føre overbudspolitik, når partiet i de nuværende politiske forhandlinger ønsker, at ældre får ret til minimum to bade om ugen.
Det siger Per Clausen, som er Enhedslistens spidskandidat ved kommunalvalget i Aalborg.
Han afviser dermed, at de ældre slet ikke har behov for minimumrettigheder om antal bade om ugen, som Danske Ældreråd mandag ellers fastslår i Jyllands-Posten.
- Rigtig mange ved, at mange ældre ikke har den mulighed i dag. Derfor har regeringen regnet ud, at det bliver rigtig dyrt at indføre dén ret. Det vil mange have glæde af. Mange klarer selv at komme i bad uden hjælp, siger Per Clausen.
- Dét, at vi indfører en minimumrettighed, betyder, at alle får dén fordel. Det vil være en klar fordel for mange ældre.
Økonomer advarer om, at statens udgifter stiger, hvis nogle mennesker får en gratis ydelse, som de ikke behøver. Det gælder ikke retten til to bade for ældre, mener Per Clausen.
- Skulle der være ældre borgere, som ikke har lyst til det, siger de bare nej, påpeger han.
Socialdemokraterne prøver ifølge ham at stikke en kæp i hulet på Enhedslisten. Mindstekravet er ikke rød overbudspolitik, men en svag afglans af Socialdemokratiets velfærdsrettigheder fra valget i 2007, siger Per Clausen.
- Det kan man vist ikke kalde overbud. Både socialdemokraterne og SF'erne er kommet med mere vidtgående forslag før, siger Per Clausen.
Enhedslisten kræver mindst to bade om ugen til ældre, rengøring hver 14. dag og hovedrengøring én gang årligt, siger Per Clausen.
- Der følger penge med denne rettighed. Hvis Aalborg Kommune havde denne rettighed, ville det betyde job til godt 100 ekstra ansatte, forklarer han.
