Dansk soldat såret i Afghanistan
En dansk soldat er blevet såret, efter en sprængladning blev udløst under en operation i Afghanistan.


 En dansk soldat blev såret mandag under en operation i området syd for Patrol Base Syd i Afghanistan.
Ulykken skete, da en sprængladning blev udløst under en operation.
Den sårede soldat kommer fra Charlie-kompagniet i Holstebro.
Sanitetssoldater gav førstehjælp med det samme, og soldaten blev derefter fløjet til felthospitalet i Camp Bastion.
Soldaten har det godt efter omstændighederne og ventes tilbage til sin enhed i løbet af få dage.
Soldaten har selv ringet til sin familie i Danmark.
