Kritik: Medieskat skader videnssamfund



 Den nye skat på hjemmearbejdspladser er et kæmpe skridt tilbage i retning af det gamle industrisamfund.
 Medieskatten på arbejdsgiverbetalt bredbånd og telefoni mødes af sønderlemmende kritik fra flere sider. Både pensionsselskabet ATP og telebranchen mener, at medieskatten, som er en del af den nye skattereform, vil skade det mobile samfund og er stik imod regeringens egne visioner om et teknologisk veludviklet videnssamfund. 
 Regeringen taler med to tunger, mener formanden for telekommunikationsindustriens brancheorganisation, TI, Ib Tolstrup.
 - Der er en modsætning mellem det, som videnskabsminister Helge Sander ønsker - nemlig det mobile og trådløse samfund, der beror på bredbånd og hjemmearbejdspladser - og det skatteministeren kommer ud med, siger Ib Tolstrup til Ritzau.
 Skattereformen indeholder en multimedieskat på 5000 kroner, som skal pålægges arbejdsgiverbetalt computer, bredbånd og fri telefon. Hidtil har kun fri telefon været beskattet med 3000 kroner om året.
 Lilian Mogensen, der er direktør i ATP, kalder tiltaget "ubegribeligt" på sin blog på Børsens hjemmeside.
 - Det er et kæmpe skridt tilbage mod industrisamfundet og mod ubalancen i livet. Resultatet vil blive, at hjemmearbejdspladser fremover ikke vil være et vilkår for de mange, men for de få, der er villige til at betale skat for at være fleksible - også til glæde for arbejdspladsen, skriver ATP-direktøren.
