Pind rister svensk vagthund: Åbenlys idiot
Han er ikke værd at spilde tid på, tordner Søren Pind mod svensk Europa-kommissær, som kritiserer Danmark.


 Danmarks integrations- og udviklingsminister Søren Pind (V) langer nu voldsomt ud efter Europarådets menneskerettighedskommissær Thomas Hammarberg.
Det skriver Politiken fredag.
- Manden er åbenlyst idiot og derfor ikke værd at spilde tid på, siger Søren Pind, efter at Hammarberg har kritiseret Danmark og en række andre EU-lande.
Vi lader nemlig i bekymrende omfang Italien i stikken, når det gælder håndteringen af de 25.000 nordafrikanske flygtninge, som i den seneste tid er strømmet til den syditalienske ø Lampedusa, mener den svenske menneskerettighedskommissær.
 EU-landene tøver med at hjælpe, fordi de "frygter reaktionen fra partier på den yderste højrefløj", siger Hammarberg.
På Christiansborg er Socialdemokraterne ikke i tvivl om, at Søren Pinds barske udfald skader Danmark i diplomatiske sammenhænge.

- Det er nærmest det mest stupide, jeg har hørt. Der står enorm respekt om Thomas Hammarberg, og derfor bliver det en belastning for den danske regering, når Søren Pind udtaler sig på den måde, siger Mogens Jensen (S).
Ifølge den svenske kommissær bør Danmark mere massivt tilbyde at hjælpe Italien og andre lande med at vurdere, om flygtningene har ret til asyl. Og efterfølgende have en plan for, hvordan de flygtninge, der kan få asyl, kan fordeles på tværs af Europa.
- Mange politikerne mander sig ikke op i krisen. Det er trist og vidner om en slags moralsk forfald i landenes politiske struktur, siger Hammarberg.
Til gengæld roser svenskeren Italien for at have uddelt midlertidige opholdstilladelser til 20.000 af de strandede flygtninge på Lampedusa, skriver Politiken.
