Iran anholder medlemmer af oprørsgruppe



 Iransk politi har anholdt syv medlemmer af den sunnimuslimske oprørsgruppe Jundollah, som anklages for at så bag en række bombe- og terroraktioner i den sydøstlige del af landet.
 Jundollah, der betyder "guds soldater", har taget skylden for et angreb i provinsen Sistan-Baluchestan den 18. oktober, hvor 40 mennesker omkom heraf 15 medlemmer af Irans Revolutionsgarde.
 De syv anholdte er officielt anklaget for "mohareb", der står for "en person, der fører krig mod gud".
 13 medlemmer af Jundollah blev hængt i juli og et medlem i november for meddelagtighed ved aktionen i oktober.
 Iranske myndigheder siger, at Jundollah har nære kontakter til terrornetværket al-Qaeda.
