EU's første omfordelte kvoteflygtninge lander i Sverige
I de kommende måneder skal der omfordeles i hundredvis af flygtninge hver måned, siger EU-kommissær.


 19 unge eritreanere er fredag eftermiddag landet i Sverige som de første af de 160.000 flygtninge, som EU-landene i flere måneder har udkæmpet en hård og bitter kamp om at fordele imellem sig.
- Lad os gå fremad. Lad os finde en løsning. Lad os give håb til disse mennesker, sagde EU's migrationskommissær, Dimitris Avramopoulos, da han fredag var med helt ude ved flyet i Rom for at vinke farvel til EU's første omfordelte kvoteflygtninge.
Også den italienske indenrigsminister, Angelino Alfano, og udenrigs- og immigrationsminister Jean Asselborn fra det luxembourgske EU-formandskab var taget med ud i Ciampino-lufthavnen i Rom for at følge kvotepremieren.
Avramopoulos sagde, at det afgørende ikke er, at der kun er 19 med det første fly. Det afgørende er, at der nu er kommet gang i EU's omfordelingsprogram.
- Vi regner nu med, at alle medlemslande vil arbejde tæt sammen med de italienske og græske myndigheder - støttet af vores hot spot-teams - for at omfordele i hundredvis af mennesker om måneden i de kommende måneder, sagde EU-kommissæren.
De 19 eritreanere, der er blevet registreret og identificeret i et hot spot-center i Italien, er blevet fløjet til Luleå, hvorfra de skal overføres til et modtagecenter i den midtsvenske by Östersund.
EU’s obligatoriske omfordelingsprogram har haft en særdeles hård fødsel og blev vedtaget ved en flertalsafstemning 22. september, hvor modstand fra Slovakiet, Tjekkiet, Ungarn og Rumænien blev stemt ned.
Vreden i Slovakiet er så stor, at regeringen har besluttet at gå til EU-Domstolen i et forsøg på at få underkendt EU's tvungne flygtningekvoter.
Danmark har trods EU-forbehold frivilligt lovet at tage imod 1000 af EU's kvoteflygtninge.
EU-landene forsøger samtidig at optrappe hjemsendelser af de asylansøgere og økonomiske migranter, der får afslag på ophold i EU.
Italien sendte fredag to fly af sted med henholdsvis 28 tunesere og 35 egyptere, der blev sendt retur over Middelhavet og til deres hjemlande, efter at de er blevet afvist i Italien.
