Sådan kan den røde ministerliste se ud
Politiske kommentatorer giver deres bud på de sandsynlige ministre i Helle Thorning-Schmidts regering.


 Helle Thorning-Schmidt (S) er Danmarks nye statsminister og skal inden længe udpege en ny regering.
De politiske kommentatorer Peter Goll og Michael Kristiansen kommer her med et bud på, hvem Helle Thorning-Schmidts kan have i tankerne til sin ministerliste.
Begge kommentatorer understreger, at eftersom De Radikale får flere mandater end SF, så vil der sandsynligvis blive rokeret på flere af de ministerposter, som på forhånd var afsat til udvalgte personer.

Statsministeriet: Helle Thorning-Schmidt (S).
Udenrigsministeriet: Villy Søvndal (SF) eller Mogens Lykketoft (S).
Beskæftigelsesministeriet: Carsten Hansen (S).
Finansministeriet: Henrik Sass Larsen (S) eller Margrethe Vestager (R).
Økonomiministeriet: Margrethe Vestager (R), Ole Sohn (SF) eller Bjarne Corydon (S).
Erhvervsministeriet: Ole Sohn (SF) eller Morten Østergaard (R).
Justitsministeriet: Morten Bødskov (S).
Forsvarsministeriet: John Dyrby Paulsen (S).
Klima- og Miljøministeriet: Camilla Hersom (R) eller Martin Lidegaard (R).
Kulturministeriet: Manu Sareen (R) eller Zenia Stampe (R).
Indenrigs- og Sundhedsministeriet: Nicolai Wammen (S).
Ministeriet for flygtninge, indvandrere og integration: Karen Hækkerup (S) Astrid Krag (SF).
Forbrugs- og Fødevareministeriet: Pia Olsen Dyhr (SF) eller Camilla Hersom (R).
Socialministeriet: Mette Frederiksen (S).
Ministeriet for videnskab, teknologi og udviking: Jesper Petersen (SF) eller Morten Østergaard (R).
Skatteministeriet: Nick Hækkerup (S).
Ligestillingsministeriet: Mette Gjerskov (S).
Transportministeriet: Henrik Dam Kristensen (S) eller Pia Olsen Dyhr (SF).
Undervisnings- og Kirkeministeriet: Christine Antorini (S)
Udvikingsministeriet: Yildiz Akdogan (S), Jeppe Kofod (S) eller Rasmus Helveg Petersen (R).

Desuden vil flere ministerier sandsynligvis blive lukket eller lagt ind under andre ministerier, ligesom nye ministerier kan oprettes.

