Lene E. vil gå af på pressemøde
Tiden som leder af De Konservative er slut for Lene Espersen. Det vil hun fortælle på et pressemøde.


 Lene Espersen vil gå af som leder af De Konservative. Hun vil meddele det på et pressemøde klokken 19 på Christiansborg, erfarer Ritzau.
I løbet af dagen er det stået klart, at Lene Espersen ikke længere har opbakning i den konservative folketingsgruppe.
Justitsminister Lars Barfoed og økonomi- og erhvervsminister Brian Mikkelsen er nævnt som kandidater til at efterfølge Lene Espersen som politisk leder.
Helge Adam Møller er foreløbig den eneste, som har meddelt, hvem han støtter. Han støtter Lars Barfoed.
