Det betyder afskaffelsen af lukkeloven
Lukkeloven afskaffes 1. oktober, hvorefter butikkerne må holde åbent 24 timer i døgnet.


 * Den 1. oktober bliver lukkeloven afskaffet
* Den bliver erstattet af en helligdagslovgivning, der gør, at butikkerne skal holde lukket på helligdage, grundlovsdag, juleaftensdag samt efter klokken 15 på nytårsaftensdag.
* Butikkerne må holde åbent 24 timer i døgnet alle andre dage
* Dagligvarebutikker med en omsætning på mindre en 32,2 millioner kroner må dog holde åbent på alle årets dage.
Kilde: Dansk Erhverv
