Flere opfordringer til våbenhvile



 FN's generalsekretær opfordrede tidligt søndag Israel til at stoppe landoffensiven i Gaza. Meldingen kom umiddelbart før Sikkerhedsrådet trådte sammen for at drøfte konflikten.
 Ban Ki-moon "opfordrer til et øjeblikkeligt stop for landoperationerne, og har bedt Israel om at gøre alt, hvad der er muligt for at beskytte civilbefolkningen og sikre fornøden humanitær hjælp". sagde han kontor i en udtalelse.
 Ban Ki-moon opfordrede regionale og internationale partnere til at bruge deres indflydelse til at få stoppet blodudgydelserne.
 - Vi arbejder på at få etableret en våbenhvile, som ikke vil tillade en tilbagevenden til status quo, hvor Hamas kan fortsætte med at affyre raketter ud af Gazastriben og lade Gazas befolkning leve et miserabelt liv. sagde Sean McCormack, talsmand for det amerikanske udenrigsministerium.
 - Våbenhvilen må gennemføres hurtigst muligt, men vi behøver en holdbar våbenhvile, ikke en tidsbegrænset. USA er dybt bekymret over den humanitære situation og af at beskytte uskyldige, tilføjede han. 
