Se de danske Oscar-vindere gennem tiden
I eftermiddag dansk tid afgøres det, om Nicolaj Arcels "En kongelig affære" bliver nomineret til en Oscar.


 Syv danske instruktører har været på scenen og få en Oscar gennem tiderne.

Her er de tidligere danske Oscar-vindere:
Bedste udenlandske ikke-engelsksprogede film:
1988: "Babettes gæstebud" (instrueret af Gabriel Axel)
1989: "Pelle Erobreren" (Bille August)
2011: "Hævnen" (Susanne Bier)

Bedste kortfilm og bedste korte animationsfilm:
1986 Bedste korte animationsfilm: "Anna & Bella" skabt af Børge Ring.
1998 Bedste kortfilm: "Valgaften" instrueret af Anders Thomas Jensen.
2002 Bedste kortfilm: "Der er en yndig mand" instrueret af Martin Strange-Hansen.
2009 Bedste kortfilm: "De nye lejere" instrueret af Joachim Back.

