Tsvangirai kommer til Danmark



 Zimbabwes premierminister, Morgan Tsvangirai, indleder i næste uge en rejse til Vesten, der blandt andet bringer han til USA, Storbritannien og Danmark, skriver den britiske avis The Times lørdag.
 Det bliver første gang i næsten 10 år, at de vestlige lande officielt byder en leder fra Zimbabwe velkommen.
 Tsvangirai, der i februar blev indlemmet i en magtdelingsregering med den zimbabwiske præsident Robert Mugabe, skal på rundrejse for at bede om støtte til genopbygningen af hans forarmede hjemland.
 Ifølge The Times skal Tsvangirai besøger USA, Storbritannien, Frankrig, Tyskland, Holland, Belgien samt Danmark, Sverige, Norge. I forbindelse med besøget i Belgien skal Tsvangirai blandt andet besøge EU's hovedkvarter i Bruxelles.
