Høegh og Nedergaard bliver forfremmet



 Venstre-folkene Tina Nedergaard og Henrik Høegh rykker fra Venstres folketingsgruppe til ministerposter med stor folkeligt fokus.
40-årige Tina Nedergaard erstatter Bertel Haarder på posten som undervisningsminister. Nedergaard har som finansordfører været højt placeret i folketingsgruppen. Senest har hun vikarieret som politisk ordfører i vinterferie.
Henrik Høegh erstatter Eva Kjer Hansen som fødevareminister. Her får han ansvaret for den mad, som danskerne spiser. Henrik Høegh fylder senere på ugen 58 år, og han har tidligere været viceformand i Dansk Landbrug.
