Lavine dræber to bjergbestigere i Skotland



 En snelavine dræbte onsdag to skotske bjergbestigere. Det oplyser skotsk politi. 
Ligene af de to mænd blev fundet af redningsmandskab i Glencoe dalen i det nordvestlige Skotland, flere timer efter lavinen fandt sted. 
Skotland har efter kraftigt snefald været plaget af laviner, som tidligere onsdag sårede en tredje bjergbestiger ved bjerget Ben Davis. 
De skotske advarer mod at bestige bjerge på grund af lavinefaren, som med endnu mere sne de næste dage vil stige. 
- Vi forventer mere dårligt vejr og kraftigt snefald i løbet af de næste par dage, advarer det lokale politi. 
- Enhver bjergbestiger skal være meget påpasselig og undersøge vejrmeldingerne og lavinefaren. 
