Jimi Hendrix er kåret som bedste guitarist
Eksperter og musikere kårer verdens bedste guitarister for musikmagasinet Rolling Stone.


 Den legendariske musiker Jimi Hendrix er blevet kåret som verdens bedste guitarist nogensinde i musikmagasinet Rolling Stone, som har fået en række eksperter og fremtrædende musikere til at udarbejde en liste over de 100 bedste.
- Jimi Hendrix fik hele vores idé om, hvad rockmusik kunne være, til at eksplodere: Han manipulerede guitaren, studiet og scenen, siger guitaristen Tom Morello til magasinet og fremhæver Hendrix for blandt andet "Purple Haze" og "The Star-Spangled Banner".
Hendrix efterfølges på listen af Eric Clapton, B.B. King, Keith Richards, Jimmy Page og Pete Townshend, som alle er på top 10 på listen, der er fyld med ikoner fra rock 'n' roll æraens årtier.
Ekspertpanelet, der står bag listen, omfattede blandt andre Lenny Kravitz, Eddie Van Halen, Brian May og Dan Auerbach fra The Black Keys sammen med en gruppe af skribenter og redaktører fra Rolling Stone.
Listen over de 10 bedste guitarister nogensinde:
1. Jimi Hendrix
2. Eric Clapton
3. Jimmy Page
4. Keith Richards
5. Jeff Beck
6. B.B. King
7. Chuck Berry
8. Eddie Van Halen
9. Duane Allman
10. Pete Townshend
