Islamisk styre i Swat-dalen i Pakistan



 Den pakistanske regering accepterer, at der bliver islamisk styre i Swat-dalen i det nordlige Pakistan og i de nærliggende områder.
 Det sker for at tage luften ud af et Taliban-oprør, der har raset i dalen siden 2007, siger en talsmand for lokalregeringen i området.
 - Ifølge de succesrige forhandlinger betyder det, at alle ikke-islamiske love i forbindelse med det juridiske system, de, der strider imod koranen, skal ophæves og regnes for ugyldige, siger talsmanden for Den Nordvestlige Grænsestats lokalregering i en erklæring 
 Militante talibangrupper og al-Qaeda har kæmpet for netop at indføre islamisk styre, herunder sharia-lovgivning, i dalen, mens Pakistans hær har forsøgt at nedkæmpe de væbnede islamister. 
