Det er på plads i hele Danmarks budget
Regeringen håber på at kunne præsentere en finanslov inden udgangen af denne uge. Meget er allerede på plads.


 En hel række aftaler er allerede faldet på plads i forhandlingerne om næste års finanslov. Her kan du se hvad.
* Skatte- og afgiftsstigninger på fem milliarder kroner danner rammen for finansloven.
* Der fremrykkes investeringer for 5,5 milliarder kroner til renovering af almene boliger gennem Landsbyggefonden.
* Politiet tilføres 270 millioner kroner ekstra årligt i perioden 2012-15. Der bliver blandt andet afsat 28 millioner kroner til øget grænseovervågning, mens der også fokuseres på ghettoindsatsen. Samtidig skal politiet effektiviseres.
* Der afsættes 65 millioner kroner til en udrykningsenhed med mandskab fra Arbejdstilsynet, politiet og Skat, som skal finde underbetalt udenlandsk arbejdskraft - såkaldt social dumping.
* Skat får 160 medarbejdere, som skal skaffe 625 millioner kroner ved at gennemgå multinationale selskabers skatteindbetalinger.
* Næste år bliver der bevilget 986 millioner kroner til forskning.
* En ny praktikpladsaftale sikrer 3000 ekstra skolepraktikpladser næste år. Samtidig etableres der forsøg med praktikpladscentre på erhvervsskolerne.
* Der skal indføres en afgift på husstandsomdelte reklamer, som ventes at indbringe staten et provenu på 400 millioner kroner fra 2013. Pengene skal gå til en supplerende grøn check til personer med lave indkomster. Checken udgør 280 kroner årligt skattefrit og tildeles personer med en indkomst på indtil 212.000 kroner.
* Minimumstraffen på syv dages fængsel for at bære kniv fjernes.
* Den kriminelle lavalder skal ikke sænkes til 14 fra 15 år.
* Asylansøgere får mulighed for at bo og arbejde uden for centrene efter seks måneder.
Ved siden af finanslovforhandlingerne fordeles desuden 1,8 milliarder kroner gennem satspuljen, som skal hjælpe socialt udsatte grupper.
