Mindst 44 meldes dræbt ved luftangreb i Syrien
Luftangreb ved Aleppo har dræbt mange mennesker, siger observatørgruppe.


 Det har været en blodig dag i Aleppo i Syrien. Her meldes mindst 44 mennesker dræbt ved luftangreb.
Oplysningerne kommer fra Aktivistgruppen Det Syriske Observatorium for Menneskerettigheder.
Ifølge gruppen har fly smidt rør fyldt med sprængstof ned over oprørskontrollerede områder i byen.
Blandt de dræbte skal være seks børn.
Samtidig meldes der om blodbad i byen Umm al-Amd i provinsen Homs.
Her er mindst 12 mennesker dræbt søndag. Blandt dem fem skolebørn.
Det var en bilbombe, der forårsagede blodsudgydelserne, oplyser det syriske nyhedsbureau Sanaa.
Ifølge det statsejede nyhedsbureau står "terrorister" bag angrebet. Præsident Bashar al-Assads styre bruger betegnelsen terrorister om oprørerne, der kæmper for at vælte ham fra posten.
- Terrorister har sprængt en bilbombe tæt ved en folkeskole i byen Umm al-Amd uden for Homs. Fem skolebørn og to arbejdere er dræbt, skrev Sanaa tidligere søndag.
Det Syriske Observatorium for Menneskerettigheder skriver også, at der har været en bilbombe i byen.
Gruppen, der står på oprørernes side, skriver, at der i byen Umm al-Amd bor mange alawitter, der har samme trosretning som den syriske præsident Bashar al-Assad.
Krigen i Syrien har stået på siden 2011 og kostet flere end 100.000 mennesker livet.
