Lille fald i ledigheden
Der blev 200 færre ledige i årets første måned, viser tal fra Danmarks Statistik. For januar ligger tallet af ledige på 118.000 personer.


 Januar varslede nye vinde i antallet af ledige. I årets første måned skrumpede arbejdsløshedskøen med 200 personer, så der samlet var 118.000 ledige personer svarende til 4,2 procent af arbejdsstyrken, viser tal fra Danmarks Statistik.
Ser man over en tre måneders periode, er ledigheden vokset med 2300 personer. Siden oktober er ledigheden vokset med 10 procent alene i København og omegn.
Det er især de ældre, der bliver flere arbejdsløse af. På landsplan er ledigheden steget med otte procent for de 60-64-årige, mens der er faldet med fem procent for de 16-24-årige.
