De seneste større jordskælv i Japan
Omkring 20 procent af verdens jordskælv indtræffer i nærheden af Japan.


 * 7. december 2012: Et jordskælv i havet ud for præfekturet Miyagi, målt til 7,3, afføder en mindre tsunami på en meters højde. Der er ingen rapporter om tilskadekomne eller materielle ødelæggelser.
* 11. marts 2011: Et skælv, målt til 9,0, rammer i samme område som i det nordøstlige Japan. Godt 20.000 mennesker omkommer. Atomkraftværket Fukushima bliver ødelagt. Over 100.000 mennesker evakueres på grund af strålingsfare
* 23. oktober 2004: Et skælv på 6,8 rammer Niigata-præfekturet. 67 mennesker omkommer.
* 17. januar 1995: Et jordskælv på 7,3 rammer Kobe i det vestlige Japan. 6437 mennesker rapporteres døde eller savnede.
(Kilder: NTB og TT)
