Her er data om Samsungs nye smarte ur
Samsungs nye ur kan blandt andet reagere ud fra, hvordan man bevæger hånden.


 Samsung kalder selv Galaxy Gear en "håndledsgadget".
- Uret er udstyret med en 800 mhz processor.
- Skærmen er en såkaldt amoled-skærm på 4,14 gange 4,14 centimeter.
- Kameraet har 1,9 megapixel.
- Uret har indbygget accelerometer og gyroscope, der gør at uret kan bruge bevægelsesoplysninger i styringen. For eksempel at "tage telefonen", når uret løftes op mod øret.
- Galaxy Gear har 4 gb indbygget hukommelse og 512 mb ram.
- Vægten er 73,8 gram inklusiv batteri.
Kilde: Samsung
