Problemer med rejsekort: Ingen optankning på nettet
Togrejsende kan løbe ind i problemer med deres rejsekort mandag morgen.


 Der er mandag morgen problemer med køb og optankning af rejsekort, oplyser DSB på sin hjemmeside.
Problemerne betyder, at man ikke kan købe rejsekort eller tanke op på rejsekort.dk, i DSB Billetsalg eller i DSB 7-Eleven.
- Vi arbejder på at løse problemet, skriver DSB.
- Du henvises i stedet til at tanke op via rejsekortautomater eller til at købe anden type billet i for eksempel DSB Netbutik, DSB App, i billetautomater, i DSB Billetsalg eller i DSB 7-Eleven, lyder opfordringen.
