Post Danmark er ramt af servernedbrud
Et servernedbrud betyder, at det ikke er muligt at komme i telefonisk kontakt med Post Danmark.


 På grund af en servernedbrud har Post Danmarks netværk været nede siden klokken 14.30 onsdag. Det oplyser selskabets kommunikationschef, Morten O. Nielsen.
Nedbruddet betyder, at det ikke er muligt at komme i telefonisk kontakt med Post Danmark, ligesom det heller er ikke er muligt at følge sine pakker via selskabets hjemmeside.
Det er endnu uvist, hvornår netværket er oppe og køre igen.
