Sygeplejersker ønsker sig flere mænd i hvide kitler
Mænd, der interesserer sig for sygeplejefaget, bliver ofte mødt med gammeldags fordomme, lyder det.


 Langt de fleste sygeplejersker ville ønske, at flere af deres fagfæller på afdelingen var mænd.
I alt ville syv ud af ti sygeplejersker gerne have flere mænd i kitlen. Fire ud af ti har slet ingen mandlige kolleger i øjeblikket, og mange af dem har aldrig haft det, skriver Politiken.
Det viser en stor undersøgelse udført i et samarbejde mellem blandt andre Tænketanken VM - Viden om Mænd og Dansk Sygeplejeråd.
1305 sygeplejersker har svaret på spørgsmål om mænd i deres fag. Mens vi i Danmark har cirka tre procent mandlige sygeplejersker, har Norge det dobbelte og Italien hele 25 procent.
- Vi tror, vi lever i et af de mest ligestillede lande, men her er det helt skævt, siger chefpsykolog ved Rigshospitalet og ekspert i mænds sundhed Svend Aage Madsen, som har været med i projektet, til Politiken.
- Mænd og kvinder behøver ikke at lave det samme, men de helt unge mænd, som interesserer sig for sygeplejefaget, bliver mødt med gammeldags fordomme om løse håndled og den slags. Der er altså ikke lige muligheder for kønnene her, fortsætter han.
Han henviser til en anden del af undersøgelsen, som består af interview med erhvervspraktikanter fra folkeskolen.
Her beretter flere af drengene om reaktioner som: "Er du homoseksuel", eller "er du lidt femi", når de fortæller, at de vil i praktik som sygeplejerske.
Næstformand i Dansk Sygeplejeråd, Dorte Steenberg, håber, at en stigende andel mandlige pædagoger og sosu'er kan bane vej for flere mænd i sygeplejen.
- Vi skal have rokket ved nogle af de stive forestillinger, vi har, om, at kvinder kun kan yde omsorg, og mænd kun kan være tekniske, siger hun til Politiken.
Når kvinderne skal gætte på, hvorfor nogle mænd trods alt vælger at blive sygeplejerske, er topscoreren "et ønske om at arbejde inden for naturvidenskab, medicin, teknik, kemi med videre".
Men spørger man de mandlige sygeplejersker selv, er det oftest "et ønske om at arbejde med mennesker og omsorg", der ligger bag. Det nævner 44 procent som den vigtigste grund.
