Gennembrud i kampen mod aids



 En eksperimenterende aidsvaccine har vist sig at beskytte de frivillige, der er blevet vaccineret med vaccinen, der er en kombination af to ældre vacciner.
 Amerikanske og thailandske forskere siger, at den ny vaccine nedsætter risikoen for at blive smittet med hiv/aids med en tredjedel.
 Vaccinen er en kombination af Sanofi Aventis' Alvac-vaccine og den fejlslagne hivvaccine AIDSVAX, som blev udviklet af VaxGen.
 Vaccinen reducerede forsøgspersonernes risiko for at blive smittet med hiv med 32 procent. I alt 16.000 heteroseksuelle thailændere har deltaget i forsøget.
