Blå bog om Lars Barfoed
Lars Barfoed trækker sig som formand for De Konservative. Søren Pape Poulsen tager over.


 * Navn: Lars Barfoed
* Alder: 57 år (4. juli 1957)
* Fødested: Frederiksberg
* Bopæl: Frederiksberg
* Parti: De Konservative
* Uddannelse:
1981: Cand.jur. fra Københavns Universitet
* Politisk karriere:
1978-1985: Medlem af kommunalbestyrelsen i Rødovre
1981: Juridisk sekretær for den konservative folketingsgruppe
1984-1985: Midlertidig suppleant i Folketinget i korte perioder
2001: Valgt ind i Folketinget
2005: Minister for familie- og forbrugeranliggender
2006: Går af som minister efter pres fra Dansk Folkeparti
2008: Formand for De Konservatives folketingsgruppe
2008: Udnævnt til transportminister
2010: Udnævnt til justitsminister
2011: Udnævnt til konservativ leder
2014: Går af som konservativ leder
* Erhvervskarriere:
1982: Sekretær i Dansk Arbejdsgiverforening
1985: Direktør i Dansk Organisation af Detailkæder
1988: Direktør, Butikshandelens Fællesråd
1993: Viceadministrerende direktør, Dansk Handel & Service
1994: Direktør i Finansrådet
* Privat: Gift med Helle Sjelle, tidligere folketingsmedlem for De Konservative. Har tre børn fra sit første ægteskab.
Kilder: larsbarfoed.dk, ft.dk
