Ryanair-chef: Kun fare for slum



 Den ligefremme leder af discount-luftfartsselskabet Ryanair mener, at svineinfluenza kun er til fare for mexicanere og asiater, som bor i slumkvarterer.
  Michael O'Leary siger, at rejsende ikke har megen grund til at frygte den dræbende virus og forudsiger, at et par under behandling for sygdommen i Skotland efter hvedebrødsdage i Mexico ikke er i fare.
  - Det er kun en tragedie for folk, der bor i slumkvarterer i Asien eller Mexico. Vil hvedebrødsparret fra Edinburgh dø? Nej. Et par strepsiler vil helbrede dem, siger O'Leary, som kritiseres for at gøre alt for at få publicity. 
 O'Leary vakte for nylig harme ved at antyde, at Ryanair måske vil tage betaling for at lade passagerer bruge toiletterne om bord på luftfartsselskabets fly.
 Ryanair har flyruter til Mexico.
