Uro i afdød storayatollahs fødeby



 I afdøde storayatollah Hossein Ali Montazeris fødeby angriber sikkerhedsfolk tilhængere af storayatollahen.
 Det oplyser en hjemmeside for oppositionen.
 - Sporadiske sammenstød startede tirsdag aften i Najafabad, og de fortsætter. Situationen er meget spændt i byen. Folk råber slagord mod regeringen, skriver hjemmesiden, Jaras.
 I byen Isfahan er der sammenstød og anholdelser, efter at tilhængere af Montazeri samlede sig til en sørgehøjtidelighed ved en moské, skriver et andet oppositionsmedie.
