BLÅ BOG: Her er Fyns nye biskop
Tine Lindhardt blev tirsdag valgt til ny biskop over Fyns Stift. Se hvem hun er her:


 * Tine Lindhardt er 54 år og gift med Jan Lindhardt, tidligere biskop over Roskilde Stift. Sammen har parret to voksne børn

* Cand.theol. fra Aarhus Universitet i 1984. Har også taget uddannelse i ledelse og organisationsudvikling
* Sognepræst Fredens Kirke i Odense siden 2010

* Har blandt andet arbejdet som hjælpepræst i Rind ved Herning, sognepræst i Hadsten, ved Vor Frelsers Kirke i Horsens og i Pederstrup ved Ballerup

* Var fra 1998 til 2003 vært og tilrettelægger af "Mennesker og tro" på DR

* Fra 2003-2010 var hun generalsekretær i Det Danske Bibelselskab

* Stillede i 2009 op som bispekandidat i Københavns Stift

* Har undervist på Præsternes Efteruddannelse og været ekstern lektor i Gammel Testamente på Århus Universitet
* Er forfatter til en række bøger og publikationer, blandt andet Sesams Børnebibel og Bog og Job

* Blandt Tine Lindhardts mærkesager er: Mere og bedre kristendomsundervisning, mere socialt arbejde, nye former for gudstjenester og på forskellige tidspunkter og nej til kirkelukningen
