Regeringen lyn-lukker Værdikommissionen
Kulturminister Uffe Elbæk nedlægger med øjeblikkelig virkning Værdikommissionen. Den var for diffus, siger han


 Efter et speget forløb nedlægger kulturminister Uffe Elbæk (R) nu én gang for alle Værdikommissionen, der skulle "kortlægge danskernes værdier", men som i månedsvis har ligget underdrejet efter regeringsskiftet.
En enkelt debatrunde blev det til for kommissionens 11 medlemmer, der netop har fået udbetalt 70.000 kroner hver af staten for ulejligheden.
- Jeg vil gerne benytte lejligheden til at takke kommissionens medlemmer for deres store indsats. Jeg vil gerne understrege, at jeg ikke har noget at udsætte på det arbejde, som kommissionens medlemmer har udført, skriver Uffe Elbæk i en pressemeddelelse.
- Men den opgave, som Værdikommissionen skulle løse, var for åbent og diffust formuleret. Derfor har vi i regeringen valgt at prioritere ressourcerne anderledes, lyder det fra ministeren.
Den nye regering fastslog fra første færd, at man ville lukke Værdikommissionen, der oprindelig var Kristendemokraternes idé.
Men lukningen lod vente på sig. Også selvom kommissionsformand og biskop i Ribe Stift Elisabeth Dons Christensen flere gange forsøgte at hive en beslutning ud af ministeren.
- Vi ville da godt have fortsat arbejdet, men når det så ikke kunne lade sig gøre, så er det da rart, at ministeren nu har truffet en beslutning.
Hun skrev allerede i december til Kulturministeriet for at høre, om arbejdet skulle fortsætte, men der kom aldrig noget svar.
Som kommissionsformand står Elisabeth Dons Christensen til at modtage 140.000 kroner for sit arbejde.
Selvom hun har udtrykt ærgrelse over at modtage penge "for noget, man ikke laver", så har hun ikke i sinde at levere honoraret tilbage til staten.
Værdikommissionen talte medlemmer som journalist Jens Gaardbo, redaktør Rune Lykkeberg, skuespiller Farshad Kholghi og sociolog Henrik Dahl.
