Superenhed skal bekæmpe bander



 En ny enhed under Rigspolitiet skal bekæmpe bandekriminalitet.
 Ifølge DR skal den nye "superenhed" bestå af 70-80 mand.
 De skal blandt andet komme fra Københavns Politi, Nordsjælland, Københavns Vestegn, Sydsjælland  og Midt- og Vestsjælland.
 Desuden skal Politiets Efterretningstjeneste (PET) og bagmandspolitiet levere folk. PET har allerede en enhed med speciale i organiseret kriminalitet.
 Den nye enhed får ifølge DR navnet "Taskforce East".
 Rigspolitichef Jens Henrik Højbjerg præsenterer fredag eftermiddag planen for justitsminister Brian Mikkelsen (K).
