Indien og Pakistan mødes tirsdag



 Lederne af Indien og Pakistan har planer om at mødes tirsdag i forbindelse med et russisk-asiatisk topmøde i Jekaterinburg. Det oplyser en embedsmand, der er med til at arrangere møder mellem de ledere, som gæster Jekaterinburg.
 Mødet mellem Indiens premierminister, Manmohan Singh, og Pakistans Præsident, Asif Ali Zardari, bliver det første på så højt plan mellem de to lande siden terrorangrebet i Mumbai i november.
 Singh og Zardari deltager begge i Shanghai Samarbejdsorganisationen (SCO), der indledte dens møder i dag.
