FAKTA: Her er kommunerne, hvor eleverne sidder tættest
For sjette år i træk stiger klassekvotienten i landets folkeskoler.


 For sjette år i træk er der kommet flere elever de danske folkeskoleklasser.
Den gennemsnitlige klassekvotient i folkeskolen er steget hvert år siden 2009 og er i 2015 oppe på 21,7 elever i gennemsnit.
Det tal er 0,1 elev mere end 2014 og 1,3 elev højere end i 2009.
Landsgennemsnittet dækker over store kommunale forskelle. I en kommune som Læsø er tallet således helt nede på 18.
Se her, i hvilke kommuner tallet er højest:
* Dragør Kommune 26,0
* Fredericia Kommune 24,8
* Helsingør Kommune 24,7
* Vejle Kommune 24,5
* Gentofte Kommune 24,3
* Silkeborg Kommune 23,8
* Vallensbæk Kommune 23,6
* Nyborg Kommune 23,6
* Albertslund Kommune 23,5
* Rudersdal Kommune 23,2
Kilder: Notat fra Danmarks Lærerforening, lavet på baggrund af nøgletal fra samtlige landets kommuner.
