Stort fald på børsen i New York



 De amerikanske aktier faldt kraftigt i går, efter at investorerne begyndte at dumpe bankaktier.
 Både det teknologitunge Nasdaq-indeks og det toneangivende Dow Jones-indeks faldt med godt fire procent, hvilket betød, at sidstnævnte måtte notere sin største nedgang på en enkelt dag siden 1. december. 
 Aktierne begyndte for alvor at falde, efter at den amerikanske finansminister, Tim Geithner, havde præsenteret sin reviderede plan for at redde finanssektoren. 
 Nedgangen kommer angiveligt, fordi investorerne frygter, at den nye bankplan ikke vil være nok. 
