Nykredit hæver bidragssatserne



 For første gang i mange år bliver det nu dyrere at få et boliglån i Nykredit og Totalkredit, som 1. juli hæver bidragsatserne for privatkunder. Det skriver dagbladet Børsen.
De to realkreditinstitutter hæver bidragssatsen med 0,1 procentpoint. Det svarer til en ekstrabetaling på 85 kroner om måneden før skat pr. lånt million.
Det er de øgede tab på boliglån, som følge af de økonomiske konjunkturer og faldende ejendomspriser, der får Nykredit til at hæve priserne. Det er også blevet dyrere for realkreditinstitutterne at hente den kapital i markedet, som de skal stille som sikkerhed for deres udlån.
Samtidig med at bidragssatserne stiger indføres en ny og differentieret prisstruktur på nye realkreditlån. Bidragssatsen på variabelt forrentede lån og afdragsfrie lån vil fremover blive lidt dyrere end på fastforrentede lån.
Flere realkreditinstitutter udelukker ikke, at de ligesom Nykredit vil hæve bidragssatserne. Men hverken BRF eller Realkredit Danmark har aktuelle planer om at hæve bidragssatserne, men de vil ikke udelukke, at det kan ske.
BRF hævede sidste år bidragssatsen fra 0,50 til 0,55 procentpoint, ligesom de hævede prisen på en række gebyrer. 

