Fakta: Her er de danske Oscar-vindere gennem tiden
Det lykkedes ikke Nikolaj Arcel at træde i fodsporene på andre danske instruktører, som har fået en Oscar.


 Her er de tidligere danske Oscar-vindere:
* Bedste udenlandske ikke-engelsksprogede film:
2011: "Hævnen" - instrueret af Susanne Bier.
1989: "Pelle Erobreren" - instrueret af Bille August.
1988: "Babettes gæstebud" - instrueret af Gabriel Axel.
* Bedste kortfilm og bedste korte animationsfilm:
2009: Bedste kortfilm: "De nye lejere" - instrueret af Joachim Back.
2002: Bedste kortfilm: "Der er en yndig mand" - instrueret af Martin Strange-Hansen.
1998: Bedste kortfilm: "Valgaften" - instrueret af Anders Thomas Jensen.
1986: Bedste korte animationsfilm: "Anna & Bella" - skabt af Børge Ring.
