FAKTA: Ukraines russiske halvø Krim
Rusland har fået grønt lys til at sætte militær ind på den ukrainske Krim-halvø.


 * Ruslands præsident, Vladimir Putin, har lørdag fået det russiske parlaments overhus' tilladelse til brug af militærmagt på ukrainsk territorium.
* Det prorussiske flertal på den ukrainske halvø Krim har udtrykt ønske om at blive en del af Rusland, efter oppositionen i Kijev i sidste uge afsatte Ukraines præsident, Viktor Janukovitj.
* Krim var tidligere en del af det osmanniske rige.
* Halvøen blev indlemmet i Rusland i 1783.
* Krim blev under Anden Verdenskrig besat af Nazityskland.
* Efter tilbageerobringen beordrede den sovjetiske diktator, Josef Stalin, tatarer, der udgjorde en stor del af Krims befolkning, deporteret til Centralasien.
* Krim var en del af Rusland, men blev i 1954 af sovjetleder Nikita Khrusjtjov overdraget til sovjetstaten Ukraine. Han havde ingen idé om, at Sovjetunionen ville gå i opløsning i 1991 og Ukraine.
* Rusland har fortsat sin sortehavsflåde på Krim. Et flertal af befolkningen er prorussiske.
