FAKTA: Danmarks første Oscar-film i drama
Gabriel Axels film "Babettes gæstebud" gav international opmærksomhed til dansk film.


 Fakta om den danske oscarvinder.
* Babettes Gæstebud havde premiere den 28. august 1987.
* Den var i 1988 den første danske film, der vandt en Oscar i kategorien "Bedste ikke-engelsksprogede film".
* Filmen har desuden vundet en Robert (1988) og den britiske BAFTA-pris (1989).
* Den er instrueret af Gabriel Axel, der også har skrevet manuskriptet.
* Den blev optaget på Kulturministeriets Kulturkanon den 24. januar 2006.
* Novellen "Babettes Feast" udkom på engelsk i 1950 under Karen Blixen-pseudonymet "Isak Dinesen."
*To år senere blev historien udgivet på dansk med titlen "Babettes Gæstebud."
*I 1958 blev den desuden udgivet i novellesamlingen "Skæbne-Anekdoter."
* Novellen foregår i en landsby i det nordlige Norge, hvilket dog blev ændret til en dansk landsby i filmatiseringen.
Kilde: wikipedia og IMDB.
