Ellemann blåstempler motorvejsvindmøller
Miljøminister Karen Ellemann finder det indlysende, at der skal opstilles vindmøller langs de danske motorveje


 Miljøminister Karen Ellemann (V) kan lide det syn, der for nylig har mødt hende langs de tyske motorveje.
Her står der rækker af vindmøller, og det samme bør gøre sig gældende langs de danske motorveje, mener hun. På nuværende tidspunkt forhindrer reglerne, at møllerne kan stå mindre end 250 meter fra motorvejene.
- Det er indlysende, at vi også skal skabe de samme muligheder i Danmark. Jeg har derfor en formodning om, at vi nu får meldinger fra danske eksperter, der flugter med deres tyske kollegers.
- Selvfølgelig bør det også være muligt at placere vindmøller langs de danske motorveje, siger Karen Ellemann til Ritzau.
Hun er således på linje med en række politikere, der har reageret positivt på Danmarks Naturfredningsforenings forslag om at placere vindmøllerne langs motorvejene.
De spørgsmål, forslaget rejser, drejer sig udelukkende om trafiksikkerheden, mener Ellemann.
- Jeg ser ingen miljømæssige forhindringer, siger hun.
Der er allerede nedsat et udvalg med repræsentanter fra Vejdirektoratet, Transportministeriet og Miljøministeriet, der skal arbejde videre med sagen.
Det vil komme med et forslag til en løsning inden sommerferien, og så skulle vejen være banet for vindmøllerne ved motorvejene, vurderer Karen Ellemann.
- Jeg har en formodning om, at vi får nogle meldinger fra arbejdsgruppen, der går i retning af, at vi kan planlægge på samme måde som i Tyskland, siger hun.
