Minister fortiede irakisk løftebrud
Irak brød i december aftalen med Danmark om hjemsendelse af asylansøgere, men Folketinget blev ikke orienteret


 Selvom Justitsministeriet med Morten Bødskov (S) i spidsen allerede i december sidste år erfarede, at det ikke længere var muligt at hjemsende afviste irakiske asylansøgere, blev Folketinget ikke orienteret.
Selv da Folketinget spurgte direkte til aftalen, oplyste ministeren ikke, at der efter ministeriets vurdering var tale om et decideret aftalebrud. Det viser en aktindsigt i sagens dokumenter, som Information har fået i Udenrigsministeriet.
- Det ser ud til, at ministeren har tilbageholdt oplysninger bevidst, og det kan man ikke kritisere skarpt nok, siger Enhedslistens Pernille Skipper, mens Dansk Folkepartis Martin Henriksen over for Information konstaterer:
- Det er stærkt problematisk, at ministeren har hemmeligholdt oplysninger, som vi selvfølgelig skulle have haft. Det er en meget alvorlig sag.
Ifølge dokumenterne fra Udenrigsministeriet afviste den irakiske ambassade i København ved et møde med de danske myndigheder den 22. december sidste at udstede rejsepapirer til afviste irakiske asylansøgere.
Justitsministeriets konklusion lød derefter, at "det på denne baggrund er Justitsministeriets vurdering, at ovenstående irakiske beslutning udgør et brud på tilbagetagelsesaftalen."
Med aftalebruddet er det ikke længere muligt at tvangsudsende irakiske statsborgere uden lovligt ophold i Danmark til Irak, og ministeriet underrettede i januar i år den danske ambassadør i Bagdad.
Men justitsminister Morten Bødskov gav ikke Folketinget besked - end ikke, da Enhedslisten stillede en række spørgsmål til ministeren om aftalen, eller da der i marts blev holdt samråd i Folketingets Udlændingeudvalg om hjemsendelse af asylansøger.
Han bemærkede blot, at den irakiske ambassade "ikke så sig i stand til at udstede rejsedokumenter til afviste asylansøgere, medmindre der er tale om frivillig udrejse", men at der blev arbejdet på "at finde en løsning", skriver Information.
Avisen har ikke været i stand til at få en kommentar fra Morten Bødskov.

