BLÅ BOG: Olsen Dyhrs vej til SF-formand
42-årige Pia Olsen Dyhr (SF) har taget hele turen fra SF Ungdom til toppen af partiet.


 SF's Pia Olsen Dyhr bliver ny formand for SF efter Annette Vilhelmsen. Det står klart torsdag, da fristen for opstilling af kandidater udløb.
* Navn: Pia Olsen Dyhr.
* Født den 30. november 1971 i Vallensbæk.
Uddannelse:
* Bachelor i statskundskab ved Københavns Universitet i 1996.
* Cand.scient. pol i 2010.
Politisk karriere:
* 1996-2000: Medlem af Rådet for Europæisk Politik.
* 1996-1998: Landsformand for SF Ungdom.
* 2001-2005: Medlem af Nævnet vedrørende EU-oplysning.
* 2005: Formandskandidat i SF, taber til Villy Søvndal.
* 2002-2004: Næstformand i Mellemfolkeligt Samvirke.
* Siden 2007 valgt til Folketinget for SF i Nordsjællands Storkreds.
* Har været medlem af Folketingets Europaudvalg, trafikudvalg, udvalget for fødevarer, landbrug og fiskeri, erhvervsudvalget, udenrigsudvalget, retsudvalget samt miljø- og planlægningsudvalget.
* Oktober 2011-august 2013: Handels- og investeringsminister.
* August 2013-februar 2014: Transportminister.
Privat:
* Bor i Brønshøj med sin mand, forbundssekretær i HK Villy Dyhr, og tre døtre.
