S: Intet mærkeligt i ændret skattepraksis
S undres ikke over, at en skattepraksis blev ændret, netop som Thorning-Kinnock-sagen blev behandlet.


 Socialdemokraterne ser intet mærkeligt i, at Skat ændrede praksis til fordel for personer i Stephen Kinnocks situation, netop mens statsminister Helle Thorning-Schmidts (S) mand fik sin sag behandlet hos Skat 2010.
Det siger Socialdemokraternes ordfører på Skattesagskommissionen, Ole Hækkerup.
- Nej, overhovedet ikke, siger han.
Ole Hækkerup siger, at han ikke har fantasi til at forestille sig, at embedsmændene skulle træffe politiske afgørelser.
- Hvordan skattemyndighederne behandler den enkelte skatteyder er jo ikke et politisk anliggende, siger han.
En skattesagskommission er nedsat for at undersøge, om politikere forsøgte at blande sig i afgørelsen, som frikendte Thorning-Kinnock for at have gjort noget forkert.
Dansk Folkeparti mener, at Skattesagskommissionen også skal behandle de nye oplysninger om, at Skat ændrede praksis om ophold i udlandet, mens Kinnock-sagen var under behandling.
Skat havde fundet en fejl i sin hidtidige fortolkning af reglerne, forklarer Skat selv.
Ole Hækkerup afviser, at de nye oplysninger kan komme med til behandling i Skattesagskommissionen.
- I Danmark nedsætter vi ikke en undersøgelseskommission til at finde ud af skattebetalingerne hos den enkelte skatteyder, siger den socialdemokratiske ordfører.
De nye oplysninger i Berlingske Tidende og BT fredag kommer få dage, inden den tidligere skatteminister Troels Lund Poulsen (V) på tirsdag skal vidne i Skattesagskommissionen.
Det er tilfældigt, at oplysningerne trykkes netop nu, mener Ole Hækkerup fra Socialdemokraterne.
