1000 syrere flygter til Tyrkiet på 24 timer
Op mod 1000 syriske statsborgere er flygtet til Tyrkiet inden for bare 24 timer, siger tyrkiske myndigheder.


 De blodige stridigheder i Syrien får stadig flere syriske statsborgere til at flygte ud af landet. Inden for de seneste 24 timer er over 1000 syrere flygtet over grænsen til Tyrkiet.
Det siger embedsmænd i Tyrkiet.
- Antallet af flygtninge over grænsen ved Reyhanli er stigende, og antallet er 1043 siden onsdag, siger en embedsmand i provinsen Hatay i det sydøstlige Tyrkiet torsdag formiddag.
Strømmen af flygtningen fortsætter, og tyrkiske myndigheder har en større indsats i gang for at hjælpe de mange flygtninge.
 I alt er der nu flere end 21.000 syriske flygtninge i Tyrkiet. De fleste er kommet ind over grænsen de senere måneder, mens kampe mellem væbnede oprørere og regeringssoldater er taget til i styrke over det meste af Syrien.
Tyrkiet har oprettet adskillige flygtningelejre langs grænsen til Syrien, og flere lejre er under opbygning.
Syrere, der frygter for deres liv, er også flygtet til andre af Syriens nabolande. Libanon og Jordan har ligeledes modtaget adskillige tusinde flygtninge.
