Smykketyve røver for 100 millioner dollar



 Bevæbnede røvere stjal ved et røveri mod en kendt smykkeforretning i Paris i dag smykker til en værdi af mere end 100 millioner dollar (små 600 millioner kroner), oplyser de franske myndigheder. Det er det største smykkekup nogensinde i Frankrig.
 De fire røvere slap væk med næsten alle de udstillede smykker i Harry Winstons smykkehandel på Avenue Montaigne.
 Butikken ligger lige i nærheden af Champs-Élysées og har hovedsageligt rige udenlandske kunder.
