USA får kæmpe våbenordre fra Saudi-Arabien
USA har modtaget sin hidtil største og bedst betalte våbenordre. Saudi-Arabien køber forskellige avancerede fly for 322 milliarder kroner.


 60 milliarder dollar. 322 milliarder danske kroner.
Så mange penge vil Saudi-Arabien købe militært isenkram for i USA.
Det meddeler en talsmand for den amerikanske regering.
Saudi-Arabien køber 84 F-15 kampfly, 70 Apache-angrebshelikoptere, 72 taktiske Black Hawk helikoptere og adskillige såkaldte Little Birds letvægtshelikoptere, der anvendes til speciale opgaver.
Oven i køber Saudi-Arabien 70 brugte F1-15 fly.
De cirka 250 militærfly skal leveres over de kommende 15 til 20 år.
Talsmanden for den amerikanske regering kalder købet for "signifikant".
