Her er forskellene på Krifa og 3F
Det er, hvad de ansatte på Restaurant Vejlegården vinder og taber på, at arbejdsgiveren skiftede overenskomst fra 3F til Kristelig Fagforening.


 De ansatte på Vejlegården var før på overenskomst mellem 3F og Horesta. Nu er de på overenskomst mellem Kristelig Arbejdsgiverforening og Kristelig fagforening. Her er et udpluk af i alt 46 forskelle:
Mindsteløn:
3F-overenskomst: 112,39 - 139,66 kroner
Krifa-overenskomst: 110,50 kroner

Natarbejde:
3F: 40 procent af mindstelønnen (medhjælpere dog kun 23,22 kroner/timen)
Krifa: 20 kroner

Helligdage:
3F: 150 procent pr. time (100 procent for medhjælpere)
Krifa: 20 kroner pr. time

Forældreorlov:
3F: 7 uger med fuld løn
Krifa: 12 uger med fuld løn

Normalarbejdstiden:
3F: 37 timer/ugen
Krifa: Op mod 45 timer/ugen uden, at der er tale om overarbejde

Kilde: 3F
