Sådan foregår norske mindehøjtideligheder
22. juli er årsdag for massakren i Oslo og på Utøya. Dette markeres med en række mindehøjtideligheder i Norge.


 Tidspunkter for udvalgte mindehøjtideligheder i Oslo:
* Kl. 9.30: Kransenedlæggelse i regeringskvarteret.
* Kl. 11: Mindegudstjeneste i domkirken.
* Kl. 15: Utøya-veteraner inviterer til åbent arrangement med sang, taler og lysbilleder i Folkets Hus.

* Kl. 20: National mindekoncert på rådhuspladsen.

Tidspunkter for mindehøjtidelighederne på Utøya:
* Kl. 8: Efterladte og overlevende besøger øen.
* Kl. 12: AUF-arrangement med taler og fællessang.

* Kl. 18.45: Kransenedlæggelse.
