Vælgerne svigter Labour



 Den britiske premierminister Gordon Brown og hans Labour-parti dykker i en politisk meningsmåling. Kun 23 procent af vælgerne støtter partiet efter en række afsløringer af politikernes udgifter.
 De Konservative får 45 procents tilslutning i målingen, der er foretaget af Bpix for Mail on Sunday. De Liberale Demokrater har 17 procents opbakning.
52 procent af de britiske vælgere giver i målingen udtryk for, at premierminister Gordon Brown bør træde tilbage.
 En politisk YouGov-måling i Sunday Times giver Labour 27 procents opbakning, mod 43 procent til De Konservative.
