Fakta om hjemrejse-aftale
Regeringen, KD og DF er torsdag blevet enige om at belønne kommuner, når udlændinge rejser hjem.


 * Kommunerne skal opmuntre udlændinge til at rejse hjem og ifølge aftalen får kommunerne et resultattilskud på 25.000 kroner for hver udlænding, der rejser tilbage til sit hjemland eller tidligere opholdsland.
* I dag får flygtninge og udlændinge fra EU-lande mulighed for at få betalt rejsen hjem - og 119.815 kroner med sig, hvis de forlader Danmark og ikke vender tilbage.
* Den nye aftale ligger i forlængelse af den hidtidige indsats for at styrke repatrieringsordningen.
* I 2010 hjemvendte 355 personer mod 129 personer i 2009. Der er foreløbigt repatrieret 122 personer frem til marts 2011.
* Aftalen skal ses som et gunstigt alternativ til en tilværelse i Danmark for udlændinge med ingen eller ringe tilknytning til arbejdsmarkedet og ældre udlændinge, der ønsker at tilbringe deres alderdom i hjemlandet.
Kilde: Finansministeriet.
