Messerschmidt og Auken trækker mandater



 Dansk Folkeparti og SF står som vinderne af valget til Europaparlamentet i dag.
 Selv om Danmark går ned fra 14 til 13 mandater i Europaparlamentet, høster både Dansk Folkeparti og SF med spidskandidaterne Mortens Messerschmidt og Margrete Auken en fremgang fra et til to mandater, viser en valgstedsmåling foretaget af DR.
 Både De Radikale og Junibevægelsen går tilbage, og det betyder, at begge partier må forlade EU-Parlamentet.
 Med 22,3 procent af stemmerne er Socialdemokraterne stadig det største parti, men partiet går alligevel tilbage fra fem til fire efter mandater, efter Dan Jørgensen har overtaget stafetten fra tidligere statsminister Poul Nyrup Rasmussen.
 Venstre holder fast i tre mandater, De Konservative et, mens Folkebevægelsen mod EU holder fast i et mandat.
 TV2's valgstedsmåling viser samme resultat.
