"Boyhood" kåres som bedste drama ved Golden Globe
"Boyhood" vinder Golden Globe for bedste dramafilm, mens "The Grand Budapest Hotel" sejrer i komedie-kategori.


 Prisen for bedste film i kategorien drama går ved årets Golden Globe-uddeling til "Boyhood".
Filmen, der også har haft et stort publikum i Danmark, er optaget over 12 år. Hovedpersonen er seks år ved start og ændrer sig fysisk og mentalt undervejs som de øvrige skuespillere og amatører, der medvirker i den eksperimenterende film.
Instruktøren bag filmen, Richard Linklater, vinder en Golden Globe for bedste instruktør.
- Dette er en meget personlig film for mig. Jeg dedikerer prisen til mine forældre, som har givet mig så meget kærlighed og støtte, sagde Linklater i sin takketale.
Skuespiller Patricia Arquette modtog ved prisuddelingen en statuette for bedste kvindelige birolle for sin præstation i samme film.
"The Grand Budapest Hotel" vinder prisen for bedste film i kategorien musical/komedie.
For mange danskere var den formentlig den oplagte vinder, da Wes Andersons centraleuropæiske eventyrfortælling i månedsvis har været på plakaten i danske biografer.
