FAKTA: Om dronning Ingrids Hæderslegat
Læs alt om det kongelige hæderslegat.


 Den 21. juni modtager de to unge talenter balletdanseren Ida Praetorius og akkordeonisten Bjarke Mogensen dronning Ingrids Hæderslegat. Her kan du læse mere om det kongelige legat.
* Dronning Ingrids Hæderslegat er indstiftet af Den Almennyttige Forening til dronning Ingrids Minde i 2005 og uddeles hvert andet år til to yngre dansere, musikere, dirigenter eller komponister.
* Dronning Ingrids Hæderslegat på 250.000 kroner er et af Danmarks største legater for unge lovende kunstnere. Legatet er i afdøde dronning Ingrids ånd øremærket til videre studier og dygtiggørelse.
* Legatet overrækkes af dronning Ingrids døtre, nemlig dronning Margrethe, prinsesse Benedikte og dronning Anne-Marie.
* Tidligere modtagere af dronning Ingrids Hæderslegat tæller blandt andet balletdanser Yao Wei, komponist Karsten Fundal og cellist Andreas Brantelid.
 (Kilde: Tivoli)
