Se forskellen på danskernes og regeringens finanslov
Et flertal af danskerne mener, at børnefamilier skal have mindre i tilskud, hvis de skulle lave finansloven.


 En ny undersøgelse foretaget af Epinion for Hansen Agenda viser, at danskerne er parate til at sætte flere penge af til sundhed og uddannelsen og samtidig skære i ydelserne til blandt andet boligsikring og børnepenge.
Her er forskellen på regeringens finanslov og "danskernes finanslov".

* Faciliteter (renovation, gadelys med videre)
Regeringen: 36 milliarder.
Danskerne: 41 milliarder.

* Forsvaret, politi, domstole mv.
Regeringen: 51 milliarder.
Danskerne: 58 milliarder.

* Kontanthjælp, dagpenge og lignende.
Regeringen: 61 milliarder.
Danskerne: 63 milliarder.

* Sygedagpenge, førtidspension og lignende.
Regeringen: 110 milliarder.
Danskerne: 105 milliarder.

* Børnepenge, boligsikring og lignende.
Regeringen: 108 milliarder.
Danskerne: 88 milliarder.

* Alderdomsydelser.
Regeringen: 157 milliarder.
Danskerne: 154 milliarder.

* Uddannelse og undervisning.
Regeringen: 144 milliarder.
Danskerne: 148 milliarder.

* Sundhedsområdet.
Regeringen: 155 milliarder.
Danskerne: 164 milliarder.

Kilde: Epinion.
