Hells Angels stormet i to norske byer



 Norsk politi stormede mandag aften lokaler, der tilhører Hells Angels, i Oslo og Trondheim.
 - Vi er gået i aktion mod Hells Angels i Oslo i forbindelse med en sag, som efterforskes her i Sør-Trøndelag, siger en talsmand for politiet.
Trondheim ligger i Sør-Trøndelag.
Politiet i Oslo bekræfter, at det er trængt ind i Hells Angels klublokaler i Alnabru i den østlige del af den norske hovedstad. Det skete efter et tip fra politiet i Trondheim.
 Ligesom politiet i Trondheim er politiet i Oslo fåmælt om aktionen, men siger, at det har "et tilstrækkeligt antal mand" til at udføre den.

