Rocklegenden Lemmy er død efter kort kræftkamp
Lemmy Kilmister, der i 40 år har stået i spidsen for rockbandet Motörhead, nåede akkurat at fylde 70 år


Frontfiguren i det legendariske, britiske rockband Motörhead, Lemmy Kilmister, er død, oplyser bandet på sin Facebook-side.Han fyldte 70 år juleaftensdag.»Der er ingen nem måde at fortælle dette på. Vores mægtige, ædle ven Lemmy døde i dag efter en kort kamp mod en ekstremt aggressiv form for kræft,« skriver bandet på det sociale medie.Lemmy fik besked om kræftsygdommen 26. december og døde hjemme ifølge opdateringen.»Vi kan ikke beskrive chokket og tristheden. Der findes ingen ord,« lyder det videre.I heavy-kredse er Motörhead og Lemmy for længst blevet levende legender på lige linje med Iron Maiden, AC/DC og Metallica, men i den brede offentlighed er bandet primært kendt for et enkelt hit, nemlig ’Ace of Spades’ fra 1980.Det er dog ikke det eneste hit, Lemmy Kilmister har på samvittigheden. Han skrev nummeret ’R.A.M.O.N.E.S’ for punkgruppen Ramones og har også skrevet flere sange for Black Sabbath-frontfiguren Ozzy Osbourne.Blandt dem er hittet ’Mama I’m Coming Home’, der ifølge ham selv har tjent flere penge ind end alt andet i hans lange karriere tilsammen.Inden dannelsen af Motörhead spillede Lemmy blandt andet i bandet Hawkwind.Lemmy er også berømt for at drikke en del whisky. Netop derfor hedder dokumentaren om ham ’Live Fast Die Old’ - og ikke ’Live Fast Die Young’ – da de færreste nok havde regnet med, at han skulle nå 70 år.I de senere år har helbredet dog kostet flere aflyste koncerter.De øvrige bandmedlemmer i Motörhead opfordrer fans til at »spille Motörhead højt, spil Hawkwind højt, spil Lemmys musik HØJT.«»Snup en drink eller nogle stykker. Del historier. Fejr livet, som denne fantastiske mand selv fejrede så levende. Det ville han have ønsket,« skriver bandet..embed-container { position: relative; padding-bottom: 56.25%; height: 0; overflow: hidden; max-width: 100%; } .embed-container iframe, .embed-container object, .embed-container embed { position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%; }
