EU godkender lån til Volvo



 EU-Kommissionen godkender, at den svenske regering kan give Volvo Personbiler lånegarantier, som skal anvendes til at udvikle miljøbiler. Det siger EU-kommissær Neelie Kroes.
 Med godkendelsen kan Volvo få et allerede godkendt lån på halvanden milliard kroner fra den europæiske investeringsbank, EIB.
 Volvo har søsat planer om at udvikle biler og motorer, som er mere energieffektive og forurener mindre.
 Ifølge Neelie Kroes gælder garantien et lån på op til 500 millioner euro, godt 3,7 milliarder kroner. 

