Papandreou overlever tillidsafstemning
Den græske premierminister, George Papandreou, og hans regering vinder tillidsafstemning i parlamentet.


 Den græske regering med premierminister George Papandreou i spidsen vandt sent tirsdag aften en tillidsafstemning i parlamentet.
Afstemningen var en del af regeringens kamp for at vinde opbakning til en ny, skrap sparerunde.
Afstemningen er et første skridt i retning af at få et nødlån på 12 milliarder euro fra EU og Den Internationale Valutafond, IMF.
