Psykiatripersonale: Ny aftale vil mindske patient-tvang
Ny aftale vil give mindre tvang over for patienterne, håber både læger, sygeplejersker og fysioterapeuter.


 Psykiatriens varme hænder glæder sig over, at der er afsat 200 millioner kroner ekstra over de næste fire år til, at regionerne kan opkvalificere medarbejderne inden for psykiatriområdet.
Pengene indgår i en ny aftale, der er indgået af regeringen, Dansk Folkeparti, Venstre, De Konservative og SF, og som afsætter 2,2 milliarder til psykiatrien. Det er 600 millioner kroner mere end i regeringens oprindelige udspil.
- Vi er specielt glade for, at aftalen betyder et generelt kompetenceløft af personalet i psykiatrien, blandt andet i form flere specialuddannede sygeplejersker.
- Kompetenceløftet vil på sigt utvivlsomt reducere brugen af bæltefiksering og tvangsmedicinering. Det er en stor gevinst for både patienter og personale, siger Grete Christensen, formand for Dansk Sygeplejeråd, i en kommentar til aftalen.
Hos Lægeforeningen hæfter man sig især ved, at den nye aftale giver psykiatrien et tiltrængt økonomisk løft.
- Igen og igen har Lægeforeningen igennem de seneste år peget på, at et kapacitetsløft til psykiatrien er helt afgørende, hvis psykiatriske patienter skal ligestilles med andre patienter.
- Derfor glæder vi os over, at politikerne nu for alvor giver psykiatrien et økonomisk løft, siger Mads Koch Hansen, formand for Lægeforeningen, i en pressemeddelelse.
Han understreger, at de flere penge til psykiatrien er en langsigtet investering i mindre sygdom.
- Derfor er det også vigtigt, at det ikke stopper her, men at politikerne også i de kommende år prioriterer psykiatrien og sikrer, at de gode initiativer, som der nu er sat penge af til, også bliver ført ud i livet til gavn for patienterne, siger Mads Koch Hansen.
Også hos Danske Fysioterapeuter er man glad for, at der afsættes penge til mere personale. Fysioterapeuterne håber, at det betyder mindre tvang overfor patienterne.
- Aftalen betyder, at færre patienter fremover bliver bæltefikseret eller låst inde. Det er også godt nyt for personalet. Situationer, der ender i tvang, er ubehagelige og potentielt farlige for både patienter og ansatte, siger formand Tina Lambrecht og fortsætter:
- Vi ved, at mere fokus på kroppen og fysisk aktivitet er det bedste middel til at undgå, at tvang bliver nødvendig. Partierne bag aftalen fortjener stor ros for at gøre noget.
Ifølge Danske Fysioterapeuter blev 22 procent ud af de 26.000 personer, som i 2013 blev indlagt på et psykiatrisk sygehus, udsat for tvang.
