20.000 syrere er flygtet til Jordan på en uge
Aldrig før har strømmen af syriske flygtninge, der søger til Jordan, været højere end nu, siger minister.


 Blot i de seneste syv dage har omkring 20.000 syriske flygtninge krydset grænsen til Jordan for at komme i sikkerhed fra kampe og blodsudgydelser i deres hjemland.
Det er det største rykind af syriske flygtninge, som Jordan har oplevet i de knap to år, den blodige konflikt i Syrien har varet, siger landets udenrigsminister, Nasser Judeh.
- Det, vi har set i forhold til tilstrømning af syriske flygtninge, der kommer til Jordan, er uden fortilfælde og større end på noget andet tidspunkt i de seneste to år, siger ministeren.
- 20.000 syrere er rejst ind i Jordan siden i torsdags.
Jordan er et af de nabolande, der har åbnet grænserne og etableret lejre for et stort antal syrere, der er flygtet fra urolighederne i deres hjemland.
De seneste tal fra FN's flygtningeorganisation, UNHCR, viser, at 204.303 syriske flygtninge er registreret som flygtninge i Jordan eller har henvendt sig til UNHCR i landet for at blive registreret.
Samlet set er der i Syriens nabolande - Tyrkiet, Libanon, Jordan, Irak samt i Egypten - knap 700.000 mennesker, der er registreret eller ved at blive registreret af UNHCR som flygtninge fra Syrien.
Reelt menes tallet at være højere, fordi en del søger tilflugt i andre lande uden at blive registreret.
