USA's protestbevægelse Occupy Wall Street
Onsdag mødes danske repræsentanter fra Occupy med Danske Banks direktør, Eivind Kolding. Se mere om Occupy her


 * 17. september slog en gruppe demonstranter sig ned i Zucotti Park i New Yorks finansdistrikt og oprettede en teltlejr. De kaldte sig Occupy Wall Street.
* Over 600 lignende Occupy-bevægelser er siden dukket op over hele USA.
* "Vi er de 99 procent" er et fælles slogan for bevægelsen. Det henviser til den ekstreme rigdom, som én procent af USA's befolkning har samlet på bekostning af det øvrige USA.
* Et andet vigtigt kritikpunkt er penge i politik. Store multinationale selskaber, banker og deres lobbyister støtter politikere med store pengebeløb og undergraver demokratiet, mener bevægelsen.
* Occupy-bevægelsen siger, dens formål er at bevidstgøre om ulighed og pengenes magt i politik.
* Occupy-bevægelsen har spredt sig til op mod 100 lande - heriblandt også Danmark.
