Mindst 32 er dræbt i trafikuheld i Kina
Mindst 32 mennesker er døde i et trafikuheld i Liaoning-provinsen, der ligger i det nordvestlige Kina.


 Mindst 32 personer er blevet dræbt i en trafikulykke i det nordvestlige Kina, hvor en lastbil kolliderede med bus på en motorvej, rapporterer det kinesiske nyhedsbureau Xinhua.
Ulykken skete på en del af motorvejen, hvor der var vejarbejde ved byen Fuxin i Liaoning-provinsen.
Der er endnu ikke nogen detaljer omkring uheldet eller antallet af tilskadekomne.
Næsten 73.500 mennesker døde i trafikuheld i Kina i 2008.
