USA's kongres er stadig under pres i Syrien-opgør
Præsident Barack Obama ønsker fortsat, at Kongressen skal godkende magtanvendelse i Syrien.


 Præsident Barack Obama vil fortsat presse på for at få Kongressens opbakning til militær magtanvendelse i Syrien, selv om det syriske regime har accepteret et forslag fra Rusland om at opgive alle dets kemiske våben, siger en talsmand for Det Hvide Hus, Jay Carney.
- Præsidentens nylige udtalelser afspejler, hvor vi er nu: Vi ser det russiske forslag som en potentiel positiv udvikling, og vi ser dette som et klart resultat af det pres, som vi har lagt på Syrien, siger Carney til tv-stationen Msnbc.
- Det Hvide Hus ønsker at få verificeret, at Syrien er seriøs, så Obama henvender sig i dag til Kongressen for at bede modstræbende medlemmer om at bemyndige begrænsede angreb på Syrien, og han vil tale om dette i sin tale til nationen, siger Carney.
I Syrien ser oprørsbevægelsen den nye udvikling som en afledningsmanøvre.
 - Det russiske forslag er et billigt trick, som skal købe tid for regimet, så det kan dræbe flere mennesker, siger en oprører, Sami, til Reuters i en forstad i Damaskus.
Syrien og Rusland har indledt et "konkret samarbejde" om den planlagte overdragelse af syrernes kemiske våben.
Det siger den russiske udenrigsminister, Sergej Lavrov, som også siger, at han vil præsentere planen for FN snarest.
- Vi arbejder i øjeblikket på at forberede en brugbar, præcis og konkret plan, og hvad angår dette, har vi bogstaveligt talt i dette øjeblik kontakt med styret i Syrien, siger Sergej Lavrov.
