Nato-general overtager styrkerne i Afghanistan
Kommandoen over soldaterne i den Nato-ledet Isaf-styrke er nu formelt overdraget til amerikansk general.


 Den amerikanske general Joseph Dunford har søndag formelt overtaget ledelsen af Nato-styrkerne i Afghanistan. Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Dunford bliver formentlig den sidste leder af Isaf-styrken, da Nato trækker sine styrker ud af Afghanistan ved udgangen af 2014.
Joseph Dunford overtager jobbet efter general John Allen, der bliver Natos nye militære leder (Saceur) som afløser for den amerikanske admiral James Stavridis.
