Italienske flyrejser reddet: Alitalia får redningskrans
Aktionærer godkender kapitaltilførsel til Aliitalia, som der undgår konkurs.


 Aktionærerne i det kriseramte, italienske flyselskab Alitalia har på et møde enstemmigt godkendt en kapitaltilførsel i 11. time. Dermed undgår flyselskabet konkurs og formår at forblive på vingerne til glæde for rejsende over hele verden.
Hvis en løsning ikke var blevet fundet, risikerede flyselskabet at få frataget sin licens. Desuden undgår selskabet, at olieselskaber ikke længere vil fylde brændstof på Alitalias maskiner.
- Afstemningen var enstemmig, siger bestyrelsesmedlem Maurizio Traglio til italienske medier efter mødet.
Der er blevet tilføjet kapital for 300 millioner euro (omkring 2,23 milliarder kroner) til Alitalia, der har 14.000 ansatte.
Traglio indikerer, at det er Air-France-KLM, som ejer aktiemajoriteten, der har godkendt forslaget.
Air France-KLM, der selv gennemgår en smertefuld omstrukturering, meldte i sidste uge ud, at virksomheden kun var villig til at hjælpe Alitalia på strenge betingelser.
Tidligere har virksomheden forsøgt at købe Alitalia, men en aftale blev i 2008 blokeret af regeringen.
Italiens postvæsen blev torsdag i sidste øjeblik en del af aktionærgruppen med et indskud på 75 millioner euro (omkring 560 millioner kroner), ifølge flere italienske medier.
Dermed får postvæsnet en aktieandel på 10-15 procent i det kriseramte italienske selskab.
Og den investering er "et enormt skridt fremad" ifølge Vito Riggio, der er chef for Italiens civile luftfartsmyndighed.
- Regeringen har opnået en meget vigtig ting, nemlig at finde en løsning på et ekstremt svært tidspunkt for flyrejser, siger han.
Alitalia har haft et nettounderskud på 294 millioner euro (knap 2,2 milliarder kroner) i første halvdel af dette år, hvilket skal sammenlignes med et tab på 201 millioner euro (knap 1,5 milliarder kroner) over samme periode i 2012.
