Vestas-aktie i himmelflugt trods milliardunderskud
Vindmøllegiganten fik en halv milliard kroner mere på bundlinjen end sidste år, og det belønner investorerne.


 Der er atter ved at komme vind i sejlene hos danske Vestas.
Vindmøllekoncernens aktie steg onsdag med 13,1 procent på fondsbørsen på trods af et blodrødt kvartalsregnskab, som blev præsenteret tidligere på dagen.
 Vestas kom ud af første kvartal 2013 med et underskud før skat på 1,1 milliarder kroner - det er imidlertid en halv milliard bedre end i første kvartal 2012.
- Selv om regnskabet ser ringe ud, når man i første omgang ser resultatet, så er der altså nogle vigtige elementer, som peger i den rigtige retning, siger Sydbanks Vestas-analytiker, Jacob Pedersen, til Ritzau.
Blandt andet har selskabets ledelse løftet en del af sløret for den kommende ordreindgang. Og det har fået investorerne til at reagere positivt, mener analytikeren.
- Men det er ikke kun det, der rykker for Vestas efter min opfattelse. Dog tyder det på, at der er flere ordrer på vej fra USA, og det reagerer investorerne altså positivt på, siger han og tilføjer:
- Dernæst er der nogle pengestrømme, som rigtigt mange havde forventet ville være meget værre, end de rent faktisk er.
En Vestas-aktie koster nu 59,85 kroner, hvilket er den højeste pris siden marts sidste år.
I de første minutter efter det ledende aktieindeks C20's åbning onsdag morgen steg aktien med små seks procent.
Investorernes skulderklap til vindmølleselskabet er dog ikke det samme som, at selskabet for alvor har fået vendt skuden, vurderer Jacob Pedersen:
- For hvert kvartal ser vi indikationer på, at Vestas er ved at arbejde sig ud af selskabets problemer. Men min største bekymring er stadig, om ordreindgangen kommer nok op i tempo.
- Vi er dog inde i en periode, hvor sektoren ser ud til at skubbe lidt mere gang i ordreindgangen, og det skulle gerne komme Vestas til gode.
