Nytteløs er lig med pengeløs
Kontanthjælpsmodtagere skal være til nytte for samfundet. Ellers mister de pengene.


 * Nyttejob er en del af den nye kontanthjælpsreform, som trådte i kraft 1. januar.
* Målet er, at kontanthjælpsmodtagere skal indgå i et arbejdsfællesskab og udføre en samfundsnyttig opgave for ydelsen.
* Unge under 30 år, som er uddannelsesparate, skal finde et job indtil deres uddannelse begynder. Kan de ikke det, skal de tilbydes et nyttejob.
* Kontanthjælpsmodtagere over 30 år, som er jobparate, skal finde et arbejde inden tre måneder. Kan de ikke det, skal de tilbydes et nyttejob.
* Et nyttejob foregår på en offentlig arbejdsplads og kan maksimalt vare 13 uger.
* Kontanthjælpen stopper, hvis kontanthjælpsmodtageren udebliver uden grund.
