Kærestesorg mulig årsag til drab i USA



 Forsmået kærlighed kan have være motivet for det skyderi, der førte til drabet på otte mennesker på et plejehjem i North Carolina. Gerningsmanden er ifølge politiet for nylig blevet separeret fra sin kone, der arbejdede på hjemmet.
 Bevæbnet med flere våben angreb den 45-årige Robert Stewart plejehjemmet i Carthage i delstaten North Carolina søndag morgen. Han skød 11 mennesker, inden han selv blev skudt af én politimand.
 Politibetjent Justin Garner rykkede ud til et nødopkald, rykkede ind på plejehjemmet alene og mødte gerningsmanden i en korridor, hvor han affyrede et enkelt skud mod den 45-årige og ramte ham i brystet.
Forsmået kærlighed synes at være motivet, da en tungt bevæbnet mand i går gik til angreb og dræbte otte mennesker på et plejehjem i Carthage i delstaten North Carolina. Han skød 11, inden han selv blev stoppet af én enkelt politimand.
 Politibetjent Justin Garner reagerede på et alarmopkald og gik ind på plejehjemmet alene. Her mødte han i en gang gerningsmanden og skød ham i brystet med et enkelt skud.
 - Hvis ikke det er heltemod, så ved jeg ved ikke, hvad der er det, sagde Carthages politichef, Chris McKenzie, til journalister. 
 Garner blev selv såret i venstre fod og midtvejs på kroppen af hagl affyret af gerningsmanden, sagde han.
 Alle på nær en af de dræbte var ældre og svagelige beboere på plejehjemmet med plads til 90 beboere, heriblandt en 98-årig. 
McKenzie kunne ikke komme med et endegyldigt motiv for dødsskydningerne, men understreger, at der er en undersøgelse i gang.
 Men han sagde, at gerningmandens kone arbejdede på plejehjemmet, og at parret for nylig var blevet skilt.
 Gerningsmanden overlevede.
