Det betyder e-mærket for din nethandel
E-mærket skal være forbrugernes garanti for, at en netbutik overholder reglerne.


 * For at få et e-mærke skal den enkelte netbutik igennem et tjek. Det omfatter dels netbutikkens forretningsbetingelser og dels et tjek af den eller de personer, der står bag butikken.
* E-mærkets jurister undersøger hver enkelt netbutik en gang om året.
* Forbrugere, som har handlet i en e-mærket netbutik, har ret til gratis rådgivning på e-mærkets hotline, hvis der har været problemer med handlen.
