SF går i rette med Bødskovs tanker om kvoteflygtninge
Justitsministeren overvejer at indføre nyt kriterium for kvoteflygtninge. SF kalder det "meget snævert".


 Alle kvoteflygtninge skal have lige mulighed for at komme til Danmark.
Sådan står der i regeringsgrundlaget, men nu overvejer justitsminister Morten Bødskov (S) tilsyneladende, at nogen skal have mere lige muligheder end andre.
I et brev til Amnesty International, som Politiken bringer onsdag, skriver Morten Bødskov, at der er "behov for at gennemtænke nøje", om man ikke bør indføre et kriterium om, at de særligt sårbare kvoteflygtninge bør have en "relation til Danmark".
Et kriterium, som regeringspartneren SF nu kalder "meget snævert".
- Jeg vil henholde mig til regeringsgrundlaget, hvor der står, at alle skal behandles lige, siger partiets integrationsordfører, Karina Lorentzen Dehnhardt.
- For mig betyder det, at også de mest sårbare og udsatte har en mulighed for at opnå asyl, siger hun.
Spørgsmål: Også uafhængig af deres relationer til Danmark?
- Umiddelbart er det ikke lige dét, der for mig ligger først at lave udvælgelse på. Jeg synes, at det lyder som en meget snævert kriterium, siger hun og uddyber:
- Jeg har svært ved at forestille mig, at mennesker i en flygtningelejr i en krigszone nødvendigvis har ret mange relationer til Danmark.
- Og det vil sige, at det vil være rigtig svært for mange at få muligheden for at komme til Danmark - også for folk der måske har et behov.
Danmark modtager hvert år 500 af de såkaldte kvoteflygtninge. Den tidligere VK-regering indførte et særligt kriterium om, at flygtningene skulle vurderes efter deres parathed til integration i Danmark - et punkt som den nuværende regering bebudede et opgør med.
