Fransk turist bortført i Niger
En fransk turist er sammen med sin chauffør blevet bortført i det nordlige Niger nær grænsen til Mali og Algeriet.


 En fransk turist og hans algeriske chauffør er blevet kidnappet i det nordlige Niger, i nærheden af det vestafrikanske lands grænse mod Mali og Algeriet. Det oplyser en anonym nigersk militærkilde. 
Bortførslen, som fandt sted sent onsdag aften, kommer i kølvandet på en række lignende episoder i den afrikanske ørkenregion, hvor bander, tidligere oprørere og grupper med forbindelse til al-Qaeda hærger. 
Det franske udenrigsministerium oplyser, at man er ved at undersøge den episoden. 
