Her er de mest forurenede storbyer
Se hvilke storbyer der ifølge OECD's opgørelse er mere og mindre forurenede end København


 Ifølge en opgørelse fra OECD baseret på tal fra 2008 er København mere forurenet end adskillige amerikanske og sydeuropæiske storbyer, når det drejer sig om omfanget af partikelforurening fra eksempelvis dieselbiler og brændeovne.
København ligger som nummer 40 ud af de 73 undersøgte storbyer. Og dermed er København mere forurenet end blandt andre:
* Athen, Napoli, Barcelona, Dallas, Madrid, Valencia, Rom, Los Angeles, Montreal, Lissabon, Kansas City, Miami, Boston, San Diego, Denver, San Francisco og Stockholm.
I toppen af listen over de mest forurenede storbyer ligger:
* Milano, Torino, og Mexico By, Prag, Rotterdam, Bruxelles, Köln, Tokyo, Amsterdam, Berlin, London, New York og Paris.

