Flere dræbte ved skyderi Paris
En mand bevæbnet med et automatvåben skød ind i en bar. Samtidig var der eksplosion ved fodboldstadium.


 Mindst to meldes dræbt og syv såret på en restaurant i det centrale Paris, skriver Reuters. Andre medier skriver om en eksplosion ved det franske nationalstadion.
Eksplosionen ramte en bar i nærheden af det nationale stadium Stade de France. Her spillede Frankrig og Tyskland en venskabskamp i fodbold.
Det oplyser den franske avis Liberation ifølge BBC.
En journalist fra BBC, der var på stedet ved stadion, meldte, at han kunne se ti personer der lå på gaden og var enten døde eller alvorligt såret.
Skudangrebet med automatvåben fandt sted ved en restaurant i hovedstadens 11. arondissement.
