Kommuner har ikke nok oplysninger til at vurdere syge
En ny undersøgelse viser, at kommuner ikke har et tilstrækkeligt grundlag til at afgøre syge borgeres sager.


 En ny undersøgelse fra Ankestyrelsen styrker nu kritikken af sygedagpengereformen, der blev vedtaget af et bredt flertal i Folketinget sidste sommer.
Det skriver Information.
I undersøgelsen peger 9 ud af 13 kommuner på, at det ikke er muligt at fremskaffe de oplysninger, der skal til for at kunne vurdere, om syge borgere skal have forlænget deres sygedagpenge, inden for de 22 uger, som reformen kræver.
Det samme viser en undersøgelse fra Dansk Socialrådgiverforening, hvor 66 procent af de adspurgte socialrådgivere i landets jobcentre vurderer, at de 22 uger ikke giver tid nok til at afgøre syge borgeres sag på et forsvarligt grundlag.
Men selv om et flertal af kommunerne og socialrådgiverne problematiserer tidsrammen, indskærper Ankestyrelsen nu over for kommunerne, at de ikke bør lade borgere fortsætte på sygedagpenge efter de 22 uger, hvis der ikke er indhentet tilstrækkelige lægelige oplysninger til at vurdere deres arbejdsevne.
Det betyder i praksis, at borgerne overgår til en såkaldt ressourceforløbsydelse, hvis de ikke er udredt inden for de 22 uger. Det er en ydelse, der er betydeligt lavere end dagpenge og på niveau med kontanthjælp.
Undersøgelsen bekymrer Dansk Socialrådgiverforenings formand, Majbrit Berlau.
- Det giver ikke mening at overføre folk til jobafklaringsforløb, når de udelukkende venter på en diagnose, som, vi ved, kommer, siger hun til Information.
Ifølge arbejdsmarkedsforsker ved Aalborg Universitet Henning Jørgensen er det kritisabelt, at kommunerne sender borgere i forløb, før de er afklaret.
- Det er fagligt set forkert og kan have rigtig dårlige effekter både for samfundet og for borgerne, siger Henning Jørgensen til Information.
Fagforeningen 3F mener, at beskæftigelsesministeren bør ændre tidsrammen på 22 uger.
- Man bør hurtigst muligt sætte revurderingstidspunktet på standby, indtil man har indhentet de fornødne oplysninger, der skal til for at kunne tage stilling til forlængelse, siger Ellen Lykkegaard, socialpolitisk ansvarlig i 3F.
Beskæftigelsesminister Jørn Neergaard Larsen (V) erkender, at man endnu ikke "har fundet de vises sten". Han mener dog ikke, at en løsning er at give kommunerne længere tid.
- Hvis vi forlænger sygedagpengeperioden, vil nogle andre mennesker blive svigtet ved ikke at få en mulighed for at komme tilbage på arbejdsmarkedet i tide, siger han til Information.
