FN's leder ikke tilfreds med G8's klimamål



 De rige lande i G8 har ikke sat deres mål højt nok til at bremse klimaforandringerne, siger FN's generalsekretær, Ban Ki-moon.
 inden et klimamøde torsdag i Italien mellem G8 og førende nationer som Kina og Indien.
 De beslutninger, de har fremlagt, er ikke nok, siger Ban.
 - Dette er både politisk og moralsk nødvendigt og et historisk ansvar... for menneskehedens fremtid og for selve planeten Jordens fremtid, siger han.
 G8-landene besluttede onsdag, at de rige lande skal reducere CO2-udslippet med 80 procent i 2050, og de anerkender, at kloden højst må blive to grader varmere.
