DF afviser ny jysk motorvej



 Dansk Folkeparti afviser, at der skulle være indgået et kompromis mellem regeringen og Dansk Folkeparti om en ny motorvej mellem Herning og Holstebro.
 - Vi afviser noget om en handel om en motorvej, siger en centralt placeret kilde i Dansk Folkeparti.
 Ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten kommer det nye sygehus i Midtjylland til at ligge i Gødstrup. Og som en del af et kompromis mellem regeringen og Dansk Folkeparti vil der blive bygget en motorvej mellem Herning og Holstebro. Men det passer ikke, lyder det bestemt fra DF.
