Mange syrere tager flugten til Danmark
Over 900 syrere har søgt om asyl i Danmark siden januar sidste år. Dermed er Danmark blandt foretrukne lande.


 De borgerkrigslignende tilstande i Syrien får flere og flere syrere til at flygte fra regionen for at søge asyl i Danmark og andre EU-lande. Det viser tal fra EU-Kommissionen.
Fra begyndelsen af sidste år og indtil nu har de europæiske lande modtaget 16.474 ansøgninger om asyl fra syrere, skriver FN's flygtningehøjkommissariat, UNHCR.
Tyskland er det foretrukne land at flygte til. Mere end 5500 syrere har søgt om asyl i landet. Sverige er nummer to på listen med 2506 ansøgninger om asyl.
Men også Danmark er med en sjetteplads højt på listen over de foretrukne europæiske landet at tage flugten til. I Danmark har 908 syrere søgt om asyl i perioden.
Med de mange flygtninge mener FN's flygtningehøjkommissariat, UNHCR, at det er afgørende, at landene forsøger at harmonisere asylsystemerne og reglerne på området.
- Det drejer sig om adgang til landet, adgang til asylprocedurer, harmonisering i forhold til bedømmelsen af ansøgningerne og gensidig støtte mellem medlemslandene, siger UNHCR talsmand Adrian Edwards.
Tal fra Danmarks Statistik har tidligere vist, at i alt 477 personer fik asyl i Danmark i andet kvartal af 2012, og af dem var 40 procent syrere. Sammen med iranere og afghanere udgør syrerne tre af fire asylsøgere, som får opholdstilladelse.
Det fleste syrere vælger fortsat at flygte til nærliggende lande som Irak, Jordan, Libanon og Tyrkiet.
FN har advaret om, at der i år kan blive helt op til i alt 700.000 syrere, som vil søge eller har søgt til nabolande på grund af den eskalerende konflikt. Antallet af flygtninge er lige nu på mere end 343.000.
I marts havde UNHCR registreret 41.500 syriske flygtninge, og det tal er eksploderet siden da.
