Socialdemokrater sætter kritiker på plads
Socialdemokraternes folketingsgruppe sætter Rasmus Prehn på plads for at kritisere regeringens investeringer.


 Socialdemokraterne irettesatte tirsdag Rasmus Prehn for i et debatindlæg i Politiken at kritisere regeringen for ikke at investere nok.
Sådan siger politisk ordfører Magnus Heunicke (S) efter partiets gruppemøde tirsdag, hvor statsminister Helle Thorning-Schmidt deltog. Hun understregede ved sit ugentlige pressemøde, at regeringen investerer historisk højt.
- Vejen frem er at tage debatter inde i gruppen, siger Magnus Heunicke om Rasmus Prehns indlæg.
Magnus Heunicke betegner Rasmus Prehns indlæg "Socialdemokratisk politik er at ville" som et "soloridt".
