Sygemeldte sikres dagpenge



 Sygemeldte, der endnu ikke er visiterede til et fleksjob eller førtidspension, mister ikke retten til dagpenge i afklaringsperioden. Det sikrer en aftale, som her til morgen blev indgået mellem regeringen og Dansk Folkeparti. 
 - Det er utroligt glædeligt, at vi har fået regeringen til at forstå behovet for at tage hånd om de mennesker, der hidtil har risikeret at falde ned i et hul mellem sygedagpengeloven og afklaringen af deres arbejdsevne, siger arbejdsmarkedsordfører i DF Bent Bøgsted.
 Aftalen betyder, at der indføres en mulighed for forlængelse af sygedagpengene i 26 uger, så kommunerne kan behandle de sygemeldtes sager, uden at de bliver frataget sygedagpengene efter de normale 52 uger, 

