USA bakker op om Ukraines nye premierminister
Den amerikanske vicepræsident Joe Biden giver sin fulde støtte til Ukraines nye premierminister.


 Den amerikanske vicepræsident Joe Biden har i en telefonsamtale forsikret den nye ukrainske premierminister, Arsenij Jatsenjuk, at USA fuldt ud støtter hans nye koalitionsregering.
- Vicepræsidenten forsikrede premierministeren om, at USA vil give sin fulde støtte, mens Ukraine implementerer de nødvendige reformer for vende tilbage til en sund økonomi, hedder det i en meddelelse fra Det Hvide Hus.
Parlamentet i Ukraine godkendte torsdag en koalitionsregering med den tidligere oppositionsleder Arsenij Jatsenjuk i spidsen som ny premierminister.
Lederen af Fædrelandspartiet, som er den tidligere premierminister Julia Timosjenkos parti, skal lede regeringen frem til præsidentvalget, der afholdes 25. maj.
Da han officielt overtog posten i parlamentet torsdag, var det med et dystert budskab og advarsler om, at Ukraine går en svær fremtid i møde.
- Der er ingen anden udvej for os end at tage ekstremt upopulære beslutninger, sagde Jatsenuk.
- Vores land er på randen af økonomisk og politisk kollaps.
Opkaldet fra vicepræsident Joe Biden kom omkring samtidig med, at Ukraines nye regering advarede Rusland mod enhver form for indgreb på Krim-halvøen.
Torsdag morgen indtog bevæbnede og uniformerede prorussiske aktivister den regionale regerings hovedkvarter. Også det lokale parlament blev besat.
Og ifølge det russiske nyhedsbureau Interfax omringede omkring 50 uniformerede mænd kortvarigt den største lufthavnen på Krim natten til fredag.
Krim som formelt var en del af Rusland, blev i 1954 ført ind under Ukraine. Halvøen udgør den sidste store bastion i Ukraine for modstanden mod det nye styre.
