Endelig enighed om lønkommission



 Først sagde de nej, men nu er fagbevægelsen klar til at gå med i regeringens lønkommission. Finansminister Lars Løkke Rasmussen (V) er enige med de tre hovedorganisationer LO, FTF og AC om rammen for en kommission, der frem til maj 2010 skal kigge på lønnen i den offentlige sektor. 
 Det lykkedes ikke for små to uger siden at enes, men har embedsmænd skrevet oplægget til kommissionen igennem endnu en gang, og kommissionen skal ledes af Michael Christiansen, der er tidligere departementschef i Forsvarsministeriet og chef for det Kongelige Teater. 
 Kommission skal blandt andet sikre, at alle er enige om de forskellige lønbegreber, så finansministeren og Politiforbundet ikke endnu en gang ryger i totterne på hinanden i spørgsmålet om, hvad en politimand får i løn. Det gjorde tidligere finansminister Thor Pedersen (V) og forbundet sidste år, men det bliver ikke gentaget, lyder det fra ifølge Lars Løkke Rasmussen.
 - Nu kan jeg kun svare for mig selv, men det tror jeg ikke, vi vil se igen. Problemet har været, at der har været uenighed om facts, men med denne kommission får vi et fuldt spejlbillede af den offentlige sektor over i den private sektor, siger ministeren. 
