Vagtmand nægter manddrab på sort teenager
George Zimmerman blev onsdag sigtet for uagtsomt manddrab på 17-årig afroamerikaner. Han afviser sigtelsen.


 Vagtmanden George Zimmerman blev onsdag sigtet for uagtsomt manddrab på den 17-årige Trayvon Martin, men den 28-årige Zimmerman vil erklære sig ikke-skyldig i Martins død. Det siger hans advokat Mark O'Mara.
- Det er en ikke-skyldig erklæring, siger O'Mara.
Umiddelbart efter drabet i byen Sanford forklarede Zimmerman til politiet i Florida, at han handlede i selvforsvar. Zimmerman, en selvbestaltet vagtmand, patruljerede i området som frivillig i et naboværn.
Den ubevæbnede Trayvon Martin var om aftenen den 26. februar på vej hjem fra en 7-Eleven butik, da han blev dræbt af Zimmerman, der kortvarigt blev tilbageholdt af politiet. Han blev ikke anholdt, og i første omgang gjorde politiet ikke mere ud af sagen.
Zimmerman er nu sigtet for uagtsomt manddrab, der kan udløse en maksimumstraf på livstid.
Nedskydningen af den sorte teenager, der fandt sted i en forstad til byen Orlando, har vakt opsigt over hele USA og genåbnet gamle racesår.
Anklager Angela Corey understreger, at beslutningen om at sigte Zimmerman ikke er påvirket af folkestemningen.
- Jeg vil gerne understrege, at vi anklager ikke nogen som følge af pres fra offentligheden, siger hun.
Zimmerman meldte onsdag sig selv til politiet, ifølge Corey.
Juridiske eksperter vurderer over for tv-stationen CNN, at anklagemyndigheden sandsynligvis har fået nye oplysninger i sagen. Ifølge Zimmermans advokat, Mark O'Mara, virker han rolig og er ved godt mod.
- Han er ok. Jeg er ikke bekymret for hans mentale tilstand, siger O'Mara.
Han forventer, at Zimmerman indkaldes til en retshøring torsdag, og håber, at dommeren fastsætter en kaution, som Zimmermans familie er i stand til at betale.
Trayvon Martins forældre er tilfredse med udviklingen i sagen.
- Tak, Jesus, var den første reaktion fra Trayvons Martins mor.
George Zimmerman er overført til et fængsel i Sanford.
