Israel border svensk-norsk båd i aktion mod Gaza-blokade
Marianne av Göteborg er bordet fem år efter, at flådens aktion mod "Gaza Freedom Flotilla" kostede 10 liv.


 Den israelske flåde har bordet en svensk-norsk fiskerbåd, der var del af en mindre propalæstinensisk flotille med mål om at nå Gaza, som er blokeret af Israel.
Båden Marianne av Göteborg blev stoppet sent søndag aften i Middelhavet på vej mod Gaza.
Blandt de 18 aktivister om bord var Tunesiens tidligere præsident, Moncef Marzouki, og politikere fra flere lande.
Marianne av Göteborg var den sidste af fire både i Freedom Flotilla III, som blev stoppet af flåden. Det skete 100 sømil fra Gaza City.
Aktionen foregik ifølge Israels militær uden brug af magt. Flåden har eskorteret Marianne av Göteborg til havnen i Ashdod.
De fire skibe med propalæstinensiske aktivister ville sætte fokus på Israels lammende blokade af den smalle stribe land, der ligger ud til Middelhavet.
For fem år siden forsøgte "Gaza Freedom Flotilla" en tilsvarende aktion. Det kom dengang til blodige sammenstød med den israelske flåde, og 10 aktivister mistede livet.
Israel har samtidig annonceret, at man vil løslade en palæstinensisk fange, Khader Adnan. Palæstinenseren har ifølge sin advokat afbrudt en 56 dage lang sultestrejke efter meldingen.
Den 37-årige mand har i et år været under "administrativ tilbageholdelse", hvilket betyder, at staten kan holde en person fængslet - uden tiltale - for en periode på seks måneder. Disse perioder kan forlænges i det uendelige.
Israel har sagt, at Adnan løslades 12. juli. Den 37-årige palæstinenser løslades, fordi han har opgivet sit krav til Israel om, at landet aldrig igen vil sætte ham under "administrativ tilbageholdelse."
