Tyske socialdemokrater vælger ny formand



 Den tidligere miljøminister Sigmar Gabriel er valgt til ny formand for de tyske socialdemokrater (SPD).
 Det skete fredag aften på SPD's partikongres i Dresden.
 Gabriel fik 472 ud af de 501 afgivne stemmer. 18 stemte imod, mens 11 undlod at stemme.
 Der var ikke opstillet nogen modkandidat til Gabriel.
 Den 50-årige Gabriel afløser Franz Müntefering på formandsposten. Han stiller sig i spidsen for et parti, der slikker sårene efter nederlaget ved forbundsdagsvalget dette efterår.
