Så mange mennesker er ramt af tørken



 Østafrika og Afrikas Horn er ramt af den værste tørke i 60 år. 11,5 millioner mennesker er ifølge FN ramt i følgende lande:
* Somalia: 20. juli erklærede FN hungersnød i regionerne Bakool og Lower Shabelle i det sydlige Somalia. Næsten halvdelen af Somalias 3,7 millioner indbyggere er berørt af krisen.
* Etiopien: 4,7 millioner mennesker, heriblandt 230.000 flygtninge fra andre lande, er berørt af tørken.
* Kenya: 2,9 millioner mennesker, heriblandt 515.000 flygtninge fra andre lande, er berørt.
 * Djibouti: 164.000 mennesker, heriblandt 17.600 flygtninge fra andre lande, er berørt.
 * For Somalia, Kenya og Etiopien gælder det, at en stor del af befolkningen i de tørkeramte områder er nomader eller er afhængige af deres kvæg, geder og kameler.
