SAS-aktien flyver højt efter regnskab
Investorerne tager meget godt imod kvartalsregnskab fra SAS. Aktien stiger eksplosivt fra børsåbning.


 Der var godt nyt til investorerne i SAS onsdag morgen.
Flyselskabet nærmer sig et milliardoverskud i tredje kvartal, og det får SAS-aktien til at ryge til tops på børsen.
Da aktiehandlen på fondsbørsen i København åbnede klokken ni, var der medvind til aktien.
Og den kom godt fra start med en stigning på små ni procent.
Og efter 10 minutters handel ligger aktien til en stigning på over 10,5 procent.
En aktie i SAS kan erhverves til den nette sum af 12,50 kroner
