SPD's tabende kanslerkandidat forlader toppolitik
Peer Steinbrück beholder sin plads i Forbundsdagen, men vil ikke gå efter poster i SPD, som tabte tysk valg.


 Det gik ikke som håbet for de tyske socialdemokrater ved forbundsdagsvalget, og fredag har SPD's kanslerkandidat, Peer Steinbrück, meddelt, at han hverken vil gå efter poster i partiet eller i forbundsdagsgruppen.
- Min karriere vil få en velordnet afslutning, siger Steinbrück ifølge tyske medier.
Først lød det ifølge tyske medier, at SPD's kanslerkandidat, som tabte valget til CDU's Angela Merkel, havde "trukket sig fra alle poster".
Men til trods for at den 66-årige socialdemokrat var kanslerkandidat, havde han ingen poster af betydning i partiet, der har Sigmar Gabriel som formand.
Han har været næstformand i partiet fra 2005 til 2009, mens han også var finansminister.

Peer Steinbrück vil ifølge Die Welt kun beholde sin plads i Forbundsdagen.
Socialdemokraterne er fredag samlet bag lukkede døre til ekstraordinær partikongres i Berlin, hvor de blandt andet skal tage stilling til Angela Merkels tilbud om at komme med i en stor koalition.
Det havde Peer Steinbrück allerede før kongressen meddelt, at det var han ikke interesseret i.
Det er meningen, at de 200 delegerede fredag skal tage stilling til, om partiet skal tage imod en fremstrakt hånd fra Angela Merkel og indlede sonderinger med CDU og dets bayerske søsterparti, CSU.
Der var valg til Forbundsdagen i søndags, og da stemmerne var talt op, stod det klart, at Angela Merkels konservative havde vundet.
Peer Steinbrück vil ifølge kilder på kongressen "ikke tilføje flere poster til sin jobmæssige" karriere, men han vil gerne "være med i sonderingsgruppen," der skal tale med CDU om en kommende regering.
