Sverige sænker renten



 Den svenske nationalbank nedsatte i dag renten med 0,25 procentpoint til 0,25 procent.
 Banken motiverer rentenedsættelsen med, at den svage økonomiske udvikling gør det nødvendigt med en mere ekspansiv pengepolitik.
 - Renten ventes at blive liggende på dette lave niveau det kommende år. Samtidig synes der at være flere tegn på, at konjunkturerne vil vende opad, hedder det.
 Flere analytikere havde forventet, at nationalbanken ville have holdt renten uforandret på 0,5 procentpoint.
