FAKTA: Hvem mister dagpengene
Der er stor forskel på, hvor meget de enkelte a-kasser bidrager til antallet af ledige, der mister dagpenge.


 Der er stor forskel på, hvilke a-kasser der bidrager mest til antallet af ledige, der mister retten til at få dagpenge.
Den største af a-kasserne i opgørelsen er 3F, som udgør 12,5 procent af samtlige dagpengeforsikrede i AK-Samvirke. Men næsten hver tredje, der har mistet retten til dagpenge, er 3F'er.
Her følger en liste over de a-kasser, dagpengereformen er gået hårdest ud over:
* 3F udgør 12,5 procent af AK-Samvirkes dagpengeforsikrede.
- 4766 har mistet retten til dagpenge. De udgør 29,4 procent af det samlede tal.
* Kristelig A-kasse, Krifa udgør 8,8 procent.
- 2020 har mistet dagpengeretten. De udgør 12,5 procent af de 16.222, der er røget ud over kanten.
* HK udgør 10,1 procent.
- 1734 har mistet dagpenge, og de udgør 10,7 procent af det samlede tal.
* FOA udgør 7,4 procent.
- 780 af FOA's medlemmer har mistet dagpengene. De udgør 4,8 procent af det samlede antal dagpengeforsikrede.
Kilde: AK-Samvirke.
