Uvejr holder Løkke fra Folkemøde
Dårligt vejr over Østersøen forhindrer, at Lars Løkke Rasmussen kan komme tilbage til  Folkemødet på Bornholm.


 Et uvejr over Østersøen forhindrer nu, at Lars Løkke Rasmussen (V), kan komme til bage til det politiske folkemøde på Bornholm.
Venstres formand skulle have holdt tale lørdag klokken 15.15 fra Folkemødets talerstol, men det må nu opgives.
Ifølge Venstres pressetjeneste arbejdes der nu på en løsning, som for eksempel kunne være en videotransmission af Lars Løkkes tale fra København, hvor han befinder sig i forbindelse med den kinesiske præsidents besøg.
