Amnesti til militante i Nigeria
Hundredvis af nigerianske militante i det olierige Niger-delta nedlægger våbnene.


 Hundredvis af nigerianske militante nedlagde lørdag deres geværer, mortergranater og hurtiggående både som led i et føderalt amnestiprogram, som skal dæmme op for uroen i det olierige Niger-delta. 
 Tre militante bander tog imod amnestien, hvilket førte til den største indsamling af våben og ammunition, siden amnestiprogrammet blev lanceret for to uger siden.
 - Vi nedlægger våbnene for at give freden en chance, så olieselskaber og andre multinationale kan komme til regionen og udvikle den, sagde Erepamutei Olotu, der lokalt er kendt som general Ogunbos, ved en amnesticeremoni i byen Yenagoa.
