Sony Ericsson har underskud



 Sony Ericsson, en af verdens førende producenter af mobiltelefoner, fik et underskud på 171 millioner danske kroner før skat i årets tredje kvartal.
 Der er tale om en klar tilbagegang, eftersom Sony Ericsson havde et overskud i samme kvartal i fjor på 2861 millioner kroner.
 I alt solgte Sony Ericsson telefoner for 20,9 milliarder kroner i tredje kvartal i år mod 23,2 milliarder kroner i fjor.
 Sony Ericsson solgte 25,7 millioner mobiltelefoner i tredje kvartal mod 25,9 millioner i samme periode i fjor.
 Trods tilbagegangen er resultatet væsentlige bedre end analytikere havde ventet. I kraft af en række nye mobiltyper har Sony Ericsson været i stand til at bevare næsten samme salg som for et år siden i modsætning til en række konkurrenter.

