Tokyos indbyggere vil væk
Indbyggere Tokyo begynder at forlade deres by for at komme væk fra risikoen for radioaktiv bestråling.


 Der er travlt ved benzintankene i den japanske hovedstad, Tokyo, hvor folk holder i kø for at få fyldt deres biler op.
Samtidig køber indbyggere stort ind og gør klar til at forlade millionbyen for at undgå en eventuel radioaktiv forurening fra det katastroferamte atomkraftværk omkring 250 kilometer nordøst for tokyo.
Vidner siger, at de få tog, der kører ud af Tokyo, er fyldt.
Japans regering har ellers opfordret befolkningen til at holde sig i ro, efter at atomkraftværket Fukushima nummer et blev ramt af en eksplosion.
Atomkraftværket blev beskadiget efter jordskælvet fredag.
