Borgmester vil straffe diskriminerende diskoteker
Værtshuse skal kunne fratages deres bevillinger, hvis de dømmes for forskelsbehandling, mener R-borgmester.


 Det bør være muligt at fratage beværtninger deres bevillinger, hvis de dømmes for diskrimination. Det mener borgmester for beskæftigelse og integration i Københavns Kommune Anna Mee Allerslev (R) ifølge Information.
Ifølge hende kan den løsning medvirke til at komme problemet med diskrimination i nattelivet til livs.
Anna Mee Allerslev har derfor forsøgt at få en sådan mulighed indført i den restaurationsplan, som i øjeblikket bliver behandlet af Københavns Kommune.
Og hun har desuden anmodet erhvervs- og økonomiminister Annette Vilhelmsen (SF) om at inkludere diskrimination som et punkt i restaurationsloven og åbne mulighed for, at det kan føre til fratagelse af bevillinger.
 Begge dele har vist indtil videre vist sig frugtesløse. Af den nye københavnske restaurationsplan fremgår det alene, at bevillingsnævnet vil "se med alvor" på problemet, men planen indeholder ikke nogen konkrete tiltag til at bekæmpe diskrimination.
- Det er rigtig ærgerligt, for vi ved, at diskrimination i hverdagen og især i nattelivet betyder meget for de unges identitet og er en af de største barrierer for at kunne lave fuld integration, siger Anna Mee Allerslev til Information.
Mandana Zarrehparvar er chefkonsulent på ligebehandlingsområdet på Institut for Menneskerettigheder.
Instituttet har sammen med Københavns Kommune kørt kampagnen "Stemplet", hvor man har opfordret unge til at fortælle om den diskrimination, de oplever i nattelivet.
Mandana Zarrehparvar konstaterer, at den hidtidige indsats for at komme af med diskrimination ikke har haft den ønskede virkning.
- Vi har nu kæmpet med dette område i 15-20 år, hvor vi kan se, at diskriminationen bliver ved med at finde sted. Der skal andre midler til, siger hun til Information.
