Mange fratages uretmæssigt kontanthjælp
Der er store forskelle på, hvordan kommunerne tolker reglerne om sanktioner mod kontanthjælpsmodtagere.


 Partierne bag den nye kontanthjælpsreform vil holde øje med, at kontanthjælpsmodtagere ikke uretmæssigt mister kontanthjælpen som følge af de nye sanktionsregler.
Fremover risikerer en kontanthjælpsmodtager nemlig at miste ydelsen i tre måneder. Og det skærper naturligt nok kravene til kommunernes administration af de nye sanktionsregler, mener beskæftigelsesminister Mette Frederiksen (S).
Det skriver Information.
- Der er jo en meget stor kommunal forskel på brugen af sanktioner. Og den forskel kan betyde flere ting: Dels et retssikkerhedsmæssigt problem for kontanthjælpsmodtageren og dels at sanktionerne ikke bruges efter hensigten siger ministeren.
Ankestyrelsen skal de kommende tre år udarbejde årlige "praksisundersøgelser" om anvendelsen af sanktioner i de enkelte kommuner.
Senest har en undersøgelse fra Statsforvaltningen Midtjylland vist, at mange kommuner stopper kontanthjælpen til borgere, selv om lovens betingelser for at gøre det ikke er til stede. 95 procent af afgørelserne ville være blevet ændret eller hjemvist, hvis borgerne klagede.
Formanden for Dansk Socialrådgiverforening, Majbrit Berlau, havde derfor håbet, at beskæftigelsesministeren brugte lejligheden til at iværksætte en egentlig kulegravning af sanktionsreglerne.
Ifølge Majbrit Berlau skyldes problemet, at reglerne er "komplekse, bureaukratiske og procestunge" - hvilket alt sammen øger risikoen for fejl.
