USA og Rusland vil nedruste



 USA's præsident, Barack Obama, og Ruslands præsident, Dmitrij Medvedev, er blevet enige om en erklæring om at reducere antallet af atomvåben.
 Ifølge erklæringen skal antallet af atomsprænghoveder reduceres til mellem 1500 og 1675 inden for syv år, efter at en ny nedrustningsaftale er trådt i kraft.
 - Inden for syv år, efter at denne aftale er trådt i kraft, og i fremtiden, skal grænsen for de strategiske affyringssystemer være på mellem 500 og 1100 enheder og antallet af atomsprænghoveder på mellem 1500 og 1675, fremgår det af rammeaftalen.
 Aftalen blev indgået mellem Obama og Medvedev i Moskva mandag.
 Det amerikanskbaserede Bulletin of the Atomic Scientists skønner, at USA i begyndelsen af 2009 havde omkring 2200 atomsprænghoveder og Rusland omkring 2790 atomsprænghoveder. 
