Et flertal i Norge ønsker regeringsskifte
Et flertal i Norge ønsker at se Høyre-lederen Erna Solberg som statsminister i steder for Jens Stoltenberg.


 Et flertal af de norske vælgere ønsker et regeringsskifte, så den konservative Høyre-lederen Erna Solberg bliver ny statsminister, viser en ny meningsmåling i Dagbladet udført af Ipsos MMI.
 36 procent af vælgerne ønsker Erna Solberg som ny statsminister, mens 25 procent ønsker, at Jens Stoltenberg fra Arbejderpartiet skal fortsætte.
Målingen kommer i kølvandet på en rapport fra 22. juli-kommissionen, som i stærke vendinger kritiserer de norske myndigheder i forbindelse med terrorangrebene den 22. juli sidste år.
- Den megen virak omkring rapporten kan have spillet ind på stemningen blandt vælgerne, men flere og flere målinger viser, at Høyre stadig går frem eller er stabilt, og det smitter nok over på mig, siger Solberg i en kommentar til målingen.
Raymond Johansen, som er sekretær i Arbeiderpartiet, siger, at meningsmålinger ofte er misvisende.
- Jens Stoltenberg har en vældig stærk position i Norge. Det har en række målinger vist, siger han.
 Rapporten om det norske beredskab den 22. juli sidste år, hvor Anders Behring Breivik myrdede 77 mennesker i Oslo og på øen Utøya, har afdækket store mangler inden for politiet og regeringsapparatet.
Det påpeges i rapporten, at flere mennesker kunne være reddet, hvis regeringen havde sørget for, at landets beredskab var klar til at håndtere en stor terroraktion.
Avisen VG har i en leder sagt, at forsømmelsen er så stor, at den socialdemokratiske statsminister må træde tilbage.
Stoltenberg har været regeringschef i seks år.
