Klimaforhandler optimist før klimamøde



 USA's såkaldte klimaforhandler er - efter et møde med repræsentanter for verdens 18 største økonomier - mere optimistisk med hensyn til at nå en klimaaftale senere på året i København.
 - Jeg kommer ud af dette møde en smule mere optimistisk, siger klimaforhandler Todd Stern efter et todages møde i Washington.
 Repræsentanterne fra de 18 lande har netop haft til opgave at forberede grundlaget for klimatopmødet i december, som skal ende med en ny aftale om at bekæmpe den globale opvarmning.
AFP
