Angela Merkel genvalgt som partichef
Tysklands forbundskansler, Angela Merkel, er med et meget solidt flertal genvalgt som chef for partiet CDU.


 Det konservative tyske parti De Kristelige Demokrater (CDU) har med et stort flertal genvalgt forbundskansler Angela Merkel som partiets leder.
CDU holder i disse dage partikongres i Köln, og det er her, at partiet også har valgt formand - eller snarere forkvinde.
Da stemmerne var talt op, var 96,7 procent af dem tilfaldet Merkel.
Den 60-årige forbundskansler takker kongressen for den "overvældende tillid", som hun siger.
Der var ingen modkandidater.
Selv om 96,7 procent lyder af meget, så er der dog tale om en lille tilbagegang, når det gælder opbakning.
Ved forrige valg om lederposten i 2012 fik hun 97,9 procent.
Angela Merkel har været CDU's partichef i 14 år. Det er ottende gang, at hun er genvalgt.
Siden 2005 har hun været Tysklands forbundskansler.
