Kandahar: Verdens største Natobase



 * Kandahar Airfield er med 14.000 fastboende soldater, civile og lokale verdens største Natobase
* Basen rummer samtidig verdens travleste lufthavn, fordi al transport af soldater, ammunition og vand og andre forsyninger til hele den sydlige del af Afghanistan går igennem Kandahar Airfield
* USA vil sende ca. 14.000 ekstra mand til basen, som nu udbygges til at kunne huse ca. 28.000 mand. Soldaterne skal nedkæmpe Taliban og forsøge at lukke grænsen til Pakistan
* Frem til Talibans fald i 2001 blev Kandahar Airfield brugt som hovedkvarter af Talibans leder Mullah Omar. Nato overtog ledelsen i 2007.
* En britisk commander er i dag chef for basen, men ledelsen overtages af amerikanerne, når de ekstra amerikanske soldater ankommer
* Danmark har ca. 55 soldater på Kandahar Airfield. Derudover arbejder tre læger og tre sygeplejersker i basens felthospital. Hovedparten af de danske soldater befinder sig i Helmand-provinsen ca. 130 kilometer mod øst.
