Apparat-koks dræber flere patienter på danske sygehuse
27 mennesker mistede sidste år livet på grund af fejl ved brug af udstyr på hospitalerne.


 Et apparat til hjertemassage, hvor batterierne løber tør for strøm. Ambulancebårer, der klapper sammen. Eller lim, der river huden af.
Et stigende antal patienter mister livet eller kommer alvorligt til skade på danske sygehuse, fordi det medicinske udstyr svigter eller bliver brugt forkert af læger og sygeplejersker.
Det viser en ny rapport fra Patientombuddet, som kritiserer brugen af det tekniske udstyr på sygehusene, skriver Berlingske.
Antallet af indberetninger om de utilsigtede hændelser er fordoblet fra 2011 til 2012. Sidste år var der 4561 indberetninger. 27 patienter døde, mens 277 fik "alvorlige" skader.
- Der er rigtigt mange sager med medicinsk udstyr, og det er helt klart et område, vi bliver nødt til at beskæftige os meget mere med.
- Når der sker fejl på dette område, kan det gå rigtig meget galt, siger direktør Beth Lilja fra Dansk Selskab for Patientsikkerhed til Berlingske.
Danske Patienter kalder tallene for "meget bekymrende", og direktør Morten Freil mener, at der bør strammes op.
Der har de senere år været flere skandalesager fremme i medierne. Blandt andet har der været problemer med hofteproteser af metal og brystimplantater, der lækkede silikone.
Antallet af indberetninger kan også være røget i vejret på grund af det stigende fokus på patientsikkerheden efter disse sager, lyder vurderingen i avisen.
Sundhedsminister Astrid Krag (SF) tager tallene alvorligt, men hun ser det også som et udtryk for en positiv udvikling, at flere fejl bliver indberettet.
- Det viser, at der er en kulturændring i gang, og at sundhedspersonalet er parat til at tage ved lære af hændelserne, siger hun til Berlingske.
