FAKTA: Nervesygdom kædes sammen med zikavirus
Ifølge WHO er det sandsynligt, at der er en kobling mellem zikavirus og nervesygdommen Guillain-Barré.


Det er meget sandsynligt, at der er en årsagssammenhæng mellem zikavirusset og nervesygdommen Guillain-Barré, der det seneste år har kostet menneskeliv i Sydamerika. Det oplyser Verdenssundhedsorganisationen, WHO.Læs mere om Guillain-Barrés her:* Sygdommen findes også i Danmark, hvor 50-100 årligt får diagnosen. Tilstanden kan forekomme i alle aldre.* Guillain-Barrés er en sygdom, hvor kroppens immunforsvar angriber nerver og muskler.* Symptomer er tiltagende muskelsvaghed, som starter i fødderne og bevæger sig opad i ben og krop.* Omkring en ud af fem får lammelse af vejrtrækningen. I sjældne tilfælde kan man være fuldstændig lammet.* Sygdommen behandles på hospital med antistoffer eller plasmaferese.* De fleste kommer sig fuldstændigt efter sygdommen, men det kan tage op til et år.* Omkring tre fjerdedele af dem, der får sygdommen, har nogle få uger før haft en helt almindelig infektionssygdom, for eksempel forkølelse eller en maveinfektion.Kilde: Sundhed.dk
