Her er Københavns nye børne- og ungdomsborgmester
Den 51-årige socialdemokrat Jesper Christensen er ny børne- og ungdomsborgmester i Københavns Kommune.


 Gruppeformanden for socialdemokraterne i København, Jesper Christensen, er mandag aften valgt til ny børne- og ungdomsborgmester i Københavns Kommune efter Anne Vang, der stopper på posten.

Jesper Christensen:
* Født 28. maj 1962.
* Læste datalogi på Københavns Universitet fra 1982-85.
* Gruppeformand for Socialdemokraterne i København 2005 og indtil nu.
* 1. næstformand i Borgerrepræsentationen i Københavns Kommune.
* Bor i københavnerforstaden Tingbjerg.

Kilde: Jesper Christensens hjemmeside bedreby.dk samt Facebook og Københavns Kommunes hjemmeside.
