Krig i Libyen truer stabilitet i naboland
Gæstearbejdere og flygtninge lægger pres på Niger. Det samme gør Gaddafis søn.


 Det vestafrikanske land Niger er i fare for at blive destabiliseret af de tusinder af gæstearbejdere, der er vendt hjem fra Libyen, på et tidspunkt hvor Niger står over for en truende fødevarekrise, siger den lokale chef for FN's kontor for humanitære anliggender.
Modibo Traore siger, at mange nigerere, der er flygtet fra borgerkrigen i Libyen, er vendt hjem med stort set ingenting. Samtidig er de familier, som hidtil har modtaget penge fra deres slægtninge i Libyen, nu frataget en vigtig kilde til overlevelse.
- Disse mennesker vender hjem til samfund, der selv mangler ressourcer. Nogle familier har været nødt til at sælge ud af deres ejendele for at sende penge til deres børn i Libyen for at hjælpe dem til at kunne flygte. Så situationen er slem, siger Traore.
Indtil videre er over 150.000 mennesker, flere af dem bevæbnede, flygtet fra Libyen til den nordlige del af Niger, der fortrinsvis er ørken. Det drejer sig om såvel nigerere som statsborgere fra andre lande i Afrika syd for Sahara, der har arbejdet i det olierige Libyen.
Gennemsnitsindkomsten i Libyen var før krigen 20 gange så høj som i Niger.
Traore advarer samtidig om, at flere gæstearbejdere og flygtninge kan være på vej til Niger, hvis kampene i det sydlige Libyen intensiveres.
Den libyske krise har også på anden vis ramt Niger, idet fire kolonner med højtstående Gaddafi-tro officerer er ankommet til landet. Blandt dem er chefen for Gaddafis sikkerhedsbrigade, tre generaler og Muammar Gaddafis søn, Saadi.
I øjeblikket overvåger myndighederne i Niger Saadis færden, men har ikke pågrebet ham.
