Anne Linnet sang for OL-deltagere



 Danmark hjembragte syv medaljer fra OL i Kina, og det blev fejret på Fredensborg Slot her til aften. Dronning Margrethe og prins Henrik bød herrelandsholdet i håndbold og alle de andre OL-deltagere på en koncert med Anne Linnet i slotskirken. Efter "Smuk og dejlig" og alle de andre Anne Linnet sange, fortsatte gæsterne over i kuppelsalen på slottet, hvor der blev spist buffet.
 Foruden regentparret hilste OL-deltagerne på kronprins Frederik og kronprinsesse Mary, som mange allerede havde mødt under legene. Også prinsesse Nathalie, som vandt bronze i dressurridning, var med til festen.
