Fakta: Her er skanningen man ikke kan få i Norge
En tidlig skanning af gravide kvinder kan afsløre om fostret har Down Syndrom.


 Ultralydklinikken oplyser på sin hjemmeside om den skanning, som norske gravide kvinder kommer til København for at få.
* Skanningen kan foretages efter 11 uger og 3 dage og indtil 13 uger og 6 dage af graviditeten.
* Man skanner for at blive klogere på bredden af væske på fosterets nakke. Sammenholder man den oplysning med moderens alder og fosterets længde, kan man udregne sandsynligheden for, at barnet lider af Downs Syndrom.
* Downs Syndrom er en kromosomfejl, der er et resultat af et ekstra kromosom 21.
* Efter prøven vurderes det om chancerne for, at barnet lider af Downs Syndrom, er bedre end 1:300. Hvis de er, bliver man henvist til et hospital for at få taget en moderkageprøve.
* En sådan moderkageprøve er forbundet med en halv procents abortrisiko.
* I 2013 registrerede man 23 børn født med Downs Syndrom. Det er det laveste antal, man nogensinde har registreret.
