Her er Jagtens konkurrenter



 Der er fem nominerede film i kategorien bedste ikke-engelsksprogede film. De er valgt ud af Oscar-akademiet blandt 76 indsendte bidrag fra hele verden.
Bookmakerne spår den italienske "Den Store Skønhed" som favorit. Den har også vundet en Golden Globe i kategorien bedste ikke-engelsksprogede film.
Her er de fem lande, der konkurrerer:

Belgien, "The Broken Circle Breakdown"
Cambodia, "The Missing Picture"
 Danmark, "Jagten"
Italien, "Den Store Skønhed"
 Palæstina, "Omar"
