De tre tiltalte i den norske terrorsag



 Mikael Davud:
* 40 år. Uigur fra Kina.
* Kom til Norge i 1999 som kvoteflygtning og blev norsk statsborger i 2007.
* Anses ifølge anklagemyndigheden som hovedmanden bag terrorplanerne.

Shawan Sadek Saeed Bujak:
* 38 år. Irakisk kurder.
* Kom til Norge i 1999. Opnåede humanitær opholdstilladelse.
* Blev pågrebet i Tyskland og udleveret til Norge.

David Jakobsen:
* 33 år. Usbeker.
* Kom til Norge i 2002 som asylansøger. Fik afslag, men opnåede gennem familiesammenføring permanent ophold.
* Henvendte sig selv til norsk politis sikkerhedstjeneste, PST, om terrorplanerne. Blev herefter gennem en længere periode brugt som hemmelig informant indtil pågribelsen af de tre nu anklagede.

Dom i sagen ventes 3. februar.
Kilde: NTB
