Båd med 760 flygtninge kommer til Italien
Hundredvis af flygtninge på samme båd ankommer til den italienske middelhavsø Lampedusa


 Omkring 760 personer, heriblandt kvinder og børn, der er på flugt fra krisen i Libyen, ankom tirsdag til den lille italienske ø Lampedusa i Middelhavet. Alle befandt sig om bord på samme, overfyldte fisketrawler, der måtte hjælpes den sidste del af vejen af den italienske kystvagt.
- Det er en af de mest omfattende ankomster til Lampedusa, siger en medarbejder fra Røde Kors, der oplyser, at der var 62 kvinder og 17 børn blandt flygtningene, der oprindeligt er fra Bangladesh, Mali, Nigeria og Pakistan.
Nødhjælpsarbejdere måtte blandt andre hjælpe en kvinde, der var gravid i niende måned. Hendes vand var gået, og hun fødte på et lille hospital på Lampedusa.
- Vi har lige hjulpet hundreder af afrikanere fra Afrika syd for Sahara i land. Identitetskontrol er allerede i gang, forklarede talsmanden for kystvagten på Lampedusa, Vittorio Alessandro, tidligere tirsdag.
Italiensk tv har vist optagelser af kystvagtens skibe, der lægger til op ad den ramponerede trawler. Sidstnævnte ligger faretruende dybt i vandet.
Flygtninge, der virker helt udmattede, står og sidder klemt sammen på trawlerens to dæk, mens de klynger sig til deres personlige ejendele og venter på at komme i land.
