Ingen kommunale forbedringer i 2010



 Kommuners Landsforenings formand mener, at regeringen bærer et stort ansvar for, at der i 2010 ikke bliver muligheder for forbedringer af den kommunale service. Til det er regeringens signaler for svage.
 - Regeringens forslag til finanslov bekræfter, at landet befinder sig i en alvorlig, samfundsøkonomisk situation. Det mærker vi også i kommunerne. Borgerne kan derfor ikke forvente et højere serviceniveau i 2010, siger KLs formand, Erik Fabrin, i en pressemeddelelse.
 Det er til gengæld Erik Fabrins klare forventning, at regeringen fastholder sit høje ambitionsniveau, når den fremlægger sin plan om afbureaukratisering på det kommunale område til efteråret, fastslår han.
