Her er det kæntrede gigantskib



 Costa Concordia er det største og mest luksuriøse skib, som rederiet Costa Crociere har. Skibet er symbolet på Europas største krydstogtselskab.
* Sejler under Italiensk flag
* Længde: 290 meter
* Bredde: 36 meter
* Passagerkapacitet: 3700
* Besætning: 1100
* Bygningsår: 2006
* Pris: Knap 3,5 milliarder kroner
Costa Concordia indeholder desuden:
* 6000 kvadratmeter spaområde (verdens største om bord på et krydstogtskib).
* 2000 kvadratmeter sportsfaciliteter.
* Syv restauranter, 13 barer og tre diskoteker.
* Fire svømmepøle.
* Verdens største biograflærred om bord på et krydstogtskib.
Kilde: Costacruises.com
