Per Tærsbøl væltet i Helsingør



 Socialdemokraterne er tilbage på tronen i Helsingør. Efter en sand valggyser må De Konservatives bykonge i Helsingør, Per Tærsbøl, aflevere borgmesterkæden til socialdemokraten Henrik Møller. 
 Det skriver sjællandske nyheders hjemmeside sn.dk.
 Det så ellers længe ud til, at det var Lokaldemokraterne, som sad med esset for at få borgmesterkabalen til at gå op.
 Men efter konstitueringsforhandlingerne fandt Socialdemokraterne flertal sammen med SF og Dansk Folkeparti. 
