OK-forlig for 600.000 lønmodtagere
LO og DA har sagt ja til forligsmandens mæglingsskitse til nye overenskomster for 600.000 lønmodtagere. Det endelige mæglingsforslag offentliggøres på fredag.


 LO og DA har sagt ja til forligsmandens mæglingsskitse til nye overenskomster på det private arbejdsmarked. Mæglingsskitsen omfatter ca. 600.000 lønmodtagere. På fredag fremlægger forligsmand Asbjørn Jensen sit endelige mæglingsforslag.
 - I de kommende dage vil jeg færdiggøre mæglingsforslaget og herunder foretage den tekniske gennemgang med hovedorganisationerne. Der er også en række andre organisationer, hvor vi skal have afklaret, om de skal med i mæglingsforslaget, siger Asbjørn Jensen.
Mæglingsskitsen betyder, at også slagterierne må til lommerne, selv om de har krævet op mod 20 procents lønnedgang for slagteriarbejderne. Mindstelønnen stiger over to år med 2,95 kroner per time, normalslønssatsen hæves over to år med 3,85 kroner per time, mens genetillæg for overtid og arbejde på søn- og helligdage og skifteholdsarbejde hæves med 3,5 procent.
HK Privat kom ikke igennem med sit krav om afskaffelse af den såkaldte 50 procents regel. Det ærgrer LO's formand Harald Børsting:
- Den hører ikke hjemme i et moderne aftalesæt. Men døren var smækket helt i hos arbejdsgiverne, og det ærgrer jeg mig over. Men vi er kommet igennem med så meget andet, eksempelvis nogle værktøjer til brug mod social dumping, siger Harald Børsting.
LO-formanden vil anbefale et ja til den nye toårige overenskomst, men forstår godt, at formanden for HK Privat Karin Retvig vil anbefale sine medlemmer at stemme nej.
