FN: Syriens nabolande har behov for massiv hjælp
Flygtningestrømmen som følge af borgerkrigen i Syrien kan ifølge FN udvikle sig til en humanitær katastrofe.


 FN's højkommissær for flygtninge, Antonio Guterres, forberedte torsdag omverdenen på, at regionale lande, hvor der er samlet hundredtusinder af syriske flygtninge, har behov for massiv international hjælp for at håndtere den store tilstrømning.
- Uden langt mere massiv støtte til Jordan, Libanon og andre lande i regionen, kan det internationale samfund ikke tage det for givet, at disse lande vil være i stand til at fortsætte med at acceptere hundredtusindvis af nye syriske flygtninge, sagde Guterres.
- Det er lige nu, at det internationale samfund skal forstå, at den støtte, som landene i regionen yder, er nødt til at blive yderligere forbedret, sagde han til journalister i Jordans hovedstad Amman.
Guterres oplyste, at FN skønner, at over en million mennesker er flygtet fra Syrien til Jordan, Libanon, Tyrkiet, Irak og Egypten, siden konflikten brød ud, efter at myndighederne slog hårdt ned på demonstrationer mod præsident Bashar al-Assad i marts 2011.
Under sit besøg mødtes Guterres med Jordans kong Abdullah II, premierminister Abdullah Nsur og udenrigsminister Nasser Judeh for at drøfte situationen.
FN-embedsmanden opfordrede Jordan til at gøre det muligt for gamle mænd, kvinder så vel som børn og familier at flygte fra konflikten i Syrien, oplyser det jordanske nyhedsbureau Petra.
Amnesty International og andre organisationer har udtalt, at på trods af erklæringer fra de jordanske myndigheder om, at grænsen fortsat er åben for dem, der flygter fra konflikten, så har det vist sig, at adskillige er blevet forment adgang til kongeriget.
Det lille ørkenrige er vært for flere end 500.000 syriske flygtninge, heriblandt omkring 100.000 i den nordlige Zaatari-lejr tæt på grænsen.
