Mette F forsvarer Thorning: Stop den ensidige kritik
Mette Frederiksen rykker nu ud med et forsvar for Thorning, der er presset af tiltagende S-kritik.


 Beskæftigelsesminister Mette Frederiksen (S) opfordrer nu til at stoppe den "ensidige kritik" af statsminister Helle Thorning-Schmidt(S). Det siger hun i mail til Ritzau.
Dermed rykker Mette Frederiksen nu ud med et forsvar for Socialdemokraternes pressede formand.
- Jeg vil kraftigt opfordre til at stoppe den ensidige kritik af vores formand og statsminister Helle Thorning-Schmidt, der ikke mindst er skabt af mediernes trang til at botanisere i særligt Socialdemokratiets indre liv, siger Mette Frederiksen.
