Ingen undersøgelser i Sri Lanka



 Sri Lankas uafhængige domstole og internationale organisationer skal undersøge eller retsforfølge sikkerhedspersonel, hvis de beskyldes for at have krænket menneskerettighederne, siger udenrigsminister Rohitha Bogollagama.
 - Sri Lanka er et suverænt land med dets eget retssystem, understreger ministeren i en kommentar til krav om, at internationale organisationer skal foretage undersøgelser af påståede overgreb under konflikten mellem regeringen og De Tamilske Tigre. 
 Ifølge Sri Lankas udenrigsminister vil væksten i landet vokse med tre procent årligt efter konfliktens afslutning.
 For en ugen siden erklærede Sri Lanka krigen mod De Tamilske Tigre, LTTE, for afsluttet og opfordrede til udenlandske investeringer i den nordlige del af landet.
