Australsk soldat dræbt i Afghanistan



 En 22-årig australsk soldat blev lørdag dræbt, da en bombe eksploderede, mens han var på patrulje i Afghanistans sydlige Uruzgan-provins.
 Bomben, der dræbte den 22-årige soldat, eksploderede, netop som de australske soldater var på vej for at gennemsøge en formodet Taliban-base.
 En anden soldat blev alvorligt kvæstet ved eksplosionen, som også ramte tre civile afghanere, heriblandt en otteårig dreng.
 Dødsfaldet bragte de australske tab i det krigshærgede land op på 11.

