Seks dræbt af skud i USA



 Seks personer blev dræbt og tre andre såret, heriblandt en politimand, da en bevæbnet mand i dag gik amok på et amerikansk revalideringshjem i Carthage, North Carolina.
 Den bevæbnede mand, der selv blev selv såret under angrebet, er sammen med sine ofre ført til et lokalt hospital, rapporterer tv-stationen WRAL. 
 Politiet kendte ikke motivet til skudepisoden eller gerningsmandens forhold til rehabiliteringshjemmet, der har plads til 90 alzheimerpatienter.
 Emily Sloane, der er talskvinde for det lokale amtshospital, sagde til CNN, at seks patienter til formiddag (lokal tid) blev bragt til traumeafdelingen i beredskabstjenesterne afdeling søndag formiddag. Hun sagde, at en var på operationsbordet, og at en var blevet udskrevet. Hun ville ikke bekræfte, at gerningsmanden var blandt dem, der blev behandlet. 
