20 islamister anholdt i Egypten



 20 medlemmer af Det Muslimske Broderskab er blevet anholdt i Egypten, oplyser både myndighederne og organisationen.
Det Muslimske Broderskab er den størst og bedst organiserede oppositionsgruppe i Egypten. De 20 medlemmer, herunder en kandidat ved parlamentsvalget i 2005, blev anholdt i byen Mansoura.
 - Det er sigtet for at have holdt et politisk møde hjemme hos én af dem, siger en sikkerhedskilde, der ønsker at være anonym.
 Mændene har forklaret at mødet var en protest mod, at Israel begrænser adgangen til al-Aqsa moskeen i Jerusalem.
 Det Muslimske Broderskab er officielt forbudt i Egypten, men medlemmerne får alligevel lov til at arbejde åbenlyst, og organisationen har et officielt kontor i Kairo.
