V håber 300 irakere tager hjem



  Venstre håber, at den Iraks regering vil modtage de godt 300 afviste irakiske asylasøgere i Danmark ligesom efter Iraks aftale med Sverige. 
 Det siger Venstres integrationsordfører, Karsten Lauritzen, til Ritzau.
 - Nu skal vi lige se aftalen på skrift. Det er en uholdbar situation, at afviste asylsøgere, der har siddet på centrene i alt for mange år, ikke kan sendes tilbage til Irak, siger han.
 Han mener ikke, at integrationsminister Birthe Rønn Hornbech har forhalet sagen, så løsningen først blev fundet efter årelange forhandlinger. Hidtil har Sverige, der har langt flere afviste asylsøgere end Danmark, som eneste land fået en aftale, mens Norge stadig forhandler.

