Mentalrapport: Breivik er utilregnelig
Breivik vil ifølge rapport formentlig ikke kunne fængsles, men i stedet dømmes til psykiatrisk forvaring.


 Anders Behring Breivik kan formentlig ikke dømmes for massemord i Norge - han er utilregnelig og syg, siger to retspsykiatere ifølge avisen Verdens Gang, da de afleverede deres rapport om massemorderen til retten.
De to retspsykiatere har haft 13 samtaler med den terrorsigtede Breivik, og de har gennemgået over 130 timers politiforhør.
- Vi har ikke været i tvivl. Nu er det op til retten at vurdere dette under retssagen, siger den ene psykiater, Torgeir Husby, da han tidligere tirsdag afleverede den retspsykiatriske rapport til Oslo byret.
Hvis Breivik erklæres syg kan han ikke idømmes fængsel men i stedet dømmes psykiatrisk forvaring.
