Dødstal efter skibsforlis stiger fortsat
Fundet af yderligere 20 lig betyder, at antallet af døde bådflygtninge efter havari i Middelhavet er over 100.


 En fartøj med flere hundrede illegale immigranter er sunket ud for den italienske ø Lampedusa, og 93 er fundet druknet, oplyser nyhedsbureauet Ansa.
Hen på eftermiddagen torsdag oplyser den italienske kystvagt, at yderligere godt 20 lig er bjærget i området omkring det forliste fartøj.
- Kystvagtens dykkere har indledt deres inspektion. De har fundet omkring 20 lig omkring skibet på 40 meters dybde, siger Floriana Segreto fra den italienske kystvagt.
Hun tilføjer, at dykkerne fortsætter deres søgning efter omkomne.
- De overlevende er i en tilstand af chok, fortæller øens borgmester, Giusi Nicolini.
- De har ligget i vandet siden tidligt i morges, forklarer han.
Han siger, at skibet sank, efter bådflygtningene tændte et bål for at tiltrække sig opmærksomhed inde fra land. Det udløste en brand om bord.
Lampedusa ud for Sicilien er mange ilegale immigranters vej ind i Europa.
151 er samlet op i live fra den sunkne båd, som formodes at være afsejlet fra Libyen, oplyser kystvagten.
De fleste af dem var tilsyneladende fra Eritrea.
Men dødstallet kan stige kraftigt, for det formodes, at der var 500 om bord på den sunkne båd.
De overlevende blev sejlet ind til havnen i Lampedusa, rystede og viklet ind i termotæpper, mens flere redningsfolk brød grædende sammen.
Redningsaktionen var fortsat i gang først på eftermiddagen.
Premierminister Enrico Letta kalder det i en twitter-meddelelse "en enorm tragedie".
I Lampedusa ankom der i løbet af natten en anden båd med 463 immigranter om bord.
Mandag gik en båd på grund ud for Sicilien, og det tvang 200 bådflygtninge til at svømme i land, men flere end 13 druknede.
Hvert år, når havtemperaturen er høj i sommermånederne, forsøger titusinder fra Mellemøsten, Asien og Afrika at krydse Middelhavet i skrøbelige både for at nå til Europa.
