Nyt vagtværn skal passe på Odenses skoler
Brand, hærværk og tyveri har de seneste to år kostet Odense Kommune 56 millioner kroner. Nu oprettes vagtværn til at passe bedre på daginstitutioner og skoler.


 Et nyt kommunalt vagtværn skal som en forsøg passe bedre på Odense Kommunes skoler, børnehaver og daginstitutioner. Det skriver Fyens Stiftstidende.
Brande, hærværk og tyverier har i løbet af de to seneste år kostet Odense 56 millioner kroner, som kommunen selv har måttet betale, da den er selvforsikrende.
Vagtværnet lægges i hænderne på Odense Brandvæsen, som hver aften og nat patruljere på skoler, i børnehaver og vuggestuer. 
Vagterne skal blandt andet sørge for hurtig udrykning til tyverialarmer. 
Det nyt vagtværn oprettes som et-årig forsøg.
