Ellen Trane bliver Venstres europæiske spidskandidat
Venstres politiske ordfører bliver partiets spidskandidat til forårets valg til Europa-Parlamentet.


 Venstres nuværende politiske ordfører, Ellen Trane Nørby, bliver partiets spidskandidat ved det kommende valg til Europa-Parlamentet, erfarer TV2.
Ellen Trane Nørby har været medlem af Folketinget siden 2005. Siden 2010 har hun været partiets højt profilerede politiske ordfører.
Hun bliver spidskandidat, efter at der i efteråret ikke kunne opnås enighed i partiet om Jens Rohde, der ellers var udset som partiets europæiske topfigur.
