Marianne Jelved bliver ny kirkeminister
Den radikale Marianne Jelved bliver ny kultur- og kirkeminister efter partifællen Manu Sareen


Den radikale Marianne Jelved bliver ny kultur- og kirkeminister. Hun overtager Kirkeministeriet fra partifællen Manu Sareen. Det erfarer Berlingske.Den radikale veteran har siddet kort tid på kulturposten, som hun overtog fra partifællen Uffe Elbæk, der i september meldte sig ud af De Radikale.Den tidligere kirkeminister Manu Sareen indtager i stedet posten som social- og ligestillingsminister.En post som SF'eren Annette Vilhelmsen sad på, indtil SF meldte sig ud af regeringen torsdag.
