Fao-kritik af magert sulttopmøde



 Det er ikke godt nok.
 Chefen for Fao, FN's fødevareagentur, kritiserer mandag den sluterklæring, der er fremlagt ved Fao-topmødet i Rom om en løsning på verdens sultproblemer.
 - Jeg er ikke tilfreds med den kendsgerning, at der ikke er nogen forpligtelse, når det gælder kalender (tidsplan red.), beløb og betingelser, siger han efter førstedagen af topmødet.
 FN skønner, at 1,2 milliarder mennesker verden over sulter. Dokumentet nævner ikke FN's tidsfrist for, hvornår sulten i verden skal være udryddet.
 Det skal ske inden 2025, siger FN, og der er heller ingen økonomiske forpligtelser.
