Medvedev "glemte" præsidentvalg i USA



 Dmitrij Medvedev, Ruslands præsident siger, at han "glemte" præsidentvalget i USA, inden han holdt sin tale til nationen den 5. november, hvor han i bitre vendinger kritiserede USA. 
 Kritikken kom timer efter, at Barack Obama blev valgt til ny præsident. Mange kommentatorer og politikere sagde, at det var dårligt timing og et yderst uheldigt signal at sende over for den nyvalgte amerikanske præsident.
 I sin tale truede Medvedev med at opstille kortrækkende raketter i Kaliningrad som modtræk til USA missilskjold i Polen og Tjekkiet, som den russisk ledelse ser som en trussel.
 - Med fuld respekt for USA må jeg erkende, at jeg simpelt hen glemte det amerikansk præsidentvalg i min tale den 5. november, citere det russisk nyhedsbureau Interfax ham for at sige. 
 Medvedev siger, at han var så optaget af sin tale, som blev udskudt og omskrevet flere gange, at hen "glemte" det amerikanske valg.
 Den tyske udenrigsminister sagde den gang, at det var "et forkert signal sagt på det forkerte tidspunkt".
 Medvedev siger, at han ser med optimisme på forholdet til USA.
