Fakta om civile drab i Afghanistan 2011:



 Hvert halve år udsender FN en rapport om omfanget af civile, der er blevet dræbt eller såret under krigen i Afghanistan. Den seneste rapport dækker januar 2011 til og med juni 2011:
* I alt blev 3272 civile dræbt eller såret i løbet af første halvår 2011.
* 1374 af dem blev dræbt.
* Taliban og andre oprørsgrupper dræbte 1167 civile og sårede 1760. Sammenlagt har oprørsgrupperne såret eller dræbt 21 procent flere i forhold til første halvår 2010.
* Nato- og de afghanske regeringsstyrker sårede eller dræbte i alt 345 civile. Det er 41 færre end i første halvår 2010.
* Ligesom i 2010 skyldes langt de fleste civile drab IED-sprængladninger - bedre kendt som vejsidebomber.
* De seneste fem år har Forsvarets Auditørkorps afgjort mindst 13 sager, hvor danske soldater var mistænkt for at dræbe op til 25 civile afghanere.
(Kilde: FN's Afghanistan midyear report 2011, Protection of Civilians in Armed Conflict)
