Khodorkovskij takker tysk eksminister efter løsladelse
Hans-Dietrich Genscher har forhandlet om Khodorkovskijs løsladelse. Den frigivne holder pressemøde søndag.


 Den russiske olierigmand Mikhail Khodorkovskij, som fredag blev løsladt efter 10 års fængsel, fløj straks til Berlin, hvor han takkede den tidligere tyske udenrigsminister Hans-Dietrich Genscher.
Den diplomatiske veteran har tilsyneladende spillet en afgørende rolle for løsladelsen.
I månedsvis har Genscher forhandlet med russerne om Khodorkovskijs løsladelse og endda to gange fået foretræde for præsident Vladimir Putin.
- Min særlige tak går til hr. Hans-Dietrich Genscher for den personlige rolle, han har spillet i min skæbne, siger Mikhail Khodorkovskij i en skriftlig udtalelse.
Søndag middag har Khodorkovskij indkaldt til en pressekonference i den tyske hovedstad for at fortælle om sine fremtidsplaner, siger hans talsmand til nyhedsbureauet dpa.
Olierigmanden har været en ivrig kritiker af ledelsen i Kreml, og Khodorkovskij bliver i Vesten betragtet som politisk fange.
Han havde antydet, at han ville træde ind i politik og udfordre præsident Putin, før han blev fængslet i 2003.
Under anklager for hvidvaskning af penge og skatteunddragelse i sit energiselskab Yukos blev han efterfølgende idømt en dom på ni år - den blev senere forlænget.
Den 50-årige Khodorkovskij var tidligere Ruslands rigeste mand. Han blev fredag modtaget i lufthavnen i Berlin-Schönefeld af Hans-Dietrich Genscher, der var Tysklands udenrigsminister gennem 18 år.
- Det er meget bevægende for mig at se en mand, der har lidt så meget, komme ud i friheden. Han har betalt en meget høj pris for sine politiske holdninger, siger den 86-årige Genscher til Spiegel Online.
Hans-Dietrich Genscher er en af tysk politiks grand old men og æresformand for det liberale FDP, som ved forbundsdagsvalget i efteråret for første gang nogensinde røg ud af Forbundsdagen.
Han var udenrigsminister fra 1974 til 1992 og har altid haft kampen for frihed som et af sine pejlemærker.
Hans stjernestund som udenrigsminister kom, da han i september 1989 fra den vesttyske ambassades altan i Prag kunne overbringe flere tusinde østtyske flygtninge den glade besked, at de frit kunne rejse til Vesttyskland.
To måneder senere faldt Berlinmuren, og den tyske genforening året efter var for den østtyskfødte Genscher en livslang drøm, der gik i opfyldelse.
