Kappet strømkabel driller sjællandske tog
Togtrafikken på Sjælland blev tirsdag morgen generet af et overgravet strømkabel ved Ringsted.


 Et overgravet strømkabel mellem Roskilde og Ringsted har tirsdag morgen drillet togtrafikken på størstedelen af Sjælland.
Det har ført til aflysninger og forsinkelser på de intercity- og regionaltog, der kører gennem Ringsted, skriver politiken.dk.
Togene har dog kørt normalt fra klokken ti, oplyser DSB til Ritzau.
Al togtrafik på Sjælland kørte med forsinkelser. Forsinkelserne forplantede sig på grund af morgenens myldretrafik, oplyste Tony Bispeskov, trafikinformationschef hos DSB, tidligere tirsdag.
Forsinkelserne var på mellem fem til 10 minutter og omkring 20 minutter, da det stod værst til
