G7-lande til kamp mod protektionisme



 G7-landene lovede i dag at gøre kampen mod recession til deres højeste prioritet. Samtidig svor de, at de vil undgå protektionisme.
 Det fremgår af slutkommunikeet fra G7-landene samt Ruslands finansministermøde i Rom. 
 - Stabilisering af den globale økonomi og finansmarkederne er vores første prioritet, hedder det i dokumentet.
 Finansministrene lovede samtidig, at de er parate til "fælles handling" for at støtte vækst, beskæftigelse og den finansielle sektor.
  I bestræbelserne på ikke at skabe forhindringer for den økonomiske udvikling lover de også at gøre deres yderste for at undgå protektionisme.
 - G7 er fortsat forpligtet til at undgå protektionisme for ikke at skabe barrierer for verdenshandlen, hedder det.
 G7 består af USA, Japan, Tyskland, Storbritannien, Frankrig, Italien og Canada.

