Læs mere om hiv-virusen her



 * Hiv står for Humant Immundefekt Virus
 * Hiv menes at stamme fra et virus, der findes hos nogle aber og chimpanser i bestemte områder i Afrika.
* Man regner med, at smitteoverførslen kan være sket under jagt eller ved at spise utilstrækkeligt tilberedt kød.
* For at blive smittet skal man have hivvirus ind i en blodåre i kroppen.
* Hivvirus findes i blod, sæd, præsæd, skedesekret og i modermælk.
* Man kan blive smittet ved at få præsæd eller sæd ind i kroppen. Enten i skeden, munden eller endetarmen.
* Det farligste sted er sandsynligvis endetarmen, da slimhinderne indeni er så tynde og næsten altid vil få små rifter.
* Ud over cølibat (sexuel afholdenhed) er kondomer den eneste beskyttelse mod hiv.
* Man mente tidligere, at alle hiv-smittede ville få aids på et eller andet tidspunkt.
* I dag kender man personer, der 20 år efter at være smittet endnu ikke har udviklet aids.
* Andre personer synes slet ikke at kunne blive smittet.
* Indtil de nye kombinationsbehandlinger blev taget i brug i 1996, var hiv dog tæt på at være 100 procent dødelig - både med og uden behandling.
* Behandlingen kan ikke kurere eller helbrede aids, ligesom man fortsat kan smitte, hvis man har sex med andre.
* Hiv-smittede har pligt til at dyrke sikker sex. Straframmen er op til fire års fængsel.
Kilde: www.sexogsundhed.dk
