150 frygtes omkommet ved iransk flystyrt



 Et iransk passagerfly er onsdag styrtet ned i det nordvestlige Iran, oplyser en lokal, engelsksproget tv-station Press TV. Alle 150 ombordværende frygtes omkommet.
 Flyet er styrtet i nærheden af byen Qazvin, nordvest for hovedstaden Teheran, oplyser Press TV.
 Det iranske nyhedsbureau Irna oplyser, at flyet var lettet fra Teheran med kurs mod Armeniens hovedstad, Jerevan.
 - Alle mennesker om bord frygtes omkommet, citerer Press TV en unavngiven politichef i Qazvin for at sige,
