Poeten bag sovjethymne død



 En af de meste kendte poeter i det forgangne Sovjetunionen, Sergej Mikhalkov, er død, 96 år. Mikhalkov skrev Sovjetunionens nationalhymne under diktatoren Josef Stalin i 1944. På sine gamle dage omskrev og moderniserede Mikhalkov hymnen til Rusland nationalsang.
 Mikhalkov, der var søn af en poet, døde på et hospital i Moskva.
 Nationalsangen fra 1944, som komponisten Aleksander Aleksandrov satte musik til, afløste den kommunistiske "internationale" og var en hyldest til Stalin og Sovjetunionens magt og sejre.
 Versene om Stalin blev dog fjernet i 1950'erne, da Stalins forbrydelser blev kendt. Men med kommunismen og Sovjetunionens sammenbrud blev nationalhymnen skrevet om kort efter, at Vladimir Putin blev præsident i 2000. Nu blev hyldesten til sovjetmagten fjernet.
 Sergej Mikhalkov blev den mest dekorerede poet i Sovjetunionen, men også dekoreret i Rusland.
