Så mange læger vil aflevere ydernummeret
Se hvor stor en del af lægerne i din region, der er klar til at aflevere deres ydernummer.


 Praktiserende Lægers Organisation har nu holdt møder med medlemmerne i landets fem regioner. Ved møderne har de fremmødte læger meddelt, om de ønsker at aflevere deres ydernummer og dermed opsige deres aftale med det offentlige.
Fordelt på regioner giver det følgende resultat:
Hovedstaden 716 praktiserende læger afleverer ydernummer.
Sjælland 371 praktiserende læger afleverer ydernummer.
Midtjylland 609 praktiserende læger afleverer ydernummer.
Syddanmark 554 praktiserende læger afleverer ydernummer.
Nordjylland 266 praktiserende læger afleverer ydernummer.
Kilde: Praktiserende Lægers Organisation.
