BLÅ BOG: Nu bliver Henrik Sass Larsen endelig minister
Henrik Sass Larsen har en lang karriere i Socialdemokraterne bag sig og kan nu endelig få en ministertaburet.


 Henrik Sass Larsen (S) har siddet i Folketinget siden 2000. Det var ventet, at han ville få en ministerpost allerede i 2011, men sagen om en sikkerhedsgodkendelse kom i vejen. Her er hans blå bog:
* Født: 29. maj 1966 i Virum
Uddannelse:
* HF-student fra Greve Gymnasium 1986
* Bachelor ved Roskilde Universitetscenter (HA/forvaltningsstudier)
Politisk karriere:
* 1988-1992: Medlem af DSU's forretningsudvalg
* 1992-1996: Formand for Danmarks Socialdemokratiske Ungdom, DSU
* Siden 2000 medlem af Folketinget for Socialdemokraterne. Han har været finansordfører og skatteordfører samt næstformand i Socialdemokraternes folketingsgruppe
* 2006-11: Socialdemokraternes politiske ordfører
* 2011-: Delegationsleder for Europarådet
* 2012: Henrik Sass Larsen gør comeback som gruppeformand
* 9. august 2013: Overtager angiveligt Erhvervs- og Vækstministeriet.
Privat:
* Fraskilt, har en datter
