Bersani står til sejr i Italien
Femstjerne-bevægelsen, der ledes af den 64-årige komiker Beppe Grillo, står til at få 20 procent af stemmerne.


 De første valgstedsmåling efter lukningen af valglokalerne ved det italienske parlamentsvalg viser, at centrumvenstre-koalitionen under ledelse af tidligere industriminister Pier Luigi Bersani står til sejr.
Protestpartiet Femstjerne-bevægelsen, der ledes af den 64-årige komiker Beppe Grillo, står til at få 20 procent af stemmerne.
 Den hårde valgkamp var koncentreret om de økonomiske spørgsmål, og der står meget på spil for eurozonen, hvor Italien er den tredjestørste økonomi.
