Tyrkiet sendte fly op ved Syriens grænse
Tyrkiske kampfly blev sendt på vingerne på grund af syriske militærhelikoptere nær fælles grænse.


 Tyrkiets væbnede styrker sendte i alt seks kampfly i luften ved tre separate episoder, da syriske militærhelikoptere nærmede sig landets grænse søndag. Men der skete ingen krænkelser af det tyrkiske luftrum, siger det tyrkiske militær i en erklæring mandag.
Det tyrkiske luftvåben sendte seks F-16-fly på vingerne fra Incirlik-luftbasen i det sydlige Tyrkiet som reaktion på syriske helikopterflyvninger syd for den tyrkiske provins Hatay.
 De syriske helikoptere fløj få kilometer syd for Tyrkiets grænse.
 Episoden understreger den spændte situation mellem de to nabolande.
Tyrkiet har oprustet nær grænsen til Syrien som reaktion på, at syriske styrker skød et tyrkisk jagerfly ned for godt en uge siden.
 Troppebevægelserne er ifølge amerikanske erklæringer ikke et udtryk for, at spændingerne mellem to nabolande er ved at eskalere.
- Jeg ville ikke lægge for meget i troppebevægelserne, der er blevet beskrevet i pressen, sagde den amerikanske forsvarsminister, Leon Panetta, søndag.
 Højtstående kilder i det amerikanske forsvar understreger også, at det ikke er Tyrkiets hensigt at optrappe konflikten.
Tyrkiske militærledere var fredag i grænseområdet for at inspicere de antiluftskytsvåben, der er opstillet som en tydelig advarsel til den syriske præsident, Bashar al-Assad, efter nedskydningen af det tyrkiske jagerfly.
Men den tyrkiske premierminister, Recep Tayyip Erdogan, har gjort det klart, at Assad risikerer at få Tyrkiets vrede at føle, hvis han fly kommer for tæt på grænsen.

- Vi vil ikke tøve med at give en lektion til dem, der bruger tunge våben mod deres eget folk og mod nabolande, sagde Erdogan fredag til tyrkisk tv.
33.000 syriske flygtninge opholder sig i grænseregionen sammen med enheder fra oprørene i Den Frie Syriske Hær.
