Fordomme har frit spil i filmbranchen
Fordomme er et generelt problem i filmbranchen, siger flere skuespillere med anden etnisk baggrund end dansk.


 - Jeg betragter det som en smutter. Sådan sagde områdedirektør i Filminstituttet Claus Ladegaard, efter Information i går kunne dokumentere, at filmen MGP Missionen har fået afvisning på filmstøtte med direkte henvisning til skuespillernes hudfarve.
Men det er ikke en smutter - det er et generelt problem, lyder det nu fra flere skuespillere med anden etnisk baggrund end dansk.
De fortæller alle, hvordan de har svært ved at få roller i film, tv-serier og skuespil, fordi instruktører, producenter og støtteudvalg er bange for, at filmene ikke vil nå bredt nok ud.
- Jeg tror ikke, der findes en eneste farvet dansker i kulturlivet, som ikke har oplevet, at branchen er meget selektiv - både når det kommer til de historier, der kan fortælles og til de mennesker, der kan fortælle dem
- Så afslaget kommer ikke bag på nogen af os, men det er alligevel rystende at læse det på tryk, siger skuespiller, foredragsholder og medlem af bestyrelsen i Dansk Skuespillerforbund Hassan Preisler til Information.
Afslaget udtrykker bare det, mange i vores branche i forvejen tænker, siger også Sandra Yi Sencindiver, som er skuespiller og kunstnerisk leder på DanskDansk - et teaterprojekt, der har til formål at "påvirke og inspirere det danske samfund og kulturliv til inklusion og mangfoldighed".
- Når sagen bliver så stor, er det, fordi der er nogle, der er blevet fanget i det. De har skrevet det, så nu kan de ikke løbe fra det. Men det er jo ikke fordi, at der er nogen, der er overraskede over, at man tænker på den måde. Det usædvanlige er, at vi nu har det sort på hvidt, siger hun til Information.
