EU skærper sikkerheden efter antiterroraktion
Sikkerheden skærpes omkring EU-Kommissionen i Bruxelles. Der er dog ikke konkrete trusler mod kommissionen.


 EU-Kommissionen skærper sikkerheden ved sit hovedkontor i Bruxelles efter terrorsag i Belgien, siger en talskvinde ifølge AFP.
Det sker, efter at belgisk politi har slået til mod formodede islamistiske terrorister, der angiveligt havde planer om at dræbe belgiske politifolk.
- Kommissionen har besluttet at øge sit beredskab, siger talskvinden Mina Andreeva.
- Det er simpelthen en sikkerhedsforanstaltning. Vi har ikke nogen indikationer om en specifik trussel mod kommissionen, tilføjer hun.
