Sudan indfører nødret ved grænse
Hundredtusinder af mennesker er fanget af konflikt mellem Sudan og Sydsudan.


 Sudan har erklæret grænseområdet mod Sydsudan i undtagelsestilstand efter en række væbnede sammenstød i området i de seneste måneder. Tre delstater er omfattet af nødretten, hedder det i en resolution fra præsident Omar al-Bashir.
Samtidig har en guvernør i en af grænsestaterne givet 12.000 etniske sydsudanesere en uge til at forlade landet.
De nationalistiske strømninger er blevet voldsomt intensiveret i Sudan, efter at Sydsudan besatte nabolandets oliefelt for 10 dage siden. Det skete samtidig med, at Sudan bombarderede mål i Sydsudan under de hidtil voldsomste kampe siden sydsudaneserne opnåede uafhængighed.
Kampene kan eskalere til en regulær krig mellem de to lande,
Sultan Kwaje, som blev født i den sydlige del af Sudan, og som har boet i nord i tre årtier, siger, at han pludselig er blevet en udlænding som følge af konflikten.
 Sudans regering har fyret ham fra hans job i den offentlige sektor, ligesom det er sket for titusindvis af andre sydsudanesere i nord. Omkring 500.000 er teknisk set blevet gjort til illegale flygtninge,
 - Jeg vil blot ud herfra, siger Kwaje, som lever i et slumområde i udkanten af Sudans hovedstad, Khartoum.
Omkring 400.000 sydsudanesere, som oprindelig kom til Sudan på flugt fra fattigdom og konflikt, er vendt hjem i de seneste to år. Mange er nu ved at gøre sig klar til den lange rejse tilbage fra lejre, hvor de bor i interimistiske hytter af lerklinede træhytter, mens de venter på at få papirer i orden, hvilket kan vare lang tid.
