Hollande lover at finde mordere i Frankrig
Det brutale drab på tre briter og en franskmand i Alperne har rystet Frankrigs præsident François Hollande.


 Frankrigs præsident, François Hollande, lover, at "alt vil blive gjort" for at finde gerningsmændene bag den brutale nedskydning af en britisk familie i de franske Alper.
En mand og to kvinder blev dræbt, ligesom en lokal cyklist gjorde det.
Hollandes løfte falder på et pressemøde torsdag i London, hvor han er på besøg for at overvære de paralympiske lege.
Han siger, at han stiller sig solidarisk med det britiske folk efter angrebet onsdag i nærheden af den sydøstligt beliggende franske landsby Chevaline.
