Norske NRK idømmes stor bøde for valgprognose før tid
Prognoser må ikke offentliggøres, før valgstederne lukkes, og regelbrud koster NRK 600.000 kroner i bøde.


 Den norske public service-kanal NRK skal betale en bøde på 600.000 kroner for at have offentliggjort prognoser fra årets kommune- og regionsvalg før klokken 21, som loven kræver.
Klokken 20.49 præsenterede NRK's journalist Lisbeth Skei valgprognosen for Arbeiderpartiet på landsplan og i Bergen for kandidaten Hadia Tajik.
Det er Medietilsynet, som har taget sagen op, og kanalen skriver i et svar til myndigheden, at Skei var overbevist om, at klokken var over 21, og at hun derfor troede, at hun kunne offentliggøre resultaterne.
Den landsdækkende public service-kanal er ikke den eneste, som straffes i forbindelse med valgdækningen.
Også Svelviksposten skal betale for at have sendt resultater ud før tid. Mediet offentliggjorde på dets netavis optalte stemmer fra kommunen allerede klokken 19.38.
Det koster avisen 100.000 kroner i bøde.
- I begge tilfælde er der begået klare brud på reglerne, siger Gudbrand Guthus fra Medietilsynet i Norge.
Det er ulovligt at offentliggøre valgresultater og prognoser før klokken 21 på valgdagen, når valgstederne er lukket, så vælgere ikke bliver påvirket af, hvad andre har stemt.
De to medier har tre uger til at indgive en eventuel klage over dommen.
