Frankrig slås med kæmpe budgetunderskud
Den ny socialistiske regering i Frankrig kæmper med et budgetunderskud på syv til 10 milliarder euro.


 Frankrig er nødt til at finde 10 milliarder euro (74,3 milliarder kroner) for at bringe det offentlige budgetunderskud ned på 4,5 procent af bruttonationalbudgettet, siger den franske finansminister Pierre Moskovici mandag.
Moscovici siger til tv-stationen iTele, at den ny socialistisk ledede regering søger efter besparelser på syv til 10 milliarder euro og tilføjer:
- Vi er vel sådan nogenlunde halvvejs, mener jeg, men jeg venter på at se de officielle tal.
