Egyptisk stormufti fordømmer minaretforbud



 Stormuftien i Egypten fordømmer folkeafstemningen i Schweiz, hvor et flertal har stemt for at forbyde minareter.
 Det egyptiske nyhedsbureau Mena citerer stormufti Ali Gomaa for at betegne forbuddet som "en fornærmelse" mod alle muslimer og som et angreb på religionsfriheden.
 Stormuftien, der er den mest fremtrædende religiøse personlighed i Egypten, opmuntrer muslimer i Schweiz til at benytte lovlige midler for at protestere over forbuddet og gå i dialog med det schweiziske samfund.
 Et stort flertal af vælgerne i Schweiz stemte i weekenden overraskende for forbuddet mod minareter.
 Schweiz' regering er modstander af forbuddet. Der bor omkring 400.000 muslimer i Schweiz.

