Norge igen igen



 Med sangen "Oro jaska beana" vandt den norske gruppe The Blacksheeps MGP Nordic 2008. Sangen, som var skrevet af børnene selv, handlede om en tyk og usund hund. Den blev sammen med sange fra Finland, Sverige og Danmark fremført i Musikhuset i Århus.
 På andenpladsen kom den danske gruppe The Johanssons med sangen "En for alle, alle for en", og på tredjepladsen finske Fottboys med sangen "Fotboll".
 Det er tredje år i træk, at de nordiske lande holder deres eget melodi grand prix for børn og unge.
 Danske Seb vandt i 2006, og i 2007 sejrede Celine fra Norge.

