16 københavnske kirker er truet af lukning
Københavns Stift holder fast i, at 16 og måske 17 af stiftets kirker bør tages ud af drift.


 * Københavns Stiftsråd ønsker at tage følgende københavnske kirker ud af brug:
* Holmens-Østerbro Provsti: Sankt Pauls Kirke, Luther Kirke, Davids Kirke
* Bispebjerg-Brønshøj Provsti: Ansgar Kirke, Tagensbo Kirke, Utterslev Kirke
* Nørrebro Provsti: Samuels Kirke, en af de tre kirker i Blågårdens Sogn.
* Frederiksberg Provsti: Solbjerg Kirke, Sct. Lukas Kirke
* Valby-Vanløse Provsti: Ålholm Kirke
* Vor Frue-Vesterbro Provsti: Sankt Andreas Kirke, Fredens Kirke (er allerede taget ud af brug), Gethsemane Kirke, Absalons Kirke, Bavnehøj Kirke. Stiftsrådet opfordrer desuden Vesterbro Bykirke, som er et sognesamarbejde mellem otte kirker, at overveje, om også Enghave Kirke bør lukkes.
