Maskerede mænd skyder mod politiet i Sydfrankrig
Der er blevet skudt mod politiet med automatvåben i Marseille, hvor Frankrigs premierminister er på besøg.


 Maskerede mænd, bevæbnet med Kalasjnikov-stormgeværer har mandag skudt mod politiet i den sydfranske by Marseille, hvor landets premierminister Manuel Carlos Valls er på besøg, oplyser en politikilde.
Politiets elitestyrker er sendt til gerningsstedet i de nordlige forstæder i havnebyen ved Middelhavet efter skuddene, oplyser kilden telefonisk.
