Langt de fleste vinavlere gør det for sjov
Selvom interessen for dansk vinavl er boomet i en årrække, så er det kun få, der kan leve af det.


 * Danmark ligger på nordgrænsen for vinproduktion. Men interessen for at lave vin boomede, da godkendelsen som vinproducerende land kom i 2000.
* Der er omkring 1400 medlemmer af Foreningen af Danske Vinavlere.
* De fleste er hobbyavlere. Men omkring 100 er godkendt som erhvervsavlere med tilladelse til at sælge vin.
* De mest professionelle vinavlere har en fælles forening, Danske Vingårde, med omkring 30 medlemmer.
* Omkring 40 af landets vinavlere holder åbent hus lørdag den 20. september mellem klokken 13 og 16.
* Se adresserne på www.vinavl.dk

