Hiv-sex skal være lovligt



 Danmarks førende hiv-eksperter vil have fjernet den paragraf, der kan sende hiv-smittede op til fire år i fængsel for at have ubeskyttet sex med raske. Og så er det ligegyldigt, om de smitter dem.
 På grund af bedre medicin er sygdommen langt fra så dødelig som før. Faktisk skal en smittet og velmedicineret mand have sex 25.000 gange for at smitte en kvinde, siger professor Jens Lundgren fra Rigshospitalet til B.T.
 - Det er voldsomt diskrimerende for folk med hiv, at man gør deres sygdom strafbar i forhold til andre smitsomme sygdomme. Det værste er, at man holder folk bort fra at blive testet, fordi deres sexliv bliver kriminaliseret, hvis de bliver testet hiv-positive. Loven virker derfor mod hensigten, siger overlægen.
