Syrien laver masseanholdelse ved grænsen
Over 120 er anholdt ved grænsen mellem Syrien og Tyrkiet i løbet af et døgn, siger syrisk organisation.


 Syriske sikkerhedsstyrker har anholdt over 120 personer i og omkring landsbyen Tal Rifaat nær grænsen til Tyrkiet, siger en syrisk menneskerettighedsgruppe.
Anholdelserne er foretaget sent onsdag aften og i løbet af torsdagen, siger Syrian Observatory for Human Rights, der er baseret i London.
Ifølge organisationen blev de civile opsøgt i deres hjem og taget med af sikkerhedsstyrker.
Tal Rifaat ligger på vejen til Aleppo, der er Syriens næststørste by, hvor tusindvis af personer er flygtet fra og har søgt tilflugt i Tyrkiet.
Hjælpeorganisationen Tyrkisk Røde Halvmåne oplyser, at mere end 11.000 personer er strømmet over grænsen i de seneste uger. Alene torsdag kom 600 nye flygtninge til.
Samtidig udtrykker den amerikanske udenrigsminister, Hillary Clinton, bekymring for, at Syriens mobilisering af soldater langs grænsen til Tyrkiet kan få krisen i regionen til at eskalere.
Clinton siger, at USA løbende drøfter sagen med Tyrkiet.
- Medmindre de syriske styrker omgående stopper deres angreb og provokationer, der ikke alene påvirker deres egne borgere, men også øger risikoen for sammenstød ved grænsen, vil vi se en optrapning af konflikten i området, siger Clinton.
