FN advarer Europa om syriske flygtninge
En strøm af syriske flygtninge forventes at søge tilflugt i Europa. Italien bør reagere nu, siger FN.


 Den højspændte konflikt i Syrien rykker nu endnu et skridt nærmere den vestlige verden, da tusindvis af syriske flygtninge forventes at søge tilflugt i Europa.
FN's Flygtningehøjkommissariat (UNHCR) advarer om, at mange flygtninge ikke stopper flugten, når de når flygtningelejre i Syriens nabolande, men at de i stedet vil krydse Middelhavet med ønsket om at nå Europa.
UNHCR opfordrer derfor Italien til at forberede flygtningecentret på den italienske ø Lampedusa, der er kendt for at modtage titusindvis af afrikanske flygtninge hvert eneste år.
Højkommissariatet siger, at mange syriske flygtninge er blevet registreret i Libyen, som længe har været kendt for at lægge havne til flygtningebåde med kurs mod Europa.
- Syrere flygter. Flere end 1000 er allerede ankommet til Libyen sammen med de mennesker, som er på flugt fra lande som Somalia, siger Laura Boldrini, talskvinde for UNHCR.
- Vi kan ikke vente på, at en konstant strøm af flygtninge pludselig begynder at skylle op på Italiens kyster. Regeringen er nødt til at handle nu for at forberede Lampedusa, siger hun.
Sidste år var antallet af indvandrere og flygtninge, der i vakkelvorne både kom til Lampedusa særligt voldsom, da uroen i Tunesien og den eskalerende konflikt i Libyen fik flere end normalt til at søge et bedre og sikrere liv i Europa.
Øens eneste indvandrercenter blev i september sidste år brændt ned af en gruppe tunesere og er i øjeblikket lukket, og derfor er øen på ingen måde klar til at modtage den potentielle bølge af syriske flygtninge.
I forbindelse med det arabiske forår valgte Italien at give seks måneders midlertidig opholdstilladelse til over 20.000 tunesere, som oven på optøjerne i deres hjemland var flygtet til Lampedusa.
