Krisepakke godkendt i senatsudvalg



 Hjælp er på vej til USA's kriseramte økonomi. Finansudvalget i det amerikanske senat godkendte natten til i dag dansk tid en stimuli-pakke på cirka 522 milliarder dollar (2950 milliarder kroner), der er finansieret af skatteindtægter, og som skal sætte gang i den amerikanske økonomi.
 De mange penge bliver kombineret med en anden krisepakke på 356 milliarder dollar (2065 milliarder danske kroner), som senatets bevillingskomité har godkendt, inden hele krisepakken på cirka 887 milliarder dollar (5010 milliarder kroner) kan omsættes til lov. 
 Mens senatsudvalget diskuterede stimuli-pakken, var præsident Barack Obama på besøg i Kongressen, hvor han opfordrede skeptiske republikanere til at støtte hans økonomiske pakken.

