EU-landes mistillid truer Schengen-aftale
Hele EU-projektet vil slå revner, hvis grænsekontrollen skal genindføres mellem landene, siger EU-analytiker.


 EU vil lide et alvorligt knæk, hvis medlemslandene beslutter sig for igen at indføre grænsekontrol og dermed sætte en begrænsning for den fri bevægelighed mellem EU-landene.
Det siger Yves Pascouau, senioranalytiker ved EU-tænketanken European Policy Centre i Bruxelles.
- Vi er i en situation, hvor EU prøver at tilpasse sig exceptionelle omstændigheder i stedet for at holde sig til den generelle idé om fælles tillid, og at de eksterne grænser er en fælles grænse, siger han til Ritzau.
- Hvis vi ændrer Schengen-reglerne og genindfører grænsekontrol, så vil vi ikke længere have et system, der bygger på fælles tillid. Det er den største fare for Schengen-systemet, siger Yves Pascouau.
Udmeldingen kommer oven på Italien og Frankrigs fælles anmodning til EU om at lave en reform af Schengen-aftalen.
De to lande frygter en massiv strøm af immigranter fra Nordafrika og vil derfor have EU til at gøre det lettere for landene at indføre flere grænsekontroller i særlige situationer.
Også i Danmark er diskussionen om at genindføre grænsebommene blusset op.
- Spørgsmålet er, om kommissionen vil følge Italien og Frankrigs forslag, eller om de vil bevare en mere stærk holdning og forsvare Schengen-samarbejdet, som det er, siger Yves Pascouau.
Selve debatten bliver taget yderst alvorligt i EU, da de frie grænser er en af EU's grundlæggende værdier.
- Kommissionen har reageret meget hurtigt, fordi forslaget rammer en meget, meget sensitiv problemstilling.
- Det, at forslaget kommer fra to lande, der har været med til at grundlægge EU, sender dårlige tegn. Men jeg ved ikke, hvordan Ministerrådet og EU-Parlamentet vil reagere, siger han.
EU-Kommissionen ventes at komme med sin vurdering af Itailen og Frankrigs forslag den 4. maj.
