Esbjerg Kommune: ’Meget uheldigt’
Det er ’drønuheldigt’, at stærkt udsatte børn strandede i årevis på en akutinstitution, siger Esbjerg Kommune.


Det er ’ikke i orden’, at stærkt udsatte børn fra Esbjerg Kommune har tilbragt op mod to et halvt år på en akutinstitution, hvor de ellers blot skulle have været i tre måneder.Sådan lyder det fra Esbjerg Kommune efter, at Folketingets Ombudsmand i skarpe vendinger har kritiseret kommunens behandling af de udsatte børn.»Selvfølgelig skal børn ikke sidde på en akutinstitution i to et halv år. Det er helt uhørt,« siger formanden for Børn- og Familieudvalget i Esbjerg Kommune, Hans Erik Møller (S).»Men jeg kan ikke lave historien om. Jeg kan gøre fremtiden bedre,« tilføjer han.Folketingets Ombudsmand, Jørgen Steen Sørensen, kalder det ’meget bekymrende’, at Esbjerg Kommune lod de stærkt udsatte børn fra belastede familier strande i op til to et halvt år på akutinstitutionen Nordstjernen.Den har været overbelagt i en længere periode, og det har været medvirkende til de alt for lange sagsbehandlingstider, påpeger Ombudsmanden.»Vi skal simpelthen ikke have den situation igen, som vi har haft tilbage i historien, og som har været så drøn-uheldig,« siger Hans Erik Møller.»De ting kan vi jo ikke lave om. Jeg har bedt om at få en redegørelse, for det her er meget, meget uheldigt,« siger han.Ifølge Hans Erik Møller er Esbjerg Kommune i gang med at etablere såkaldte ’opvækst-miljøer’, hvor kommunen køber et parcelhus og ansætter døgnpersonale til unge.– Har I så rettet op på det?»Det er min klare overbevisning.«– Men er det i orden, at nogen børn har ventet så længe?»Nej, det synes jeg ikke. Og det er også derfor, at vi er i gang med de opvækst-miljøer. Hvis jeg kunne, ville jeg gerne skrue tiden tilbage, så vi var kommet i gang med opvækst-miljøerne noget før.«– Er der ikke længere problemer på akutinstitutionen?»Det tør jeg ikke svare dig endeligt på. Jeg afventer en redegørelse om det,« siger Hans Erik Møller.
