FAKTA: Se her hvad Eivind Kolding skal lave
Eivind Kolding skal udbygge og skabe vækst i Novo-koncernen som direktør for investeringsselskabet Novo A/S.


 Tidligere topchef i Danske Bank Eivind Kolding bliver ny administrerende direktør for investeringsselskabet Novo A/S.
Ifølge bestyrelsesformand for Novo Nordisk Fonden, Sten Scheibye, vil Eivind Kolding med sin betydelige erfaring inden for det finansielle område "kunne drive den fortsatte udbygning og vækst i Novo-koncernen."
* Investeringsselskabet forvalter Novo Nordisk Fondens mange milliarder.
* Novo A/S er hovedaktionær i de børsnoterede selskaber Novo Nordisk A/S, hvor Lars Rebien Sørensen er administrerende direktør og Novozymes.
* Novo A/S har en lang række investeringer i virksomheder og finansielle aktiver.
* Novo A/S er en af verdens mest aktive investorer inde for life-science-området.
Kilde: Novo Nordisk
