ECB fastholder historisk lav rente
Den Europæiske Centralbank fastholder som ventet den ledende rente på 0,75 procent.


Den Europæiske Centralbank, ECB , har besluttet at fastholde bankens ledende rente på 0,75 procent. Dermed gjorde centralbanken, som eksperterne havde spået.Ifølge Bloomberg News havde kun én økonom ud af 63 adspurgte økonomer ventet en ændring i renten. Vedkommende forudså en rentenedsættelse til 0,50 procent.Nu rettes fokus på pressekonferencen torsdag klokken 14.30, hvor centralbankchef Mario Draghi vil begrunde beslutningen om at fastholde renten.itzau/
