Ny SU-reform skal få unge hurtigere igennem uddannelse
Regeringen og de borgerlige partier er enige om SU-reform, der skal bidrage med 2,2 milliarder til vækstplan.


 Unge skal hurtigere igennem deres uddannelse. Det er et af hovedmålene med den SU-reform, som regeringen og de borgerlige partier torsdag aften er blevet enige om.
Aftalen kommer kort efter, at parterne også er blevet enige om en kontanthjælpsreform. Dermed er vejen nu banet for, at første del af vækstplanen med boligjobordning og grænsehandel kan falde på plads.
- Vi har lavet en SU-reform som samlet set bidrager med 2,2 milliarder til at skabe vækst i Danmark, siger uddannelsesminister Morten Østergaard (R).
Han fremhæver, at aftalen bevarer et SU-system, som sikrer, at alle i Danmark kan få en uddannelse på SU uanset hvilken social og økonomisk baggrund de har.
- Det her handler primært om at reducere forsinkelsen. Både ved tiltag i uddannelsessystemet og ved at skærpe kravene til de studerende.
- Vi skærer lidt på de hjemmeboendes SU, og derudover er det, man kommer til at mærke, at man som ny studerende kommer til at mærke stærkere krav til, at man studerer og ikke kan være så meget forsinket, siger Morten Østergaard.
Venstres SU-ordfører, Mads Rørvig, siger, at SU-reformen vil give de studerende et højere fribeløb, så de må tjene 2500 kroner mere om måneden. Det har været et vigtigt krav for Venstre i den sidste del af forhandlingerne.
- I Venstre har vi koncentreret os om tre ting, vi har fået igennem. Der kommer et højere fribeløb til de studerende, så de må tjene 2500 kroner mere om måneden.
- Så har vi fået igennem, at der skal være et øget transportfradrag, og så har vi fået en bonus ind, så vi belønner de studerende, der faktisk gennemfører studiet hurtigere, end hvad man kunne forvente, siger Mads Rørvig.
Reformen vil også give de studerende et højere transportfradrag.
