Paven: Min afgang er for kirkens bedste
Pave Benedikt XVI bliver hyldet under sin første offentlige optræden siden meddelelsen om sin afgang.


 Pave Benedikt XVI får en ekstatisk velkomst i Vatikanet, da han viser sig for første gang siden meddelelsen om sin afgang
- Jeg har taget min afgang for kirkens bedste, siger paven til omkring 8000 tilhørere.
Senere onsdag vil pave Benedikt XVI holder en askeonsdag-messe.
Efter planen skulle den være holdt i en lille kirke i Rom, men nu er messen blevet flyttet til Peterskirken, så flere mennesker kan deltage.
