FAKTA: Sådan er rygereglerne i dag
Den nuværende rygelov blev indført i 2007. Se hvad den indebærer her.


 
* Loven om røgfrie miljøer trådte i kraft i 2007. Senest blev den strammet i sommeren 2012

 * Loven forbyder rygning i offentlige transportmidler, på skoler (gælder også udendørsarealer), muséer og andre indendørs lokaliteter, hvor offentligheden har adgang, taxaer samt serveringssteder

 * Følgende steder er det fortsat tilladt at ryge:
 * I rygerum og rygekabiner på arbejdspladser

 * På udendørs arealer ved kollektiv trafik, for eksempel busholdesteder og togperroner
 * I rygerum i indendørs lokaliteter, hvor offentligheden har adgang

 * I rygerum på serveringssteder

 * Værtshuse og udskænkningssteder under 40 kvadratmeter, hvor der ikke serveres mad
 * Hos dagplejere når børnene er gået hjem
 * Hele 67,5 procent af danskerne mener, at de nuværende rygeregler er passende, viser en ny måling, som Voxmeter har foretaget for Ritzau.
* 13,3 procent ser gerne, at politikerne strammer rygeloven yderligere.

* Tæt på hver femte mener, at det bør være forbudt at ryge på togperroner og ved busstoppesteder.

 Kilde: Arbejdstilsynet og Voxmeter

 /ritzau


