FAKTA: Enhedslistens ligestillingspakke
Enhedslisten foreslår en pakke med i alt fem tiltag, der skal øge ligestillingen. Her er initiativerne:


 Dagen før kvindernes internationale kampdag kritiserer Enhedslisten regeringens indsats på ligestillingsområdet og foreslår en række initiativer:
* Ligelønspulje på en milliard kroner
Pengene skal sættes af til de 10 procent lavest lønnede i den offentlige sektor, der er præget af kvindedominerede faggrupper. Pengene skal finansieres gennem mindre brug af konsulenter i det offentlige.
* 12 ugers øremærket barsel til mænd - og "medmødre".
* Mere og bedre seksualundervisning - skal forebygge seksuel vold.
* Rettigheder til voldsramte kvinder.
Ret til efterværn, ambulant behandling og rådgivning i Serviceloven.
* Stærkere indsats mod kvindehandel.
Udvidet ret til opholdstilladelse til handlede kvinder, målrette indsats mod bagmændene.
