Ombudsmand kritiserer Forsvarsministeriet
Ombudsmand udtaler skarp kritik af Forsvarsministeriet i sag om aktindsigt. Sagsbehandling tog knapt to år.


 Ombudsmanden kritiserer i skarpe vendinger Forsvarsministeriet i en sag om aktindsigt i Irak-dokumenter. Han kalder det "helt uacceptabelt", at det tog langt over et år at behandle sagen.
Forsvarsministeriet var et år og syv måneder om at tage stilling til en anmodning om aktindsigt fra en journalist i dokumenter vedrørende tilbageholdte personer i Irak.
Og da ministeriet endelig tog stilling til anmodningen, var undersøgelseskommissionen vedrørende den danske krigsdeltagelse i Irak og Afghanistan nedsat, og ministeriet kunne derfor ikke uden undersøgelseskommissionens samtykke give aktindsigt.
- Mere end halvandet år er naturligvis alt for længe at vente på et svar, når man anmoder om aktindsigt, siger Folketingets Ombudsmand, Jørgen Steen Sørensen.
- Det skærpende ved denne sag er, at den lange ventetid i sidste ende kan have betydet, at journalisten slet ikke fik sin aktindsigt, siger han.
Forsvarsministeriet skrev til journalisten, at man var indstillet på at give aktindsigt i dokumenterne, men da undersøgelseskommissionen afslog at give samtykke, kunne det ikke lade sig gøre. Journalisten fik derfor ikke sin aktindsigt.
Den pågældende journalist klagede til ombudsmanden og skrev, at han var bekymret for, at Forsvarsministeriet bevidst forhalede sagen for at forhindre, at han fik dokumenterne.
Ombudsmanden har gennemgået sagen og finder dog ikke grundlag for at fastslå, at ministeriet bevidst har trukket sagen i langdrag. Men han har forståelse for journalistens bekymring.
- Det er meget uheldigt, at Forsvarsministeriet i kraft af sin lange sagsbehandlingstid er kommet i en situation, hvor spørgsmålet om bevidst trænering overhovedet kan opstå, siger Jørgen Steen Sørensen.
Forsvarsministeriet har blandt andet på baggrund af sagen lavet en ny intern instruks for, hvordan anmodninger om aktindsigt skal behandles.
Ombudsmanden har underrettet Folketingets Retsudvalg, Forsvarsudvalget og forsvarsministeren om sagen med henvisning til ombudsmandslovens paragraf 24 om fejl og forsømmelser af større betydning.
