42.000 er flygtet fra Libyen på fire uger
Næsten 42.000 personer er flygtet fra Libyen til Tunesien i løbet af de seneste fire uger, viser FN-opgørelse.


 Flere end 41.600 personer er flygtet far kampene i Libyen til nabolandet Tunesien i løbet af de seneste fire uger. Det viser en opgørelse fra UNHCR, FN's flygtningeorganisation.
De mange flygtninge er gået over flere grænseovergange til Tunesien. Flest ved overgangen Dehiba i den nordlige del af landet, men mange er over flygtet via grænsen ved tataouine i det sydlige Tunesien.
- Vi arbejder tæt sammen med tunesiske myndigheder, frivillige organisationer lokale for at finde husly og skaffe mad og vand til de mange flygtninge, siger Maness Ghanem fra FN.
Siden oprøret mod Libyens leder, Muammar Gaddafi, begyndte i midten af februar har titusinder flygtet ud af landet til Tunesien, Egypten eller via havne ved Middelhavskysten.
Langt de fleste, der er flygtet, er udenlandske statsborgere, som har været gæstearbejdere i Libyen.
