323 skibbrudne flygtninge reddet ved Malta
Bølgen af flygtninge mod Malta fortsætter. Torsdag blev 320 skibbrudne immigranter reddet ud for landets kyst.


 En patruljebåd fra det maltesiske militær har reddet en gruppe af skibbrudne flygtninge i land, efter de var kommet i problemer godt 32 kilometer fra landets sydøstvendte kyst.
En talsmand for militæret siger, at de 320 flygtninge nu bliver bragt til Malta. Gruppen består af bangladeshere, libyere, egyptere og enkelte fra Mali. De fleste har arbejdet i Libyen og er flygtet på grund af krigen i landet.
Immigranterne var om bord på en fiskekutter, der led et motorstop og derefter flød tilfældigt rundt.
Redningsaktionen kommer kun en uge efter, at EU annoncerede, at Unionens medlemslande var blevet enige om at huse 323 andre flygtninge, der var kommet til Malta.
Polen, Portugal, Bulgarien, Tyskland, Rumænien, Spanien, Slovakiet, Holland, Luxemburg, Ungarn og Danmark er villige til at tage imod flygtningene, mens Norge, Schweiz og Lichtenstein, der ikke er del af EU, også bidrager.
Løfterne om at huse flygtningene kommer i en tid, hvor Malta oplever en enorm immigrationsbølge fra Nordafrika, der er præget af folkelige oprør.
Der er i øjeblikket over 3000 immigranter på øen, som er under det internationale samfunds beskyttelse.
