Paul Ryan - Romneys vicepræsidentkandidat
Paul Davis Ryan bliver den republikanske præsidentkandidat, Mitt Romneys vicepræsidentkandidat.


 * Paul Ryan er født 29. januar 1970 i Janesville i Wisconsin.
* Han er gift og har tre børn.
* Ryan er uddannet på Miami University i Ohio. Han har en B.A. i økonomi og statskundskab.
* Siden midten af 1990'erne har han arbejdet med politik som rådgiver og taleskriver for flere amerikanske politikere.
* I 1998 blev Ryan valgt ind i Repræsentanternes Hus. Siden 3. januar 1999 har han repræsenteret Wisconsins 1. distrikt.
* Ryan er formand for Husets Budgetkomité.
* Ryan betegnes som en budget-høg. En af hans store kæpheste er at få demonteret præsident Obamas sundhedsreform.
