FAKTA: Folkemødet satte endnu en besøgsrekord
Folkemødet blev afholdt for femte gang. Det fire dage lange møde finder hvert år sted i Allinge på Bornholm.


 Statsminister Helle Thorning-Schmidt (S), Venstres formand Lars Løkke Rasmussen (V) og de andre partiledere besøgte Folkemødet i kortere eller længere tid. Men ellers var der kun få folketingspolitikere til stede. Alligevel satte Folkemødet igen i år besøgsrekord.
Besøgstal, skønnet af politiet og Folkemødesekretariatet
* Torsdag: 23.000/8000 til åbningen på Cirkuspladsen
* Fredag: 35.000
* Lørdag: 35.000
I 2014 var det samlede besøgstal 87.000
200 politikere deltog, heraf 54 borgmestre.
730 journalister var akkrediteret til Folkemødet.
767 partier, organisationer, virksomheder og medier stod bag arrangementerne.
Det officielle program indeholdt 2724 begivenheder.
Kilde: Folkemødesekretariatet
