Regionspolitiker bliver ny socialminister
Ifølge TV2 News bliver den konservative regionrådspolitiker Benedikte Kiær ny socialminister.


 Den 40-årige Benedikte Kiær skal være ny socialminister i den regering, som statsminister Lars Løkke Rasmussen præsenterer tirsdag morgen.
Det oplyser TV2 News.
Benedikte Kiær er konservativ spidskandidat i regionsrådet i Region Hovedstaden. 
Kiær er uddannet cand.scient.pol. Hun har senest arbejdet som kommunikationsrådgiver i BioGasol.
Hun bor i Helsingør sammen med sin kæreste, Lars.
