Bombealarm: USA's konsulat i Milano blev evakueret
Det amerikanske konsulat i den italienske by Milano blev evakueret efter en bombealarm.


 Beredskabet er på USA's repræsentationer i udlandet er aktuelt på højeste niveau, og tirsdag blev det amerikanske konsulat i den norditalienske by Milano evakueret på grund af frygten for en bombe.
Det varede dog ikke længe, før alarmberedskabet og evakueringen blev afmeldt.
 USA har de seneste dage lukket en lang række ambassader på grund af frygt for terrorangreb.
Men nærmere undersøgelser af situationen i Milano viste, at der ikke var grund til bekymring.
Der har været forskellige meldinger om, hvorfor evakueringen fandt sted, men årsagen var en bombe.
Ifølge den italienske avis Corriere della Seras hjemmeside blev en bombealarm udsendt, efter en mistænkelig pakke var fundet.
Det nationale nyhedsbureau Ansa har imidlertid skrevet, at konsulatet havde modtaget et brev, der omtalte en bombe.
Tirsdag evakuerede amerikanerne cirka 75 medarbejdere fra Yemen, efter landets efterretningsfolk havde opsnappet kommunikation fra militante.
