Olmert går til præsidenten med afsked



 Israels premierminister, Ehud Olmert, afleverede til aften sin afskedsbegæring til præsident Shimon Peres, oplyste israelsk tv.
 Olmert, der er tiltalt i en korruptionssag, vil fortsætte som premierminister, indtil der er sammensat en ny koalitionsregering eller udskrevet valg. Det kan vare både uger og måneder.
 Udenrigsminister Tzipi Livni, som tidligere på ugen overtog formandsposten i regeringspartiet Kadima fra Olmert, håber hun kan sammensætte en ny koalitionsregering med hende selv om premierminister.

