FAKTA: Det mener danskernes om regeringens økonomiske kurs
Her kan du se, hvad danskerne mener om regeringens økonomiske kurs og om Thorning versus Løkke.


 Spørgsmål: Helle Thorning-Schmidt og hendes regering er blevet kritiseret for at bryde valgløfter og i stedet føre en stram økonomisk politik og gennemføre reformer. Mener du, at denne stramme økonomiske kurs har været rigtig for Danmark?
* Ja: 51,0 procent
* Nej: 35,6 procent
* Ved ikke: 13,4 procent

Spørgsmål: Hvem af disse to - Helle Thorning-Schmidt eller Lars Løkke Rasmussen - er efter din mening bedst til at styre Danmark gennem en økonomisk krise?
* Helle Thorning-Schmidt: 30,0 procent
* Lars Løkke Rasmussen: 49,8 procent
* Ved ikke: 20,2 procent

Rundspørgen baserer sig på telefoninterview med 1000 repræsentativt udvalgte personer over 18 år i perioden 17.-24. august.

Kilde: Voxmeter for Ritzaus Bureau

