Norsk masseudvisning til Serbien
Snesevis af serbere er hentet på asylcentre rundt om i Norge og sat på fly til deres hjemland.


 Norsk politi mødte lørdag op i 13 asylcentre rundt om i Norge for at hente personer, som skal udvises til Serbien. I alt blev her hentet 71 personer.
Der er tale om etniske serbere, der har søgt om asyl i Norge gennem de seneste par år, men som har fået afslag. I Vadsö hentede politiet 22 kosovoserber.
De skulle alle sendes til Serbien med et specialchartret fly.
I år har Norge af- og udvist 4042 personer. Det er 63 procent flere end i samme periode sidste år.
