Springsteen siger ja til at spille på Utøya
Norsk tv: Bruce Springsteen har over for unge socialdemokrater sagt ja til at spille på Utøya 22. juli.


 Den amerikanske rockstjerne Bruce Springsteen har sagt ja til at deltage i en koncert på Utøya den 22. juli på etårsdagen for massakren på 69 mennesker.
Det oplyser Norsk TV2.
TV-stationen siger, den har oplysningen fra "centrale kilder" i den socialdemokratiske ungdomsorganisation AUF.
Det var AUF's medlemmer, som højreekstremisten Anders Behring Breivik myrdede i en blodrus, efter han havde sprængt en kraftig bombe i Oslo, der dræbte otte.
Af kilderne fremgår det, at den 62-årige Springsteen har givet en positiv tilbagemelding på en forespørgsel fra AUF. Men den endelige bekræftelse foreligger ikke endnu.
Bruce Springsteen og hans E-Street Band indleder en Europa-turné i maj, og de spiller i Norge den 21., den 23. og 24. juli.
Ud fra et praktisk synspunkt er der ingenting i vejen for, at den legendariske musiker kan være på Utøya den 22. juli.
Bruce Springsteen er formentlig det største koncertnavn, som Roskilde Festivalen nogensinde har lagt græs til, når han den 7. juli kommer til Danmark.
