Peshmerga-enheder hyldet af Tyrkiets kurdere
Kurdiske enheder fra Irak blev ekskorteret gennem Tyrkiet af militær i pansrede køretøjer.


 Store grupper af kurdere vinkede med flag og råbte "Længe leve peshmerga", da kurdiske enheder fra Irak onsdag rejst gennem dele af Tyrkiet for at sluttet sig til de kurdere, som kæmper mod Islamisk Stat ved den syriske grænseby Kobani.
Islamisterne i Islamisk Stat har i adskillige uger forsøgt at indtage Kobani, der forsvares af en kurdisk milits, som nu har fået forstærkninger af irakiske kurdere samt af moderate oprørere fra Den Frie Syriske Hær (FSA).
De kurdiske peshmerga-krigere gjorde sejrstegn med fingrene, da de bevæbnede med maskinpistoler, artilleri og raketstyr kørte fordi euforiske tyrkiske kurdere, der havde taget opstilling lang deres rute.
De blev eskorteret af tyrkiske soldater i pansrede køretøjer, da de i busser kørte mod den syriske grænse.
En anden gruppe af peshmerga-krigere blev onsdag fløjet til Tyrkiet fra byen Sanliurfa i Irak. Store grupper af kurdere vinkede med flag og råbte "Længe leve peshmerga", da kurdiske enheder fra Irak onsdag rejste gennem dele af Tyrkiet for at sluttet sig til de kurdere, som kæmper mod Islamisk Stat ved den syriske grænseby Kobani.
I Irak har militante fra Islamisk Stat henrettet over 40 medlemmer af en stamme, der kæmpede mod dem i Anbar, siger en lokal leder og andre kilder.
Fotos på internettet viser over 30 mænd i civilt tøj ligge på jorden i blodpøle, mens unge mænd og børn står og ser på. Mange af ofrene var barfodede og havde bind for øjnene. Deres hænder var bundet på ryggen.
