16 dræbt i nyt mexicansk jordskred
16 mennesker er blevet dræbt i et mudderskred i Mexico og yderligere fire meldes savnet i staten Chiapas.


 Et nyt mudderskred i Mexico har kostet 16 mennesker livet i Chiapas tæt på staten Oaxaca, hvor 11 tidligere blev meldt dræbt i et jordskred. Fire personer er desuden meldt savnet.
De 16 blev dræbt i landsbyen Reforma ved byen Amatan i staten Chiapas, siger en mexicansk embedsmand.
- 16 mennesker er døde og deres kroppe er blevet fundet. Der er otte børn og otte voksne, siger Guillermo Castellanos, statens chef for offentlige arbejder.
Tidligere blev der rapporteret om et andet mudderskred i Chiapas i landsbyen Nueva Colombia. To børn og en kvinde er stadig savnet.
Chiapas, der er Mexicos sydligst beliggende stat, er blevet ramt af rekordstore regnskyl, som har forårsaget mange mudderskred.
Siden maj er 80 mennesker blevet dræbt i ulykker, der skyldes den heftige regn. Mere end 810.000 har mistet deres hjem. 
