EU vil sikre bedre hjælp til syriske flygtninge
Antallet af flygtninge og asylansøgere fra Syrien vokser så eksplosivt, at EU nu vil forbedre indsatsen.


Over to millioner flygtninge, hvoraf flere hundredetusinde er børn. Dødsulykker i Middelhavet - og et voldsomt stigende pres på Syriens nabolande.Argumenterne for at holde en fælles, humanitær konference om situationen for de syriske asylansøgere er mange - faktisk så mange, at alle tre EU-institutioner har meldt sig parat.Det står klart onsdag, efter at EU-Parlamentet har vedtaget en resolution, der kalder på en humanitær konference.Konferencen skal tage stilling til, hvordan EU's organer i samlet flok bedst kan hjælpe både flygtningene og Syriens nabolande som Jordan, Libanon og Egypten, der i øjeblikket oplever massivt pres på grund af den kraftige strøm af flygtninge.Samtidig har især Sverige appelleret til, at EU tager affære, da landet hinsidan har besluttet at give asyl til alle syriske ansøgere. Sverige er dermed det land, der har modtaget suverænt flest flygtninge i EU.Op til afstemningen afholdt parlamentet i Strasbourg en debat om situationen, hvor både EU-Kommissionen og det litauiske formandskab for medlemslandene var til stede.Fra kommissionen var det Michael Barnier, der er kommissær for det indre marked, der var til stede.- Vi stiller spørgsmålet om flygtninge og snakker om behovet for en konference. Og jeg siger - på vegne af EU-Kommissionen og mig selv - klart ja. En konference er ikke bare brugbar, men nødvendig for at håndtere en række spørgsmål, siger han.Fra det litauiske formandskab bød viceudenrigsminister Vytautas Le kevičius, kommissionens standpunkt velkomment og påpegede, at der skal arbejdes endnu hårdere.- Formandskabet er rede til at samarbejde tæt med kommissionen om situationen. Men en konference er ikke nok. Fra EU skal vi støtte og styrke FN's centrale rolle i koordineringen af den humanitære indsats, siger Le kevičius.Det ligger ikke fast, hvornår konferencen kommer til at finde sted - eller hvem, der formelt skal arrangere konferencen. Det ventes dog at blive EU-Kommissionen, der tager initiativet.ritzau/
