Fakta om FN's klimatopmøde i 2015



* Klimaministerens udmelding kommer blot tre måneder før FN's storstilede klimatopmøde, COP21, løber af stablen i Paris fra 30. november -11. december.* Her er målet at indgå en forpligtende aftale for at holde klimaændringerne i skak.* Konkret skal verdens lande forsøge at blive enige om tiltag, der kan sikre, at de globale temperaturer maksimalt stiger to grader over niveauet før industrialiseringen. Siden da er kloden allerede blevet omkring 0,7 grader varmere.* 2014 bragte et lille lyspunkt. For første gang i 40 år steg den globale CO2-udledning ikke trods økonomisk vækst. Den primære årsag var faldende kulforbrug i Kina.Kilder: Ritzau, IPCC.
