FAKTA: Tidligere danske Golden Globe-nominerede
Dansk film er blevet nomineret syv gange til Golden Globe, som er en af de mest sete prisuddelinger i USA.


 Golden Globe-priserne er blevet uddelt siden 1944 og opfattes som en af filmbranchens vigtigste. Golden Globe hylder både årets bedste film- og tv-produktioner.
Vinderne, der modtager statuetter i form af gyldne globusser, udpeges af de omkring 90 udenlandske journalister i Hollywood Foreign Press Association, HFPA.
Traditionen tro foregår uddelingen ved en gallamiddag. Showet er et af de mest sete i amerikansk tv, hvor det transmitteres af tv-stationen NBC.
Det er syvende gang, en dansk film har været nomineret til en Golden Globe:
2014 - Jagten
2013 - En Kongelig Affære
2011 - Hævnen (Vandt)
1999 - Festen
1989 - Babettes gæstebud
1989 - Pelle Erobreren (Vandt)
1956 - Ordet (Vandt)
(Kilde: goldenglobes.org)
