Mafialeder pågrebet ved Napoli



 Italiensk politi har anholdt en af landets mest eftersøgte mafiamedlemmer under en større aktion tidligt lørdag nær Napoli, oplyser politiet i den sydlige italienske by.
 Den anholdte, Salvatore Russo, som leder en Camorra-klan med hans navn, er tidligere blevet dømt til livsvarigt fængsel for mord og forbindelser til organiseret kriminalitet. Han har været på flugt siden 1995. 
 Camorraen i Napoli, der omfatter snesevis af klaner, som ofte bekriger hinanden, menes at have omkring 5000 medlemmer. 

