Mubarak beordrer natligt udgangsforbud
Myndighederne i Egypten indfører natligt udgangsforbud i flere storbyer og indsætter militæret for at skabe ro


 Egyptens præsident, Hosni Mubarak, har besluttet at indføre natligt udgangsforbud i flere af landets storbyer, rapporterer statsligt tv. 
Forbuddet gælder fra klokken 18 til klokken syv i Kairo, Alexandria og Suez.
Præsidenten har desuden besluttet at indsætte militæret i bestræbelserne på at få stoppet "optøjer, lovløshed, angreb og ødelæggelse af offentlig og privat ejendom", lyder meldingen fra Mubarak.
