Mange it-problemer hos det offentlige
Det offentlige har før været plaget af it-problemer, som dem der hærger politiet på Bornholm for tiden.


 Nogle eksempler på it-problemer i det offentlige.
* Rejsekortet. Blev flere år forsinket.
* Den digitale tinglysning. Blev meget forsinket og plaget af nedbrud, da systemet kom i gang i 2009.
* Folkeskolen. Den nationale test gik død i april 2010. I 2007 var der så store problemer med afgangsprøverne, at eleverne måtte lave prøven i biologi på papir.
* Det nye alarmberedskabs system SINE (SIkkerheds NEttet. Gik ned flere gange under klimatopmødet i København 2009.
* Arbejdsformidlingens it-system Amanda. Det tog ni år fra indledningen af projektet, før en evalueringsrapport i 2003 erklærede systemet tilfredsstillende.
* De elektroniske patientjournaler. I årevis har det været meningen, at oplysninger om patienter kunne deles mellem lægerne. I 2012 sker det - efter planen.
* DSB's IC4-tog. Softwaren er endnu ikke helt på skinner. Togene holder stille.
