Odense Zoos hanløve dræber to unger



 For gæsterne i Odenses Zoologiske Have bød dagens besøg på en usædvanlig voldsom oplevelse. Den nye hanløve, som blev beboer i zooen i januar, angreb to unger, da den for første gang skulle forenes med de andre løver. Det skriver TV2/Fyn.
 Den ene løveunge blev dræbt efter et slag, mens hanløven smed den anden rundt i buret og behandlede det som et stykke legetøj, har en chokeret besøgende efter det blodige optrin.
 Dyrepasserne var overbeviste om, at mødet mellem løverne ville forløbe roligt, men blev ubehageligt overraskede.
 - Vi havde ingen forudanelse om, at hanløven vil kaste sig over løveungerne, siger zoolog Bjarne Klausen fra Odense Zoo.
 En anden brutal hanløve fra den zoologiske have er blevet aflivet, inden den nuværende han kom til Odense fra Holland, fordi den ofte gik til angreb på resten af flokken.         
