Ny optur i Wall Street



 De toneangivende aktier på den amerikanske børs i Wall Street steg onsdag for tredje dag i træk, og de nåede det højeste niveau i 2009.
 Dow Jones-indekset for traditionelle industriaktier steg med 1,1 procent til 9792 point. Nasdaq-indekset for teknologivirksomheder sluttede på 2133 point - eller næsten 1,5 procent højere end dagen før.
 Årsagen til den nye optimisme på finansmarkederne er offentliggørelsen af data, der tyder på en global økonomisk genrejsning, som er hurtigere end ventet.

