Torsdagens obligationer: Fed-referat gav rentefald



 
Udsigt til en meget rolig normalisering af pengepolitikken i USA betød stigende interesse for obligationer i torsdagens handel, hvilket gav rentefald over det meste af linjen.
Udviklingen skal formentlig ses i lyset af ordlyden i onsdagens referat fra seneste rentemøde i den amerikanske centralbank, Federal Reserve, som indikerede en kort række af renteforhøjelser og dermed fortsat lave renter i lang tid.
Det vurderer Simon Fasdal, der er obligationschef i Saxo Bank.
- Markedet begynder at forstå, at det ikke er så vigtigt, om de hæver renten i december, og at det i stedet er vigtigt, hvor mange gange renten bliver hævet efterfølgende. Og her er det mest sandsynligt - efter at vi har læst referatet - at der ikke bliver ret mange forhøjelser, siger Simon Fasdal.
Herhjemme faldt renten på den toneangivende tiårige statsobligation med 3 basispoint til 0,75 pct., og rundt om i Europa så man det samme billede.
- Markedet havde forventet nogle mere hårde meldinger, men det var der ikke, og derfor ser vi både aktier stige og renterne falde oven på det her referat, siger Simon Fasdal.
Fra USA var der i løbet af onsdagens tre nøgletal på programmet. Det var nytilmeldte ledige, erhvervsindekset fra Philadelphia Fed og de såkaldte ledende indikatorer, der består af ti forskellige nøgletal. Ingen af dem gav anledning til de store bevægelser.
