Cykelbombe dræber fem i Pakistan



 Fem mennesker blev i dag dræbt i det nordvestlige Pakistan, da en bombe placeret på en cykel eksploderede i byen Dera Ismail Khan. Det oplyser politiet.
 - Det var en cykelbombe. Fem mennesker blev dræbt på stedet, mens de sårede blev bragt på hospitalet, siger den lokale politichef.
 Han kunne ikke oplyse, hvem der stod bag bomben. 
 Pakistan oplever jævnligt angreb fra al-Qaeda-medlemmer og Talibanoprørere, der holder til i klanområderne i den urolige region Waziristan nær den afghanske grænse. 
