Trident hotel i Mumbai under kontrol



 Chefen for Indiens nationale sikkerhedsgarde siger, at Oberoi/Trident hotellet i Mumbai, som blev angrebet af militante islamister, nu er "under vores kontrol".
 Meddelelsen kommer, efter at kommandosoldater havde befriet mindst 93 mennesker, de fleste udlændinge, fra hotellet.
 Der var efter en militæraktion meldinger om, at flere terrorister stadig befandt sig i hotellet.
 93 hotelgæster forlod bygningen, efter at militær og politi havde gennemført en redningsaktion. De blev alle hurtigt ført ud i ventende minibusser.

