FAKTA: Toppen af Roskilde-plakaten
Rihanna, The National og Kraftwerk topper årets Roskildefestivalens plakat.


 Roskilde Festival fremhæver selv disse kunstnere som hovednavnene på årets festival.
* Kraftwerk: Den tyske 80'er-gruppe, der groft sagt opfandt techno. De indtager festivalen med et fascinerende 3D-show, der indebærer, at publikum får udleveret 3D-briller inden koncerten.
The National: Det amerikanske band har et særligt venskab med Roskilde Festival. Få havde hørt om bandet ved det første besøg i 2007. Siden leverede de et af koncerthøjdepunkterne ved festivalen i 2010. Nu vender de tilbage. Med et nyt album.
* Queens of the Stone: Amerikansk rockgruppe, der for alvor brød igennem med pladen "Songs for the deaf" i 2001. Frontmand Josh Homme stod også på Orange Scene i 2010 sammen med Them Crooked Vultures.
* Rihanna: Superstjernen fra Barbados har tilhørt toppen af poppen i de senere år. Hendes varemærke er iørefaldende pop blandet op med R&B og hiphop.
* Sigur Rós: Artrock-bandet kan let lede tankerne hen på Pink Floyd med den storladede og langsomme kompositioner. Men bandet skiller sig alligevel ud med deres unikke islandske lyd.
* Slipknot: Det talstærke og maskeklædte metalband skal forsøge at gentage succesen fra 2009, hvor de leverede en af Orange Scenes mest sveddryppende og energiske koncerter.
 * Volbeat: Danmarks nye sværvægtere storhitter nationalt såvel som international med deres miks af rock og metal.




