Disse Toyota-modeller tilbagekaldes i Danmark
23.000 danske ejere af tre Toyota-modeller skal køre deres bil på værkstedet.


 Toyota meddeler onsdag, at 2,77 millioner biler tilbagekaldes på verdensplan på grund af fejl ved styretøj og vandpumpe.

Disse fejl rammer ca. danske 23.000 Toyota-ejere, der snart vil få besked om at slå et smut forbi værkstedet.
I Danmark er der tale om tre modeller, der tilbagekaldes. Disse er:
* Toyota Avensis med 1,6- og 1,8 liters motorer, der er produceret fra august 2002 til oktober 2008.

* Toyota Corolla, der er produceret fra juli 2001 til marts 2004.

* Toyota Prius, der er produceret fra juni 2003 til marts 2009.
