Masser af sol i dag- skybrud i aften
Nyd solen i dag. Fredag bliver våd og larmende. Meteorologerne varsler ligefrem op til 50 millimeter regn enkelte steder på Fyn og i Jylland.


 Nyd sommerdagen torsdag, der byder på temperaturer på helt op til 30 grader. For allerede torsdag aften er det på med gummistøvlerne og regnfrakken, for der lover meteorologerne både regn og torden. 
 Det er en koldfront, der kommer over Danmark vestfra, der giver det våde vejr torsdag aften og natten til fredag. Nogle stedet i landet - primært i Jylland og på Fyn - er der risiko for skybrud og masser af vand. Lokalt kan der komme helt op til 50 millimeter regn, forudser DMI. 
 Lørdag kommer solen tilbage, men kun i mindre doser.
