FAKTA: Sådan ser fremtiden ud for ramte asylcentre
En væsentlig nedgang i antallet af asylansøgere betyder, at en lang række asylcentre lukker.


 Flere asylcentre står foran væsentlige forandringer. Nogle centre lukker og slukker, andre omstrukturer, mens nogle centre bliver omdannet til såkaldte beredskabspladser.
Disse asylcentre er en del af Udlændingestyrelsens seneste reduktion af asylcentre:
* Børnecenter Tisvilde: Lukker i løbet af april. Lukningen er forventet.
* Børnecenter Jægerspris: Lukker, og børnene flyttes til asylcenter Gribskov.
* Center Sigerslev: Lukker 30. juni.
* Center Thyborøn: Lukker i maj, efter ikke at have forlænget nuværende aftale.
* Center Skørping: Lukker centrets børneafdeling.
* Center Hjørring, Nordbovej: Lukker.
* Center Ebeltoft: Bliver fra 30. juni omdannet til beredskabsplads.
* Center Vester Hjermitslev: Bliver omdannet til beredskabsplads.
* Center Lindelse: Bliver omdannet til beredskabsplads.
* Center Langå: Bliver omdannet til beredskabsplads
Derudover oplyser Røde Kors følgende:
* Center Thyregod: Omdannes fra børnecenter til voksencenter.
* Center Avnstrup: 200 pladser omdannes til pladser, der kun bruges, hvis der er behov.
Kilder: Udlændingestyrelsen, Røde Kors
