Dem skal Napster konkurrere med
Natten til tirsdag bliver Napster en del af det danske musikstreamingmarked.


 * 22 procent af danskerne mellem 18 og 64 år har i dag at abonnement til en musikstreamingtjeneste.
* Den mest populære er den svenske tjeneste Spotify med 58 procent af de danske brugere.
* 39 procent af de danske musikstreamere har et abonnement hos TDC's tjeneste Play.
* På tredjepladsen kommer WiMP, der har 7 procent af brugerne.
* En anden spiller må markedet er Rdio, som danske Janus Friis og svenske Niklas Zennström står bag. Tjenesten stiller mere end 20 millioner numre til rådighed.
* Musikgiganten Sony har lavet sin egen tjeneste under navnet Sony Music Unlimited
* Et gratis og reklamefrit alternativ til de andre tjenester er Bibzoom, som er bibliotekernes digitale musiktjeneste. Tjenesten stiller mere end 10 millioner musiknumre til rådighed, og det eneste, det kræver, er et lånekort til et af landets biblioteker.
Kilde: YouGov for Telia, Bibzoom, Sony og Rdio.
