Flygtning får sjældent statsborgerskab



 Sydkorea har for første gang givet statsborgerskab til en flygtning. Det skete, da en 38-årig etiopier i sidste uge fik tildelt sydkoreansk statsborgerskab.
FN's Flygtningehøjkommissariat (UNHCR) betegner nyheden som en "milepæl i Asien".
- Dette er en meget vigtig milepæl i Asien, hvor få lande har underskrevet flygtningekonventionen fra 1951, og endnu færre har givet statsborgerskab til flygtninge, siger Melissa Fleming, der er talskvinde for UNHCR.
Den 38-årige etiopier flygtede i 2001 fra forfølgelse i sit hjemland, og han fik sit sydkoreanske statsborgerskab den 19. marts.
I Sydkorea har regeringen givet 175 personer flygtningestatus, siden landet tog imod sin første asylansøgning i 1994.
Filippinerne er ifølge UNHCR det eneste andet land i Asien, som tidligere har tildelt flygtninge statsborgerskab. 
