Mindst 46 dør i jordskred i Myanmar
Mindst 46 mennesker er blevet dræbt af jordskred i det vestlige Myanmar, oplyser statsmedier.


 Et jordskred i Myanmar - tidligere kendt som Burma - har kostet mindst 46 mennesker livet. Det oplyser landets statslige medier. 
Jordskredet er forsaget af flere dages kraftigt regnvejr og fandt sted i den vestlige del af landet nær grænsen til Bangladesh. Uvejret er det værste i flere år, siger de lokale myndigheder. 
Broer, boliger og andre bygninger blev skadet af regnskyllerne, der var på mere end 33 centimeter i Rakhine-staten, skriver avisen New Light of Myanmar.
Nogle områder oplevede oversvømmelser på en hel meter, skriver avisen.
Jordskred forårsaget af voldsom regn er ikke ualmindelige i Myanmar på grund af landets udbredte skovrydninger.
Mindst 55 mennesker har mistet livet i det sydøstlige Bangladesh, ligesom tusinder er blevet gjort hjemløse, oplyser politiet i Bangladesh. 
Teknaf-regionen er et af de hårdest ramte områder. Området huser blandt andet mange tusinder af etniske Rohingya-flygtninge fra Myanmar. 
