Britisk film tog priserne ved Golden Globe



 Den britiske film "Slumdog Millionaire" blev den helt store vinder, da Golden Globe-filmpriserne i nat dansk tid blev uddelt i Beverly Hills.
 Filmen fik ikke færre end fire priser: Bedste film, bedste instruktør, bedste filmmanuskript og bedste filmmusik.
 Filmen er en kærlighedshistorie om børnehjemsbarn, der kæmper sig ud af den indiske by Mumbais slum.
 Den australske skuespiller Heath Ledger, som sidste år døde af en overdosis narkotika, fik posthumt prisen for bedste mandlige birolle for sin præstation som superskurken Jokeren i Batmanfilmen "The Dark Night".
 Skuespillerinden Kate Winslet fik hele to priser, en som bedste kvindelige hovedrolle i filmen "Revolutionary Road" og en som bedste kvindelige birolle i filmen "The Reader".
 Prisen for bedste mandlige hovedrolle gik til Mickey Rourke i filmen "The Wrestler", hvor han spiller en afdanket sportsstjerne.
 Filmen om affaldsrobotten WALL-E fik prisen som bedste animerede film, mens Woody Allens film "Vicky Christina Barcelona" blev hædret som bedste komedie.

