Britisk økonomi i bedring



 Storbritanniens kriseramte økonomi krymper stadig. Men ikke så meget som ventet, og der er tegn på en begyndende optur.
 Det viser tal for årets tredje kvartal.
 Det britiske BNP, bruttonationalprodukt, faldt med 0,3 procent i tredje kvartal i forhold til andet kvartal. Men faldet er mindre end ventet og ses som positivt af økonomer.
 Det britiske bruttonationalprodukt er dermed faldet hele seks kvartaler i træk, og Storbritannien er et at få industrilande, hvor økonomien endnu ikke har rejst sig fra den langvarige recession og kommet i vækst.

