Bispekandidat ønsker mere mission



 Hvis generalsekretær for Kirkefondet Kaj Bollmann bliver biskop i København, kan man være sikker på, at der vil blive satset mere på mission.  
 - Det bliver en hovedopgave for folkekirken i København i de kommende år at se os selv som en kirke med en kolossal missionsopgave, siger Kaj Bollmann.
 Ifølge Bollmann bliver opgaven understreget af de nye dåbstal for folkekirken. For første gang nogensinde er dåbsprocenten i København under 50 procent. Af de børn, der blev født i Københavns Stift i 2007 var 49,6 procent blevet, tror på, at udviklingen kan vendes.
 - Der er ikke nogen mirakelkur, men vi er nødt til at forstå, at det moderne menneske ikke bare tager traditionen for gode varer, men skal overbevises, og vi skal blive meget bedre til den overbevisende samtale, siger han.
 Tine Lindhardt mener, at kirken skal være mere offensiv.   
 - Man døber ikke længere sine børn pr. tradition i København, så kirken er nødt til at henvende sig til forældrene og fortælle, hvad dåb og kristendom er, siger hun. 

