Blå bog om Nikolaj Barslund Villumsen (EL)



 Nikolaj Barslund Villumsen
* Valgt for Enhedslisten i Sjællands Storkreds.
* Født 1983 i Aarhus. Bor i København.
* Student fra Risskov Gymnasium 2003. Bachelor i historie fra Københavns Universitet 2009. Læser nu digital design og kommunikation på IT-Universitetet.
* Kampagnemedarbejder og international medarbejder for danske Studerendes Fællesråd.
* Medlem af Enhedslistens hovedbestyrelse og forretningsudvalg siden 2008.
* Mærkesager bl.a.: De arbejdsløse skal ikke betale krisen. Arbejdsgiverne skal tvinges til at oprette praktikpladser.
