11 døde efter eksplosion i kinesisk mine



 Ifølge flere kinesiske medier er 11 minearbejdere døde efter en mineeksplosion i Heilongjiang-provinsen i det nordøstlige Kina. Mindst 118 minearbejdere er spærret inde i minen og bliver i øjeblikket forsøgt reddet ud af de lokale myndigheder.
 528 personer arbejdede i minen da eksplosion skete. Minen ligger i byen Hegang.
 Beboere op til ti kilometer fra minen siger til det kinesiske nyhedsbureau Xinhua, at de kunne mærke eksplosionen.
 Ifølge de lokale minesikkerhedsmyndigheder på stedet slap 389 arbejdere ud af minen efter eksplosionen.
