Gaza-offensiven i aktuelle tal
Over 1500 mennesker har mistet livet siden den væbnede konflikt mellem Israel og Hamas brød ud 8. juli.


 Den seneste samlede statistik for kampene mellem Israel og Hamas:
* 1492 palæstinensere er dræbt, heraf mange civile og børn. Myndighederne i Gaza taler om cirka 7000 sårede.
* 66 israelske soldater er dræbt og flere end 400 er såret. Tre civile er blevet dræbt af palæstinensiske granater og raketter inden for Israels grænser.
* Israel har ramt 3754 mål i Gaza.
* 2848 raketter er affyret mod Israel fra Gaza.
Kilde: New York Times
