Downs syndrom er et uddøende handicap
Gravide kvinder får i stigende grad foretaget en abort, hvis en scanning viser, at fostret har kromosomfejl.


 Vi fravælger i stigende grad at få børn med Downs syndrom. 99 procent af de gravide, som får konstateret, at fostret har kromosomfejl, får en abort. Således blev der sidste år kun født 21 børn med Downs syndrom mod 61 i 2004.
Før 2004 fik kun gravide over 35 år tilbud om nakkefoldsscanning, men fra 2004 har alle gravide fået det tilbud, og ni ud af ti takker ja til tilbuddet, skriver dagbladet Information.
I Holland og England, der ligesom i Danmark tilbyder en scanning til alle gravide, vælger langt færre få abort.
Eksperter og handicaporganisationer stiller spørgsmål ved om informationen ved fosterdiagnostik er god nok og peger på, at den enkelte gravide kan føle sig presset til abort.
Intentionen med at udvide tilbud om scanning for misdannelser til alle i 2004 var, at tilbuddet skulle være baseret på objektiv information.
Derfor ventede handicaporganisationerne også, at behovet for information om handicappede børn ville stige, men det er ikke sket, fortæller formand for LEV Sytter Kristensen.
- Vi ved ikke, hvor meget lægerne informerer, men hvis de gravide skal have et nuanceret tilbud om information, så skal der også være noget om, hvad det vil sige at have et handicappet barn, ellers er informationsniveauet for dårligt, siger hun.
På Føtalmedicinsk Afdeling på Rigshospitalet, hvor scanningerne foretages, forklarer vicechefjordemoder Rikke Nue Møller, at de gravide, der får konstateret kromosomfejl, får et tilbud om at tale med handicaporganisationerne.
- Men jeg har endnu ikke mødt nogen, der har brugt tilbuddet. Det kan godt være, at de mener, der skal være plads til handicappede, men bare ikke, når det er ens eget barn, siger Rikke Nue Møller til Information.
