Sveriges Riksbank sænker renten



 Sveriges Riksbank nedsatte i dag renten med 0,5 procentpoint til 0,5 procent. 
 Rentesænkningen var ventet, men enkelte analytikere mente, at Riksbanken ville gå endnu mere drastisk til værks og sænke renten til nul.
 - Rentesænkningen var lidt mindre, end vi havde troet, siger cheføkonom Jan Häggström i Handelsbanken.
 Andre analytikere venter endnu en rentesænkning i nærmeste fremtid.
 - Jeg tror, at der er en chance for, at de kan sænke den med yderligere 0,25 procentpoint, siger chefanalytiker Henrik Maitelman i den svenske storbank SEB.
