FAKTA: Dronning Elizabeth II af Storbritannien
Onsdag sætter den britiske monark en spektakulær rekord ved at have siddet på tronen længere end nogen anden.


 * Dronning Elizabeth II (Elizabeth Alexandra Mary) er født 21. april 1926.
* Hun blev Storbritanniens regent i 1952.
* Hun er statsoverhoved for Storbritannien og 15 andre Commonwealth-lande. Herunder Australien, New Zealand og Canada.
* Dronning Elizabeth er ældste datter af George VI og Elizabeth.
* Elizabeth II blev i 1947 gift med løjtnant Philip Mountbatten. De er forældre til prins Charles, prinsesse Anne, prins Andrew og prins Edward.
* Desuden har de otte børnebørn og fem oldebørn.
* Et af børnebørnene er Prins William, som er gift med hertuginde Catherine af Cambridge.
Kilder: royal.gov.uk, denstoredanske.dk
