Depression er en dyr folkesygdom
Omkring hver femte får på et tidspunkt i livet symptomer på svær depression


 * Depressioner koster samfundet tre-fire milliarder kroner årligt
* En tredjedel går til behandling resten til tabt arbejdsfortjeneste.
* Crka hver femte dansker får på et eller andet tidspunkt symptomer på svær depression.
* Cirka 200.000 danskere lider løbende af depression.
* Dobbelt så mange kvinder som mænd får depressive episoder, men det især mændene, der begår selvmord.
* De fleste depressioner vender tilbage. Ifølge undersøgelser gælder det 75 procent inden for 10 år og over 90 procent inden for 20 år.
* Behandling af depression består typisk af en kombination af medicin og psykoterapi.
* Svære depressioner behandles med medicin, de sværeste tilfælde med elektrochok, medens lettere depressioner først søges behandlet med psykoterapi.
Kilde: Depressionsforeningen
