Tæt på deadline: Norske partier fortsætter sonderinger
Erna Solberg går efter en firepartiregering i Norge, men sonderingerne fortsætter trods deadline onsdag.


 De borgerlige sejrherrer efter det norske stortingsvalg med Høyres leder, Erna Solberg, i spidsen havde lagt op til onsdag at kunne præsentere, hvilke partier der kommer med i den kommende regering.
Men spændingen er intakt onsdag eftermiddag, og det kan muligvis komme til at tage længere tid, før parterne er klar.
- Sonderingerne fortsætter, siger Høyres leder, Erna Solberg.
- Jeg har fået de fuldmagter, jeg skal bruge for at gå videre, siger Solberg efter et møde med den nye partigruppe.
De borgerlige partier havde sat onsdag som frist for de aktuelle sonderinger.
På et spørgsmål fra nyhedsbureauet NTB til Solberg, om hun er tæt på det ønskede mål, svarer partilederen:
- Vi skal fortsætte sonderingerne.
Erna Solberg går stadig efter at samle en firepartiregering, og alle fire borgerlige partier havde onsdag møde hver for sig efter fælles sonderinger de seneste ni dage.
Solberg har meldt ud, at hun vil møde pressen i Stortinget onsdag aften, efter at alle partierne har afsluttet deres møder.
Høyres parlamentariske leder, Trond Helleland, siger, at stortingsgruppen har fuld tillid til Høyres forhandlere, Erna Solberg, Jan Tore Sanner og Bent Høye.
Høyre er gået efter at danne regering med Kristelig Folkeparti, Venstre og Fremskrittspartiet.
Høyres leder vandt valget foran Arbeiderpartiets leder, Jens Stoltenberg.
