FAKTA: Her er de ældre ledige i længst tid
Der er store geografiske forskelle på, hvor lang tid ældre lønmodtagere må gå ledige, hvis jobbet ryger.


 Analyse- og rådgivningsfirmaet LG Insight har foretaget en beregning af ledighedens længde fordelt på aldersklasser for Ugebrevet A4.
Beregningerne viser den gennemsnitlige varighed af ledighedsforløb i de seneste fire år i landets 98 kommuner for både dagpengemodtagere og kontanthjælpsmodtagere.

* Gennemsnitligt antal uger på kontanthjælp for personer over 50 år:
- De tre i toppen:
Læsø: 21,2 uger
Samsø: 30 uger
Lejre: 31,7 uger
- De tre i bunden:
København: 42,6 uger
Brøndby: 40,8 uger
Odense: 40,6 uger

* Gennemsnitligt antal uger på dagpenge for personer over 50 år:
- De tre i toppen:
Læsø: 16,7 uger
Varde: 17,1 uger
Ærø: 17,2 uger
- De tre i bunden:
Ishøj: 23,4 uger
Frederiksberg: 22,8 uger
København: 22,7 uger
