Meningsmåling: Sådan vil danskerne stemme til EU-valg
En ny meningsmåling forud for valget til EU-Parlamentet giver medvind til Venstre og modvind til SF.


 Der er valg til EU-Parlamentet 25. maj. En af de første meningsmålinger forud for valget er lavet af Gallup for tænketanken NyAgenda. Her kan du se, hvad danskerne ifølge den vil stemme:
* Socialdemokratiet -13 procent
* Venstre - 16 procent
* Dansk Folkeparti - 13 procent
* SF - 4 procent
* De Konservative - 3 procent
* De Radikale - 4 procent
* Folkebevægelsen mod EU - 5 procent
* Ved ikke: 30 procent
* Liberal Alliance - 2 procent
* Stemme blankt - 4 procent
* Vil ikke stemme - 3 procent
 Den maksimale usikkerhed I undersøgelsen for tilslutning til partierne er +/- 2,2 procent.
 Kilde: Meningsmåling lavet af Gallup for centrum venstre-tænketanken NyAgenda. 1116 personer deltog i undersøgelsen.
