Fakta: Så aktiv skal du mindst være
Kun otte procent af beskæftigede danskere får tilbudt at motionere i arbejdstiden, viser ny undersøgelse.


 * Ifølge Sundhedsstyrelsen skal du røre dig mindst 30 minutter om dagen.
* Aktiviteten skal være med moderat til høj intensitet og ligge ud over almindelige kortvarige dagligdagsaktiviteter.
* Hvis de 30 minutter deles op, skal aktiviteten vare mindst 10 minutter.
* Moderat fysisk aktivitet dækker alle former for ustruktureret aktivitet/motion, hvor pulsen skal op, og hvor du kan tale med andre imens.
* Mindst to gange om ugen skal der indgå fysisk aktivitet med høj intensitet af mindst 20 minutters varighed for at vedligeholde eller øge konditionen og muskelstyrken.
* Der skal indgå aktiviteter, som øger knoglestyrken og bevægeligheden.
* Høj intensitet betyder, at pulsen stiger, så du føler dig forpustet og har svært ved at føre en samtale. Eksempler på fysisk aktivitet af høj intensitet kan være svømning, løb, spinning, styrketræning og boldspil m.m.
Kilde: Sundhedsstyrelsen, Magasinet Arbejdsmiljø
