FAKTA: Her er Venstre integrationsudspil



 * Venstre vil belønne kommuner, der er bedst til at få indvandrere og flygtninge i arbejde eller uddannelse med op mod én milliard korner.
* Pengene skal hentes fra 16 forskellige statslige puljer, som alle kommuner har mulighed for at søge. Det kan eksempelvis være projekter rettet mod alkoholbehandling eller klippekort til ekstra hjemmehjælp.
* Ifølge Venstre går omkring 100 millioner kroner af midlerne i puljerne til administration.
Kilder: Berlingske
