Sygeplejersker skal have mindre sexede uniformer
Sexchikane er et stigende problem inden for sygeplejefaget. Derfor er der mere tækkelige uniformer på vej.


 Der er nye uniformer på vej til sygeplejersker i tre af landets fem regioner, fordi undersøgelser viser, at personalet ønsker mindre sexede klæder, der kan modvirke sexchikane.
Og det tager Dansk Sygeplejeråd imod med åbne arme.
- Jeg synes, at det er rigtigt positivt, fordi der ligger et stort ønske hos sygeplejerskerne om at få nogle uniformer, der dækker og ikke er gennemsigtige, siger foreningens næstformand, Dorte Steenberg, til Ritzau.
- Det er vigtigt, at man har noget arbejdstøj, som man føler sig godt tilpas i, og som udstråler professionalitet. For uniformerne er en del af ens arbejdsmiljø og har selvfølgelig en betydning, understreger hun.
Det er sygeplejersker i Region Midtjylland, Hovedstaden og Sjælland, der kan se frem til de nye uniformer, der for eksempel vil være mindre udringede og længere bag på samt være lavet af stof, der ikke er gennemsigtigt.
Nyheden om de nye klæder kommer kun en måned efter, at Dansk Sygeplejeråd kunne offentliggøre, at sexchikane er et stigende problem inden for sygeplejefaget.
Faktisk viste en undersøgelse lavet af foreningen, at hele otte procent af landets sygeplejersker havde været udsat for uønsket seksuel opmærksomhed på deres arbejdsplads i 2012. Hvilket er en fordobling på blot ti år.
Og allerede dengang sagde Dorte Steenberg, at det var et område, der skulle mere fokus på både på arbejdspladserne og i samfundet,
Derfor synes hun helt sikkert, at de nye uniformer er et skridt i den rigtige retning. Men samtidig påpeger hun, at de ikke løser hele problemet med sexchikane mod sygeplejersker.
- Jeg tror ikke, at det er nok, fordi der er noget omkring sexchikane, der ikke umiddelbart knytter sig til uniformerne, men måske knytter sig mere til et generelt syn på kvinder, vurderer Dorte Steenberg:
- Men uniformerne er klart et skridt i den rigtige retning for at forbygge chikanen, fastslår næstformanden.
