Syrere får forskellig asylstatus i Europa
Samlet fik 35800 syrere sidste år beskyttelse i EU's 28 medlemslande.


 * Danmark gav sidste år asyl til 1485 syrere, hvoraf cirka totredjedele fik konventionsstatus og en tredjedel beskyttelsesstatus.
* Sverige gav asyl til 12875 syrere, hvoraf cirka en syvendedel fik konventionsstatus.
* Tyskland gav asyl til 9200 syrere, hvoraf cirka en tredjedel fik konventionsstatus.
* Storbritannien gav asyl til 1690 syrere, hvoraf stort set alle fik konventionsstatus.
* Holland gav asyl til 2370 syrere, hvoraf mindre end 5 procent fik konventionsstatus.
* Frankrig gav asyl til 1260 syrere, hvoraf lidt over halvdelen fik konventionsstatus.
Kilde: European Asylum Support Office

