Region afviser kritik fra patientforening



 Patientforeningen har meldt Region Nordjylland til politiet, fordi den mener, at regionen bremser patienterne i at bruge deres rettigheder til behandling på privathospital eller privatklinik i Danmark. Foreningen henviser til breve sendt til patienterne fra Aalborg Sygehus. Men Region Nordjylland afviser kritikken.
 - Det er bestemt ikke sket for at vildlede eller bremse patienterne i at benytte deres rettigheder, siger regionens sundhedsdirektør Per Christiansen.
 Han kalder det force majeure på grund af konflikten og en stor ophobning af ventende patienter. Samtidig vil regionen ikke stille patienterne noget i udsigt, sundhedssystemet i en kort periode ikke kan holde, siger sundhedsdirektøren.
