Læs her om den finske skolemodel
Lærerne og KL er gået tilbage til forhandlingsbordet fredag for at diskutere den såkaldt finske model.


 Danmarks Lærerforening er villig til at tage et kig på, hvordan man har indrettet skolen og undervisningen i Finland for at finde et fælles fodfæste med Kommunernes Landsforening (KL) i forhandlingerne om lærernes arbejdstidsregler.
Den finske skolemodel indebærer blandt andet:
* De finske skoleelever scorer højt i den såkaldte Pisa-undersøgelse, der sammenligner 15-åriges faglige færdigheder i 32 lande. De danske elever ligger i midten.
* Ifølge Danmarks Lærerforening får de finske skoleelever nogenlunde lige så meget undervisning som de danske.
* I Finland er der kvoter for, hvor meget tid lærernes får til forberedelse
* I modsætning til i Danmark har skolelederne i Finland større frihed til at administrere og dermed prioritere undervisningen.
Kilde: Danmarks Lærerforening
