Her er Sipri
Det svenske institut Sipri er velanset og støttes blandt andre med danske skattepenge.


 * Sipri er forkortelsen for Stockholm International Peace Research Institute.
* Sipri blev etableret i 1966
* Det er et uafhængigt institut, der laver forskning inden for blandt andet konflikter, våben, nedrustning.
* Sipri finansieres af tilskud fra regeringer og private fonde. Blandt andre støttede Danmarks Udenrigsministerium i 2012 Sipri med 1,5 millioner kroner.
* Sipri udsender rapporter, analyser og anbefalinger baseret på åbne kilder.

Kilde: sipri.org.
