FAKTA: Læs om Slaget ved Dybbøl
DRs nye dramaserie "1864", som har premiere søndag, handler om den Anden Slesvigske krig.


 * Indtil 1864 bestod det danske monarki af Kongeriget Danmark samt hertugdømmerne Slesvig, Lauenborg og Holsten.
* De tre hertugdømmer udgjorde omkring en tredjedel af kongerigets daværende areal og omfattede to femtedele af befolkningen.
* Stormagterne Prøjsen og Østrig gik ind i krigen på de tre hertugdømmers side.
* Først rømmede danskerne forsvarsstillingen Dannevirke i Slesvig.
* Ved flere efterfølgende nederlag, hvoraf det ved Dybbøl var det største, blev de danske tropper slået tilbage.
* Ved den endelige fredsslutning endte den danske grænse helt oppe ved Kongeåen syd for Kolding.
* Først efter folkeafstemninger efter Første Verdenskrig blev det nordlige Slesvig efter befolkningens ønske igen indlemmet i Danmark med den nuværende grænse.
