Tyrkiet beder om hjælp med flygtninge
Over 80.000 syrere er flygtet til Tyrkiet på grund af konflikten i Syrien. Nu beder Tyrkiet verden om hjælp.


 De syriske flygtninge, der strømmer over grænsen til Tyrkiet på flugt fra de blodige uroligheder i deres hjemland, udgør nu så stort et antal, at de tyrkiske myndigheder beder omverdenen om hjælp.
Andre lande må gøre mere for de flygtende syrere, siger Tyrkiets udenrigsminister, Ahmet Davutoglu.
I løbet af de seneste to måneder er antallet af syriske flygtninge, der opholder sig i Tyrkiet, næsten fordoblet til mere end 80.000.
I weekenden blev Tyrkiet nødt til at holde tusindvis af mennesker ved grænsen, mens myndighederne kæmpede for at etablere nye lejre eller anden midlertidig indkvartering til flygtningene.
- På den ene side vil vi gerne udføre vores humanitære pligt på grund af vores broderskab med syrerne, men antallet udgør en byrde. Den byrde må deles af det internationale samfund, siger Ahmet Davutoglu.
I alt er mere end 200.000 flygtet til nabolandene, siden urolighederne i Syrien begyndte for knap halvandet år siden.
Tyrkiet, som er det naboland, der har taget imod det største antal flygtninge, er frustreret over den tøvende internationale respons på flygtningeproblemet.
Tyrkiske embedsmænd siger, at en del lande har sendt humanitær hjælp, men ikke penge. Og generelt har hjælpeindsatsen været fodslæbende.
Udenrigsministeren tilføjer, at han vil drøfte spørgsmålet i FN's Sikkerhedsråd på et møde i denne uge, hvor der deltager en række udenrigsministre foruden dem fra de 15 medlemslande i Sikkerhedsrådet.
Hvis antallet af flygtninge kommer op over 100.000, har Tyrkiet simpelthen ikke flere steder at gøre af dem, siger Ahmet Davutoglu, som ligeledes lufter tanken om oprettelsen af en såkaldt sikker zone under FN's beskyttelse i selve Syrien.
