Nordkoreas næste leder Kim Jong-Un i Kina
Den kommende leder af Nordkorea, Kim Jong-Un, er på sit første besøg i Kina


 Kim Jong-Un, der ventes at afløse sin far, Kim Jong-Il som Nordkoreas næste leder, er på besøg i Kina. Besøget skal ifølge sydkoreanske medier styrke de økonomiske forhold mellem Kina, som er den isolerede kommunistiske diktaturs eneste allierede.
Besøget tolkes som den kinesiske regerings accept af Kim Jong-Uns næste leder. Den er hans første besøg i Kina, siden han i efteråret blev udnævnt til en række høje poster i Nordkorea.
Hans udnævnelserne i den såkaldte arvefølge skyldes hans far, Kim Jong-Ils, dårlige helbred. Faren har fået det noget bedre at dømme efter nylige fotografier.
Kim Jong-Un er Kim Jong-Ils yngste søn. Han menes at være omkring 30 år gammel og er uddannet i Schweiz.

