Danmark sender syv kampfly mod IS
Regeringen vil sende syv kampfly mod IS samt soldater, der skal rådgive irakiske kurdere, erfarer Ritzau


 Danmark optrapper nu for alvor indsatsen mod Islamisk Stat.
Statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) orienterer i øjeblikket Folketingets partier om, at regeringen vil sende syv kampfly mod Islamisk Stat, erfarer Ritzau.
Derudover lægger regeringen opsigtsvækkende også op til at sende danske soldater af sted, der skal rådgive irakiske kurdere, erfarer Ritzau.
Dermed vil Danmark få soldater på landjorden i Irak.
De danske kampfly bliver indsat mod mål i Irak, men regeringen lægger ifølge Ritzaus oplysninger op til, at flyene ikke får lov til at bombe i Syrien.
