Afrika og Mellemøsten er landbrugets nye kunder
En ny aftale skal give nye arbejdspladser i landbruget og fødevareerhvervet.


 Regeringen har onsdag lavet en aftale med Venstre, De Konservative, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance, der skal styrke væksten i landbruget og fødevareerhvervet.
* 140.000 er beskæftigede i fødevareerhvervet - landbrug, fiskeri og fremstillingsindustri. Det svarer til ni procent af privatbeskæftigede i Danmark. De fleste arbejder i land- og yderkommuner.
* Danmarks fødevareeksport udgør cirka 148 milliarder kroner i 2012. Det svarer til 24 procent af den samlede vareeksport.
* Danmark eksporterer fødevarer til 150 forskellige markeder i verden. Det vigtigste marked er Europa, der aftager for 100 milliarder kroner. Det svarer til knap 70 procent af den samlede fødevareeksport.
* Eksporten består hovedsaligt af svinekød, fisk og skaldyr samt mejeriprodukter. De største markeder er Tyskland, Sverige og Storbritannien.
* Det næstvigtigste marked er Asien, som aftager for over 100 milliarder kroner, og markedet vokser. Ud over Asien er de største vækstmarkeder for fødevareeksporten Afrika og Mellemøsten.
Kilde: Erhvervs- og Vækstministeriet
