Antorini anklages for at misbruge tal
Undervisningsministeren bruger forkerte tal, når hun kritiserer lærere for at undervise for lidt, lyder det.


 De danske folkeskolelærere underviser for lidt. Sådan lød onsdagens udmelding fra undervisningsminister Christine Antorini (S).
Men flere forskere peger nu på, at de tal, som ministeren lægger til grund for sin opsang til lærerne, ikke kan bruges, skriver Information.
- Måden, man opgør tallene på, varierer fra kommune til kommune, og det gør det meget indviklet at sammenligne kommunerne, siger Peter N. Allerup, som er statistiker og ansat ved Danmarks Pædagogiske Universitetsskole.
Han peger på, at kommunerne ikke er forpligtet til at opgøre tallene på en bestemt måde, og at metoderne derfor typisk varierer meget.
 - Det betyder, at en sammenligning af kommunerne bliver ret tyndbenet, siger.
Formand for Danmarks Lærerforening Anders Bondo Christensen, giver heller ikke meget for de opgørelser, som undervisningsministeren bruger som anledning til at kræve mere undervisningstid.
Han nævner Glostrup som et eksempel, fordi det ifølge opgørelsen er der, hvor lærerne underviser mest.
Men i Glostrup Kommune bliver elevernes tidsforbrug i skolebiblioteket også medregnet som undervisningstimer, og det står i kontrast til andre kommuner, der ikke medregner det som undervisningstid.
- Når Christine Antorini taler om et meget stort spænd mellem kommunerne, kunne hun have gjort sig den ulejlighed at undersøge årsagen.
- For det kan i hvert fald ikke bruges som argumentation for at sige, at lærerne skal undervise mere, siger Anders Bondo Christensen, som i øvrigt understreger, at lærere i folkeskolen underviser 25,5-26 timer om ugen:
- Hvis de underviser mindre, skyldes det, at kommunalbestyrelsen eller skolelederne har sat dem til andre opgaver, siger han.
