Chefen for Kinas fødevarekontrol går af



 Kinas' øverste chef for fødevarekontrollen er gået af, rapporterer det statslige, kinesiske nyhedsbureau Xinhua.
 Hans afgang kommer efter skandalen med mælkeprodukter, der er forgiftet med melamin.
 Xinhua skriver, at kontrolmyndighedens chef, Li Changjiang, gik af mandag eftermiddag (lokal tid).
 Xinhua skriver ikke noget om, hvem der overtager jobbet.
 I går rapporterede sundhedsministeriet i Beijing, at henved 13.000 børn er blevet så syge af mælkeprodukter med melamin, at de er indlagt. Andre 40.000 har mildere symptomer.
 Fire børn er døde.
