Hamas betegner Gaza-krig som stor sejr



 Den højtstående Hamas-leder Ismail Haniya betegner i en tv-transmitteret tale her til aften Gaza-krigen mod Israel som en "stor sejr" for den palæstinensiske modstandskamp.
 - Gud har sikret os en stor sejr - ikke for en gruppe, et parti eller et område - men for et helt folk, sagde Haniya, der tilhører den radikale islamiske Hamas-fraktion. 
 - Vi har standset angrebene, og fjenden har ikke opnået nogen af sine mål, tilføjede han mindre end 24 timer efter, at Israel erklærede ensidig våbenhvile i den massive offensiv i Gaza, som har dræbt flere end 1300 palæstinensere.
