Ida Auken bliver radikal erhvervs- og EU-ordfører
Tidligere SF-minister får ordførerposter, og Christian Friis Bach rykker frem i forreste række hos De Radikale


 
	Når politikere skifter parti, hører man ofte, at de vil sætte sig ned på bageste række.

	Men det er ikke tilfældet med tidligere miljøminister Ida Auken, som i fredags skiftede SF's røde partibog ud med De Radikale.

	Ida Auken rykker direkte ind som sit nye partis erhvervs- og EU-ordfører, oplyser De Radikale i en pressemeddelelse.

	Regeringsrokaden har sat gang i en større udskiftning af ordførerskaber i den radikale folketingsgruppe.

	Christian Friis Bach, som gik af som udviklingsminister i kølvandet på GGGI-sagen, bliver ny gruppeformand og finansordfører efter Sofie Carsten Nielsen, der er trådt ind i regeringen som ny uddannelsesminister.

	Til gengæld overlader Christian Friis Bach posten som udenrigsordfører til Camilla Hersom, og han overlader posten som fødevareordfører til den tidligere erhvervsordfører Andreas Steenberg, der også indtræder i gruppeledelsen som ny næstformand.

	Ordførerskaberne i den radikale folketingsgruppe fordeler sig nu således:

	Christian Friis Bach: Gruppeformand, finansordfører, ordfører for Grønland og Færøerne og ordfører for landdistrikter og øer.

	Camilla Hersom: Gruppenæstformand, sundheds- og psykiatriordfører, udenrigsordfører.

	Andreas Steenberg: Gruppenæstformand, fødevareordfører, fødevare- og landbrugsordfører, trafikordfører, klima- og energiordfører.

	Nadeem Farooq: Arbejdsmarkedsordfører, skatteordfører, iværksætterordfører, hovedstadsordfører.

	Liv Holm Andersen: Boligordfører, integrationsordfører, ligestillingsordfører, ordfører for nordisk samarbejde.

	Ida Auken: Erhvervsordfører, EU-ordfører.

	Lone Loklindt: Miljøordfører, fiskeriordfører, udviklingsordfører, handelsordfører, menneskerettighedsordfører.

	Marlene Borst Hansen: Udlændingeordfører, kulturordfører, idrætsordfører, kommunalordfører, kirkeordfører.

	Jeppe Mikkelsen: Retsordfører, IT-ordfører, ordfører for højskoler, efterskoler og friskoler.

	Lotte Rod: Børne- og undervisningsordfører, ordfører for uddannelse, forskning og innovation.

