Forfatningsændring vedtaget i Zimbabwe



 Zimbabwes parlament har enstemmigt vedtaget en forfatningsændring, der baner vej for en koalitionsregering mellem præsident Robert Mugabe og oppositionen.
 Forfatningsændringen blev i dag vedtaget med stemmerne 184 mod nul.
 Lederen af oppositionspartiet Bevægelsen for Demokratisk Forandring (MDC), Morgan Tsvangirai, accepterede i sidste uge at slutte sig til Mugabes regerende Zanu-PF, efter at måneders strid om fordelingen af ministerposter har bremset den magtdelingsaftale, som MDC indgik med Zanu-PF i fjor.
