Dalai Lama: Jeg elsker Kina



 Dalai Lama, Tibets åndelige leder, føler kærlighed for Kina. 
Det siger den buddhistiske munk i et interview med Larry King på den amerikanske tv-station CNN. 
- Selvfølgelig. Det er vi nødt til, sagde Dalai Lama, da Larry King spurgte ham, om han elsker Kina. 
- Nogle gange ser du nogle brutale personers politik, og somme tider er jeg også irriterer i et kort stykke tid, sagde Dalai Lama. 
- Men jeg er nødt til at gøre en indsats for at have en kærligheden for dem. 
Dalai Lama flygtede til Indien i 1959 efter en fejlslagen opstand mod det kinesiske styre i Tibet. Dalai Lama afviser Kinas påstand om, at han ønsker at løsrive Tibet og insisterer på, at han alene stræber efter et "meningsfuldt selvstyre".
