Lukkelovens endeligt betyder shopping for danskerne
Lukkeloven "forsvandt" for et år siden. Nu er det kun ganske få dage, hvor butikkerne skal holde lukket.


 I dag er det kun få dage om året, hvor de butiksansatte kan blive hjemme og sove længe. Lukkelovens liberalisering har betydet, at vi kan gå i butikker både tidligt og sent.
Der er dog nogle dage, hvor butikkerne skal holde lukket. Det er:
* Nytårsdag, skærtorsdag, langfredag, påskedag, 2. påskedag, St. Bededag, Kristi himmelfartsdag, pinsedag, 2. pinsedag, 1. juledag og 2. juledag.
* Derudover gælder restriktionerne også på grundlovsdag, juleaftensdag og nytårsaftensdag efter klokken 15.
* Mindre butikker, der hovedsageligt sælger dagligvarer og med en omsætning under 32,8 millioner kroner årligt, kan fortsat holde åbent på helligdage.

Kilde: De Samvirkende Købmænd.

