Microsoft lancerer nyt styresystem



 Farvel til Vista og goddag til Windows 7.
 Microsofts øverste chef, Steve Ballmer, fortæller på en elektronik-messe i Las Vegas, at der i morgen vil blive gjort en testversion af det nye styresystem Window 7 tilgængelig verden rundt.
 - Vi er på sporet til at levere den bedste version af Windows nogensinde, siger han.
 Han lover, at det nye styresystem vil være simpelt, troværdigt og hurtigt.
 - Fredag vil vi gøre beta-versionen tilgængelig i hele verden, så brugere kan komme online og prøve Windows 7 hjemme, siger han.
 Mange brugere har været utilfreds med Vista på deres computere, og styresystemet er aldrig blevet det store slagnummer for Microsoft.
