25 militante dræbt i Afghanistan



 Den amerikansk-ledede koalition i Afghanistan siger, at 25 militante, deriblandt et kvindeligt militsmedlem, er blevet dræbt under angreb mod Taliban og en formodet lokal leder af al-Qaeda.
 Det amerikanske militær siger, at operationen var rettet mod en al-Qaeda leder, som har hjulpet udenlandske styrker i Kunarprovinsen. 
 Mindst syv militante blev dræbt under denne operation, mens andre angreb mod Taliban i det sydøstlige Khost har kostet mindst 18 militante livet.  
Volden i Afghanistan er i år nået op på det højeste niveau, siden amerikanske og afghanske styrker væltede Talibanstyret for syv år siden i kølvandet på terrorangrebet på USA 11. september 2001.
