Rekordhøj valgdeltagelse



 Vælgerne strømmede i de sidste timer til stemmeurnerne og rekorden for flest antal stemmer så allerede ud til at være slået klokken 19. I følge Ritzaus rundspørge til udvalgte valgsteder havde 55,4 vælgere stemt en time inden valgstederne lukkede. Valgstederne repræsenterer 324.000 vælgere.
 I 1994 stemte 52,9 procent og rekorden kan dermed blive slået med mere end de 2,5 procentpoint, som den allerede er slået med, når valgstederne lukker klokken 20.
 De høje stemmeprocenter har givet udslag dagen igennem, hvor forskellen i procentpoint til 2004 er blot vokset og vokset dagen igennem. Meget tyder på, at det er folkeafstemningen om tronfølgeloven, der har lokket de mange ekstra vælgere til valgurnerne.
 4.054.454 danskere kunne søndag stemme til Europaparlamentet.
