Milliardunderskud hos Deutsche Post



 Verdens største logistik-virksomhed, Deutsche Post, meddelte onsdag, at det tabte 1,69 milliarder euro (12,6 milliarder kroner) i 2008.
 Selskabet begyndte at få underskud sidste år, efter at det i 2007 havde et overskud på 1,38 milliarder euro (10,3 milliarder kroner. Underskuddet skyldes hovedsageligt det tabsgivende DHL Express Mail i USA og problemer med Postbank.   
  Deutsche Post gik ind på det amerikanske marked med et erklæret mål om at slå de markedsførende selskaber UPS og FedEx Paroli, men tabte milliarder af euro. 
