Utøya - kendt for politiske sommerlejre
Øen Utøya, vest for Oslo, kom på alles læber, da 69 mennesker blev dræbt under terrorangrebet 22. juli i fjor.


 * Øen ligger i Tyrifjorden og ejes af Arbeidernes Ungdomsforbund, AUF
* Utøya blev givet som gave til AUF 28. august 1950 af Oslo og Akerhus faglige fællesorganisationer
* Øen drives af Utøya A/S og har været brugt som kursus- og konferencested
* Utøya har været mest for sin årlige sommerlejr, arrangeret af AUF
* 22. juli sidste år mistede 69 mennesker livet under terrorangrebet på AUF-unge på øen
* Efter massakren oprettede AUF "22. juli-fonden til genrejsning af Utøya". Pengene, der kommer ind, skal gå til genrejsning af Utøya
* Dagen efter terrorangrebet lovede AUF-leder Eskil Pedersen, at AUF vil tage øen tilbage. Det standpunkt har siden været debatteret
