Her retter politiet og PET op efter terror



* Der er afsat 20 millioner til forbedring af sikkerhed ved bygninger benyttet af jødiske mindretal. Arbejdsgruppe skal se på metoder til bevogtning og større efterforskninger.* Der er afsat midler til udbygning af politiets og PET's beredskabsindsats. 120 ekstra politistuderende optages i 2015.* For at styrke PET's til hurtigere overblik over store, uvarslede hændelser skal der ses nærmere på operationsstyringen.* Der er afsat midler til, at politiet og PET kan styrke deres it og bedre lokalisere private overvågningskameraer.* Udvikling af it-system, der giver overblik over politiets personaleressourcer og materiel, og et elektronisk tilkaldesystem. Arbejdsgruppe skal se på, om politiets udstyr og bevæbning er tilstrækkelig.* En arbejdsgruppe skal komme med anbefalinger til bedre operativ styring.* Styrkelse af den politimæssige indsats i krydsfeltet mellem militant islamistiske grupper og bander.* Der er afsat flere penge til at styrke PET's kapacitet til at imødekomme mere komplekse terrortrusler.* PET og politiet skal intensivere indsatsen med at rekruttere kilder i "cross-over"-miljøet mellem bander og islamistiske grupper.* Proceduren for indberetning af indsatte, der viser tegn på radikalisering, ændres, så indberetninger sendes fra Kriminalforsorgen til PET.Kilder: Rigspolitiets evaluering
