Spanske aktiekurser faldt over fem procent
Frygt for at finanskrisen i Grækenland spreder sig får spanske aktiekurser til at falde markant.


 De spanske aktiekurser faldt over fem procent tirsdag på grund af øget bekymring for, at finanskrisen i Grækenland kan sprede sig til andre lande i eurozonen. 
Spanien, der også kæmper med store underskud på det nationale budget, er et af de lande, som menes at være i fare.
Det toneangivende aktieindeks Ibex-35 faldt 5.33 procent til 9,867.10 point sent på eftermiddagen.

