DSB skærer 109 stillinger i toppen og på kontorerne
96 ansatte og 13 ledere er blevet fyret i DSB mandag og tirsdag. Fyringerne rammer i toppen og på kontorerne.


 Den seneste fyringsrunde i DSB rammer ledere, akademikere og kontorpersonale fra alle direktørområder i selskabet, lyder det i en pressemeddelelse fra DSB.
Ifølge DSB er der samlet set varslet opsigelser af 96 medarbejdere og 13 ledere i løbet af mandag og tirsdag.
- Det er desværre nødvendigt at opsige en række ledere og medarbejdere i processen med at skabe et sundt og bæredygtigt DSB.
- Det er nogle hårde dage at komme igennem, især for de kolleger, der er blevet opsagt, men også for dem, der bliver tilbage, siger personaledirektør i DSB Steen Schougaard Christensen i en pressemeddelelse.
Besparelserne på det administrative område er fundet bredt i organisationen, blandt
andet ved lukning af Kursuscenter Østerport og nedlæggelse af DSB visuel, oplyser DSB.
De ansatte i kundecentrene er ikke omfattet af tirsdagens opsigelser.
Der er til gengæld varslet en række omplaceringer på området, fordi kundecentret i Randers lukker, og opgaverne flyttes til Høje Taastrup.
Kundecentret i Aalborg omdannes til et servicecenter og endelig flyttes også Grupper og Arrangementer fra Herning til Høje Taastrup.
 DSB vil heller ikke fyre hverken lokomotivførere, stationsbetjente eller togpersonale i denne omgang, fordi Dansk Jernbaneforbund har accepteret en effektiviseringsaftale for personalet i 2013 og 2014.
Aftalen betyder blandt andet, at der bliver øget enmandsbetjening, personalet skal arbejde længere på weekender og helligdage, og der skal være mere fleksibilitet mellem stations- og lokomotivpersonale.
Effektiviseringerne vil ske via naturlig afgang, omplaceringer og ansættelsesstop.
- Med de igangværende effektiviseringer er det vores mål at være på plads med genopretningsplanen "Sundt DSB" ved indgangen til 2014, siger Steen Schougaard Christensen.
Spareplanen "Sundt DSB" skal forbedre DSB’s økonomi med en milliard kroner frem mod 2015. Planen blev lanceret i februar sidste år og betyder, at DSB skal af med, hvad der svarer til 1200 fuldtidsansatte over en treårig periode.
