Madoff i retten onsdag



 Den amerikanske storsvindler Bernard Madoff møder i dag op i en domstol i New York for første gang, siden han blev anholdt for en uge siden.
 Det var meningen han skulle i retten i går, men mødet udskudt for at give ham bedre tid til at forberede sig. 
 Madoff skal have erkendt, at han har snydt og svindlet kunder for 50 milliarder dollar, 281 milliarder kroner, i et økonomisk pyramidecirkus.
 Bernard Madoff er fri mod en kaution på 10 millioner dollar. Men myndighederne har tvunget han til at aflevere sit pas og han må ikke opholde sig andre steder end i New York og i Connecticut.
 Han skal efter planen møde op i retten klokken 21.00 dansk tid.
