Sådan ser tidsplanen ud for stor broaktion



 Lørdag skal Banedanmark have fjernet den ødelagte broklap på jernbanebroen over Limfjorden.
Det sker ved en spektakulær begivenhed, der som udgangspunkt vil foregå efter denne tidsplan:
*06.00: Forberedende arbejde. En skinnekran, der kører på broen, monterer remme på den 400 ton tunge kontravægt, der har siddet på broen.
*07.00: Løft begynder, og kontravægten demonteres.
*09.00: Endeligt løft af kontravægten, der demonteres helt.
*10.30: Kontravægt sejles gennem Limfjordsbroen, bilbroen, og sættes af på kajplads 1114.
*12.00: Jernbaneskinner og gitterriste på broen fjernes.
*15.00: Flydekran returnerer, og broklappen monteres til kranen.
*16.30: Broklappen skæres over.
*18.00: Broklap sejles væk på samme måde som kontravægten tidligere på dagen.
*20.00: Fyraften.
