Franske Renault skruer ned for produktionen i Rusland
Arbejderne på den franske bilproducents fabrik i Moskva sendes hjem i tre uger som følge af fald i bilsalget.


 Den franske bilproducent vil indstille produktionen på dets fabrik i Moskva i tre uger som følge af krisen i det russiske bilsalg, siger en talskvinde for koncernen onsdag.
Samlebåndene på Avtoframos-fabrikken vil stå stille mellem 16. februar og 6. marts, siger talskvinden og bekræfter oplysningerne fra tyske medier.
Bilproducenter, heriblandt Ford og General Motors, er ramt af en markant tilbagegang på det russiske bilmarked som følge af de vestlige sanktioner og den svækkede rubel.
Salget af biler i Rusland ventes at falde yderligere 25-35 procent i år, lød det fra revisionsselskabet PricewaterhouseCoopers mandag, efter et fald på 10 procent i 2014.
