Nyt nederlag for Sri Lankas Tigre



 Srilankanske regeringssoldater indtog i dag en by, som hidtil har været kontrolleret af separatistbevægelsen De Tamilske Tigre (LTTE). Samtidig tilintetgjorde det srilankanske luftvåben flere af LTTE's både under en stadig mere intensiv kamp om den strategiske Jaffna-halvø. Det meddelte Sri Lankas militær.
 De srilankanske regeringsstyrker presser LTTE fra både nord og syd på den seks kilometer brede landtange, der forbinder Jaffna-halvøen til resten af østaten. Regeringsstyrkerne har beskudt LTTE fra begge retninger siden i forgårs.
 I sidste uge erobrede regeringshæren byen Kilinochchi, som De Tamilske Tigre havde erklæret for hovedstad i det uafhængige hjemland for Sri Lankas tamilske mindretal, som de kæmper for.

