Sådan inddeles en orkan i kategorier
Orkanen Sandy rammer kysten ved New York mandag aften lokal tid - omkring midnat dansk tid.


 Sådan inddeles en orkan i kategorier:
* Kategori 1: Orkanen Sandy er en kategori 1-orkan. Den har et centertryk på mere end 980 hektopascals og en vindhastighed på 32,5-42,4 meter i sekundet.
* Kategori 2: Orkanen har et centertryk på 965-980 hektopascals og en vindhastighed på 42,5-49,9 meter i sekundet.
* Kategori 3: Orkanen har et centertryk på 945-965 hektopascals og en vindhastighed på 50,0-57,9 meter i sekundet.
* Kategori 4: Orkanen har et centertryk på 920-946 hektopascals og en vindhastighed på 58,0-68,9 meter i sekundet.
* Kategori 5: Orkanen Katrine udviklede sig til en kategori 5-orkan med et centertryk på mindre end 920 hektopascals og en vindhastighed på mere end 69 meter i sekundet. Katrina er den mest skadevoldende orkan nogensinde.
Kilde: DMI
