Amerikansk energiminister til Århus



 En klimakonference på Aarhus Universitet til marts får prominent besøg af USA's kommende energiminister og nobelprismodtager, Steven Chu, oplyser universitetet.
 Steven Chu bliver hovedtaler på konferencen sammen med Norges tidligere statsminister Gro Harlem Brundtland. 
 Konferencen "Beyond Kyoto" fra den 5. til den 7. marts bliver en slags opvarmning til verdensklimatopmødet i København i november. 
 Steven Chu har tidligere har holdt forelæsninger på Aarhus Universitet.
