Et sultanat spundet af guld
Brunei forkæler sine indbyggere med store velfærdsgoder og ingen skat. Men prisen er en forseglet mund.


 FN og Human Rights Watch har tidligere udtrykt stor bekymring over manglen på politiske og religiøse menneskerettigheder i Brunei.
* Brunei Darussalam er et olierigt land på øen Borneo i Sydøstasien.
* Der bor cirka 420.000 mennesker. Landet har en størrelse på 5,770 kvadratkilometer, lidt mindre end Sjælland.
* Landet blev selvstændigt i 1984, efter at have været en britisk koloni.
* Brunei er det femte rigeste land i verden målt per indbygger.
* Sultan Hassanal Bolkiah regnes af Forbes som den fjerde rigeste kongelige i verden. Han har en privat formue på 140 milliarder kroner.
* Indbyggerne i Brunei betaler ingen skat.
* Der er omfattende velfærdsgoder som gratis lægehjælp og gratis uddannelse.
* Til gengæld må man ikke sige sultanen imod. Han har siddet på magten siden 1967.
Kilder: National Geographic, The World Factbook
