Syriske styrker belejrer nøgleby nær Libanon
Både militæret og oprørsbevægelsen forstærker deres positioner ved den strategisk vigtige by Qara.


 Syriske styrker belejrer en by nær grænsen til Libanon, som har stor betydning for oprørernes aktiviteter i grænseområdet, og som også er forbindelsesled mellem hovedstaden Damaskus og de byer på kysten, der kontrolleres af militæret.
Videooptagelser fra oprørerne viser, at militærets artilleri således har forårsaget store ødelæggelser i byen Qara i Qalamoun bjergene, der ligger omkring 50 kilometer fra Damaskus.
FN siger, at omkring 1000 familier flygtede fra byen i weekenden, da militæret rykkede tættere på den.
Et opgør om kontrollen over Qalamoun-området har været ventet i lang tid på begge sider, og både regimet og oprørerne, som støttes af militsfolk fra Libanons shiamuslimske Hizbollah-bevægelse og af jihadister tæt på al-Qaeda, har forstærket deres stillinger ved byen.
 Iagttagere advarer om, at optrappede kampe i området kan føre til uro i Libanon med en forøget flygtningestrøm og forstærkede spændinger mellem sunnimuslimer i Syrien og shiamuslimer i Libanon.
Præsident Bashar al-Assads styrker har tidligere anvendt belejringstaktik til at nedkæmpe oprørere i beboelsesområder under krigen, som har kostet over 100.000 mennesker livet og gjort millioner hjemløse.
Over 800.000 syriske flygtninge har søgt tilflugt i Libanon.
Belejringer koster færre penge og betyder færre tab og er derfor ofte blevet foretrukket af militæret, selv om det går hårdt ud over civile.
 Damaskus siger, at de civile indbyggere i belejrede områder i Syrien bliver holdt som "gidsler af terroristerne."
Over en million syrere er fanget i områder, hvortil der ikke kan leveres nødhjælp, siger FN.
Syriens luftvåben gennemførte søndag angreb mod Qara samtidig med, at militærets styrker på landjorden forsøgte at indtage oprørernes stillinger ved byen, siger aktivister i Observatorium for Menneskerettigheder.
