Kendt svensk slikfabrik lukker for lakridser
Det svenske klenodie Läkerol lukkes i Sverige og flyttes til udlandet. Cloetta lukker 100 år gammel fabrik.


 Slikgiganten Cloetta indskrænker i Sverige og Finland og fyrer flere end 300 ansatte.
Som led i nedskæringen lukker Cloetta den ældste slikfabrik i Sverige, pastilfabrikken Läkerol, i Gävle nord for Stockholm og flytter produktionen til Levice i Slovenien.
 Nedlægningen går også ud over Sveriges største "bilsucces" Ahlgrens biler, der produceres i millioner om året.
200 fyres i Sverige i byerne Allingsås og Gävle og godt hundrede i den finske by Aura.
Med beslutningen går et slikklenodie i Sverige i graven. Beslutningen blev modtaget med bestyrtelse i Gävle, hvor Läkerol er produceret i over hundrede år og Ahlgrens biler siden 1953.
Produktionen afvikles over de kommende to år, hvorefter produktionen overgår til Slovenien.
Cloetta begrunder nedlægningen af de svenske fabrikker med, at firmaet har overkapacitet. Firmaet har i øjeblikket seks fabrikker, men vil spare 100 millioner kroner om året ved at lukke tre fabrikker.
En talsmand for Cloetta lover, at kvaliteten af Läkerol pastillerne og Ahlgrens skumbiler ikke berøres.
