FAKTA: Sådan ser den økologiske forbruger ud
Byboere, børnefamilier og bedrelønnede er de samfundsgrupper, som spiser mest økologisk mad.


 I en ny analyse har Danmarks Statisk set på hvilke faktorer, som får forbrugerne til at vælge økologiske fødevarer.
* I gennemsnit bruger en dansk husstand 3200 kr. om året på økologiske føde- og drikkevarer.
 * Beløbet svarer til 7,7 pct. af det samlede årlige forbrug på føde- og drikkevarer.
* Husstande med to voksne med børn bruger flere økologiske fødevarer end øvrige husstandstyper.
 * Skiller man Danmark i to, øst og vest for Storebæltsbroen, bruger Østdanmark 14 procent af deres omkostninger til fødevarer på økologi, mens tallet er 8 procent i Vestdanmark.
* Unge under 24 år og ældre på 70 år og over bruger mindst på økologiske fødevarer.
 * Endelig er der mere økologisk mad i københavnernes indkøbskurve end de øvrige danskeres.
* Generelt er folk på landet mindre interesserede i økologi, end det er tilfældet i byerne
Kilder: Danmarks Statistik
