Bendtsen går som K-formand



 Bendt Bendtsen går af som formand for De Konservative, oplyser en kilde til Ritzau.
 Han meddeler sin afgang tirsdag formiddag på De Konservatives gruppemøde.
 Hans afgang sker i fuld fordragelighed med folketingsgruppen, hvor der er enighed om, at Lene Espersen afløser ham som konstitueret formand. Det omfatter også klima- og energiminister Connie Hedegaard, som før har været nævnt som Bendt Bendtsens mulige afløser.
 - Connie Hedegaard kommer til at spille en fremtrædende rolle i Det Konservative Folkeparti fremover, siger Ritzaus kilde.
 Bendt Bendtsens afgang blev for nylig beskrevet i tidligere trafikminister Flemming Hansens selvbiografi. Hansen pegede her på Lene Espersen som afløser, da hun favner bredere end Connie Hedegaard, der er en bedre "koncernchef", mente han.

