Kraftigt jordskælv i Indonesien
Skælv med en styrke på 6,2 rammer øen Sulawesi. Ingen meldinger om døde eller materielle ødelæggelser


 Et stort jordskælv har mandag ramt den indonesiske ø Sulawesi. Skælvet havde en styrke på 6,2 ifølge målinger foretaget af den amerikanske vejrtjeneste.
Der er ingen rapporter om tilskadekomne eller materielle ødelæggelser som følge af jordskælvet.
Myndighederne har heller ikke udsendt advarsler om en eventuel tsunami. Skælvet fandt sted 1800 kilometer nordøst for hovedstaden Jakarta.
Øen Sulawesi har omkring 15 millioner indbyggere og ligger nord for Timor.
