Prinsesse Nathalie venter barn



 Der er en kongelig familieforøgelse på vej. Denne gang er det prinsesse Nathalie, der venter sit første barn til juli med den 32-årige Alexander Johannsmann. Det skriver Billed-Bladet på sin hjemmeside.
Nyheden vækker glæde hos Nathalies forældre, prins Richard og prinsesse Benedikte.  
- Både prins Richard og jeg er meget lykkelige på det unge pars vegne, siger prinsesse Benedikte til Billed-Bladet
Den 34-årige prinsesse Nathalie blev forlovet med den 32-årige Alexander Johannsmann 1. juledag. Parret er endnu ikke gift.
