12 omkommet ved forlis i Bangladesh
Mange savnes efter færgeforlis i det nordøstlige Bangladesh.


 Mindst 12 mennesker, deriblandt 10 børn, druknede, da en overfyldt færge kæntrede i det nordøstlige Bangladesh tirsdag, oplyser myndighederne. Mange savnes efter forliset.
- Ulykken skete i Sunamganj-distriktet, omkring 140 kilometer nord for hovedstaden, Dhaka, siger distriktsadministrator Kamrul Alam.
Han oplyser, at mange savnes efter forliset.
Ulykker med både og færger er almindelige i Bangladesh, der gennemkrydses af 230 floder. 
