EU bør prioritere miljøet højest



 Selv om vi befinder os midt i den værste økonomiske krise i årtier, så mener 42 procent af de danske vælgere, at EU bør prioritere klima- og miljøpolitik højest. Det viser en nu Gallup-måling i Berlingske Tidende.
 31 procent mener, at kriminalitetsbekæmpelse er vigtigst. 29 procent prioriterer håndteringen af den finansielle krise højest.
 - Befolkningen har set, at så galt går det heller ikke med den økonomiske krise. Til gengæld er hele klimaudfordringen ikke bare lige ovre. Der skal gøres noget i tide, og det har danskerne fattet, siger direktør i Danmarks Naturfredningsforening René la Cour Sell til Berlingske Tidende.
