Blå bog om Sarah Palin
Den republikanske politiker Sarah Palin har nu officielt erklæret over for sit parti, at hun ikke stiller op ved det amerikanske præsidentvalg i 2012.


 * Sarah Palin er født d. 11. februar 1964.
* Hun er gift og har fem børn.
* Hun har siddet i byrådet i Wasilla, Alaska, i to perioder fra 1992 til 1996 og i to perioder som borgmester fra 1996 til 2002.
* Palin blev i november 2006 valgt til Alaskas guvernør som den første kvinde og den yngste person nogensinde. Hun forlod posten i 2009.
* Hun var den første kvindelige republikanske vicepræsidentkandidat ved præsidentvalget i USA i 2008.
* Under valgkampen blev Republikanerne kritiseret for at afskærme Palin fra pressen. Og ved sine få offentlige interviews lykkedes det da også for Palin at jokke gevaldigt i spinaten.
* Bedst kendt er hendes argumenter, eller mangel på samme, for, hvorfor Alaskas søgrænse til Rusland gav hende udenrigspolitisk erfaring.
* Sarah Palin har de seneste år været en af frontfigurerne af den konservative Tea Party-bevægelse.
* Siden 2010 har hun fungeret som politisk kommentator på tv-kanalen Fox News.
* Hun har været hovedperson i reality-programmet "Sarah Palins Alaska".
* Hendes første bog "Going Rogue: An American Life" fra 2009 er solgt i mere end to millioner eksemplarer. I 2010 udgav hun sin anden anden bog "America by Heart".
