Se hvem der forsat vil være USAs præsident



 Efter at Herman Cain har trukket sig ud af kampen om at blive Republikanernes præsidentkandidat, er følgende republikanske kandidater tilbage.
* Mitt Romney, tidligere guvernør i staten Massachusetts
* Ron Paul, medlem af Kongressen fra staten Texas
* Newt Gingrich, tidligere formand for Repræsentanternes Hus
* Rick Perry, guvernør i Texas
* Michele Bachmann, medlem af kongressen fra staten Minnesota
* Jon Huntsman, tidligere guvernør i staten Utah
* Rick Santorum, tidligere senator for staten Pennsylvania
Republikanernes primærvalg, hvor partimedlemmerne vælger deres kandidat til et efterfølgende præsidentvalg, begynder i januar. Selve præsidentvalget finder sted i november 2012.
Den siddende præsident Barak Obama genopstiller for Demokraterne.
Kilde: BBC
