Universitet meldes angrebet i Gaza



 Israelske kampfly bombede sent i aften Det Islamiske Universitet i Gazastriben, siger Hamas.
 Universitetet er et betydeligt kulturelt symbol for den islamiske, militante Hamas-organisation.
 En talskvinde for det israelske militær havde ikke umiddelbart kommentarer til Hamas-meldingen.
 Vidner sagde, at universitetsområdet blev gennemrystet af en række eksplosioner.
 Siden Israel begyndte luftangrebene på Gazastriben i går er knapt 300 palæstinensere dræbt.
