Presset stiger fortsat på asylsystemet
Antallet af asylansøgere i 2012 er det højeste i ti år. Nye tal fra januar viser, at tendensen fortsætter.


 Flere og flere banker på Danmarks dør. I januar søgte 727 personer om at få asyl, og det er det højeste antal for en enkelt måned i fem år.
I alt søgte 6141 udlændinge asyl sidste år, og det er det største antal i 10 år. Samtidig er det 61 procent flere end år 2011.
De mange ansøgere har lagt pres på landets asylcentre, og i november måtte Udlændingestyrelsen sende et brev til landets kommuner for at bede om hjælp til at oprette akutpladser.
Det lykkedes at imødekomme behovet, men der er fortsat pres på især modtagecentrene, lyder det fra Udlændingestyrelsen.
- Vi har etableret en række midlertidige løsninger til aflastning, og i denne måned åbner vi to nye asylcentre samt udvider med en række pladser på eksisterende centre.
- Desuden er vi i dialog med knap en halv snes kommuner landet over om nye løsninger. Vi har således skaffet det nødvendige antal pladser, og vi er nu i gang med at planlægge de næste åbninger, siger kontorchef i Udlændingestyrelsen, Thomas Mortensen.
Det stigende antal asylansøgere begrænser sig ikke kun til Danmark, fortæller Eva Singer, der er Asylchef i Dansk Flygtningehjælp.
- Hvis du kigger på europæiske tal, så er tendensen med et stigende antal asylansøgere også gældende i de fleste andre EU-lande. Det afspejler jo den situation, der er ude omkring i verden.
- For eksempel er folk fra Syrien og Afghanistan nogle af de store grupper af asylansøgere. Men ser man på antallet, kommer der forsvindende få sammenlignet med, hvor mange der opholder sig i nærområderne af de store konflikter, siger hun.
Hun tør ikke give et bud på, hvordan de kommende måneder ser ud, men hun mener ikke, at konflikterne i eksempelvis Syrien og Afghanistan ser ud til at blive mindre foreløbigt.
