Så lang vej er der igen for Republikanerne
Der er stadig et stykke vej og en stribe primærvalg, inden Det Republikanske Parti kan kåre en vinder


 Mitt Romney fortsætter den direkte kurs mod at blive præsident Obamas udfordrer. Men der er stadig lang vej og en række primærvalg, inden Det Republikanske Parti har fundet en vinder.
* 24. april: Connecticut, Delaware, New York, Pennsylvania, Rhode Island
* 8. maj: Indiana, West Virginia, North Carolina
* 15. maj: Nebraska, Oregon
* 22. maj: Arkansas, Kentucky
* 29. maj: Texas
* 5. juni: Californien, New Mexico, New Jersey, Montana, South Dakota
* 26. juni: Utah
Vinderen nomineres på Republikanernes partikonventet i Tampa, Florida, fra den 27. til den 30. august.
